欢迎来到本学期 CS231n 的最后一讲，很高兴在学期初和期末都能见到大家。这一讲略有不同，我们不会再讲新的算法内容，它更像是我像跟同学们聊的一次分享，既从更长期的研究演变视角来看，也从另一个对当今 AI 很重要的维度，也就是我们所说的人类视角。为保持内容完整可能会和课程其他部分有些重叠，但希望能让大家理解得更透彻。

这张幻灯片，也就是本讲的标题是：我们看见什么，我们真实什么，以人类视角看待 AI。

我知道有些人已经听说了，这其实是视觉的开端，视觉的起源，无论从进化还是从技术来说都是如此。我们确实谈到了视觉初次来到动物界的那一幕，早在 5.4 亿年前动物，具体说是 Trilobites（三叶虫），演化出了感光细胞，用来感知外部世界是什么样的。根据像 Andrew Parker 这样的动物学家的说法，事情是这样的，正是因为这一点，首先，视觉的出现引发了一场进化军备竞赛，动物要么进化，要么灭亡。这场军备竞赛催生了动物的物种大爆发，也就是动物学家如今所说的 Cambrian Explosion，即进化的大爆炸。

当然，你不会意外，直到今天，视觉仍是许多动物主要的感知智能系统。诚然，并非所有动物都用视觉，但很多都用。它也是人类主要的感知系统之一，我们用视觉做一切事，从生存到工作、娱乐、社交、学习、发展等许多方面。这就是对进化历程的回顾。

总结，我们还简要提到 20 世纪 60 年代计算机视觉曾被视为暑期项目，试图让几名本科生构建出重要部分，这很符合 AI 的历史，我们目标明确，却总低估所需的时间。咱们现在可能还在经历这个，但情况早就变了，对吧？不用我说你也知道，从自动驾驶到图像理解，再到生成式 AI 革命，视觉的作用太大了，它引领了不少浪潮。

所以咱们不妨换个角度，从历史和未来看看这件事。咱们从哪儿来，要去哪儿，这话题很重要，因为过去的经验能告诉我们未来。我把这次讲座分成三块：首先是构建能看见人类所见之物的 AI，这就是我们的起点。人类的能力激发了我们，所以我们想造出能做同样事的机器。然后聊聊构建能看见人类看不见之物的 AI。最后是构建能看见人类想看之物的 AI。

先从第一个开始，让 AI 看见人眼所见之物。咱们简单回顾一下，人类的视觉能力真的很强，咱们都知道这点。这是半个世纪前的一个实验，它展示了即便观看从没看过的视频，以 10Hz 播放，也就是每帧在屏幕上只停留约 100 毫秒，你以前肯定没见过这画面，即便如此，人眼依然能在这复杂场景中识别出目标，这里是一个人，尽管你对此毫无先验知识关于这个人是谁。这确实凸显了人类视觉理解能力的卓越，尤其是针对物体的理解能力。

我们之前也简要提过，世纪之交时神经生理学家开始进行测量，也就是人类通过脑电信号识别复杂物体的视觉速度，这些脑电信号是通过 EEG 帽记录下来的。我们看到区分动物和非动物是一项极其复杂的任务，但人类在刺激出现后 150 毫秒就能做到这一点。考虑到我们头骨下这套实践，这速度实在惊人。

另外神经生理学家还告诉我们，物体识别在人类视觉智能中是一项极其重要的功能。这很重要，因为我们的大脑里有专门负责物体理解的区域，比如管脸部的区域、管场景的区域或者管身体部位的区域，这说明进化花了不少时间专门打磨我们在物体识别上的视觉能力。这些积累构成了几十年前计算机视觉领域的历史基础，物体识别是视觉智能的基石，我们要让机器也具备这种能力。

为了做到这点，我们先定义问题，也就是给定一张图片，我们怎么让计算机能指出图里有什么物体或者说物体是什么。这对人类来说毫不费力，但你想一下，数学上其实有无限种可能要真正识别任何物体，因为比如光照、纹理、背景、遮挡、视角、缩放，还有各种你能想到的变量，这本质上是个难题。

不过深度学习之前的那段历史也很有意思，人们曾做出一些了不起的尝试，想解决通用可泛化的物体识别问题。第一波尝试其实深受心理学启发，咱们有时会自我反省，但过度反省反而不好。咱们觉得物体是由部件组成的，对吧？比如看东西时能看到几何部件，再把它们拼成不同物体，用预设部件或形状按特定方式组合它们的思路是第一波物体识别，这些是 70 到 90 年代的研究，通过不同部件和组合来识别物体。当然它并未真正奏效，它在数学上优雅简洁，但行不通。

所以深度学习前的第二波目标识别浪潮其实很重要，它是机器学习、统计机器学习的起点。统计机器学习就是编程和统计模型的结合，这么一来我们才意识到世界有多复杂，不管是视觉智能、语言智能还是别的智能，要想泛化我们就得去学参数，想靠手工调参的模型学好那太难了。现在我们知道得有数据，虽然当时不知道要多少，但也知道得设计好统计模型让它能学，靠不同的规则来学。所以那会儿冒出了很多模型，像条件随机场、贝叶斯网络、支持向量机之类。

事实上到了 21 世纪头十年，物体识别已经取得了大量进展，我们甚至建立了针对少量类别的国际基准，以便大家对比各自的算法。所以我们在慢慢靠拢物体识别的最后一个突破，正如我们再次了解到的，又回到了认知科学。这位心理学家 Irving Biederman 长期推测人类能识别数量庞大的物体，这很符合我们的常识直觉，但他真的给出了具体数值，我个人称之为 Biederman 数。他推测到六七岁时人类就能识别约 3 万到 10 万种不同的视觉类别。这个数字怎么来的？是结合了词典里的名词数量以及儿童识别不同物体的视觉研究得出的，但这个数字相当令人深畏，也相当发人深省。反观计算机视觉，那时候是 21 世纪头十年中期，咱们用的物体类别和图像样本都少得可怜，跟人类日常接触的数据比，这点量根本不够。

这也是 ImageNet 项目启动的原因，他们认真对待 Biederman 提出的数据量级。我们建的数据集跟心理学家 Irving Biederman 推测的规模差不多，约 22000 个物体类别，1500 万张图。当然这也是你们进这门课得知道的背景。有了 ImageNet 的大数据，我们开始看到神经网络这种强力算法，起初是卷积神经网络，现在咱们用 Transformer 这些技术，它们靠大数据真正展示了威力。对这部分不太熟悉的同学我放了一张通用的幻灯片，这我也跳过，你们肯定都懂。简单说，有了 ImageNet，加上几年后卷积神经网络的应用，物体识别的大门就被彻底打开了。在解决物体识别问题上，如今我们有了能处理世界上任何图片的算法，无论目标大小、朝向如何，都能准确识别。这还没完全解决，毕竟总有一些长尾难题等着我们去攻克，不过就工业应用而言这已经发展的很成熟了，算是老问题，大家都很清楚。这一切都汇聚于 2012 年这个关键转折点，ImageNet 挑战赛为卷积神经网络提供了数据，并动用了两块 GPU，这三者结合促成了深度学习这一历史时刻的诞生。咱们课上还聊过，ImageNet 挑战赛在过去 10 年催生出了各种架构，比如卷积神经网络或 ResNet，这其实就是深度学习革命的真正起点。

当然，追求视觉智能的路上我们不会只满足于给场景里的物体贴标签。比如这两个场景，如果只标物体，你会觉得只是一只羊驼和一个人；但如果展示有羊驼和人的第二个场景，故事就完全不一样了。即使物体一样，它们的关系却完全不同。因此认知科学家再次领先于计算机科学家，启发我们思考超越简单命名的视觉智能，或者说分类。

在这篇论文里，著名心理学家 Jeremy Wolfe 写了一篇很精彩的论文，指出物体之间的关系必须被编码，作为我们理解复杂自然事物的一部分。受此启发，计算机视觉领域开始研究如何理解关系。这是早期工作，你们上周听了 Ranjay 的讲座，这是他的博士论文，研究如何学习物体之间的关系，用的是场景图（Scene Graph），是一种表示方式。这里的场景图由代表物体的实体节点构成，节点间的关系也予以明确定义，通过节点之间的连接来定义，有时还借助属性关系来界定特定的物体。哪怕是这样只有两个人，一人为另一人吃蛋糕的简单场景，由于视觉信息极其丰富，也能构建出非常密集的场景图。

在 ImageNet 的物体识别那个时代之后，我们构建了一个名为 Visual Genome 的数据集，做了不少尝试，把物体之间的关系以及物体的故事性描述整合到一起。Ranjay 做的这项工作我觉得特别有意思，就是对不常见的物体关系进行零样本学习（Zero-Shot Learning）。比如说看到一个人骑马并不稀奇，看到一个人戴帽子也不稀奇，但一般老说看到一匹马戴帽子就很罕见了。大数据时代很难反复拿到这类数据，因为样本太少。用场景图表示法，咱们能学会常见关系，再推导出少见关系，这是零样本学习的例子。人坐椅子、消防栓在草坪都是常见关系，但人坐消防栓就不一样了。数据难找，咱们能做到。论文里的这张图显示，Ranjay 当时的工作比许多其他方法识别率都更高。

但光有关系不够，对吧？能讲出更丰富的故事，或用自然语言才是下一个大目标。所以 2014 年左右咱们就开始研究这个问题了。你想，那离 AlexNet 在 ImageNet 上的爆发才过了两年，但这个领域发展太快了。看到卷积神经网络结合语言模型能做到的事，我们真的深受启发。这是 Andrej Karpathy 的论文，我们是首批团队之一，展示了怎么做图像描述、故事生成以及密集描述。这是 Justin Johnson 做的部分工作，我知道他是这门课的共同讲师之一。那是 2015 到 2018 年间，大家做了大量工作来解决这个问题。当然现在用多模态大语言模型，我们把这个问题解决得更好了，但这是这类研究的开端。坦白讲，我作为世纪初入行的计算机视觉科学家，真没想到我们这领域发展这么快，只要有了数据和神经网络算法，我们这领域就能迅速解决这个问题。

但更难的问题其实出在动态场景里。动态场景里关系和运动都更复杂，摄像机镜头运动或实体本身也一样，场景里的演员能做出很多不同的动作。所以这次我和 Ehsan 还有实验室的一帮学生合作了，我们把它叫做多对象多主体活动理解。这是项新工作，几年前才发表，用来捕捉这些主体间的关系，而他们在动态场景里的活动我觉得还是个没解决的问题。这影响深远，你在硅谷肯定听过不少关于机器人的兴奋讨论。如果我们真想让机器人在日常生活中和我们一起工作，他们就得解决这个问题，要理清场景有多复杂、谁在做什么、接下来会发生什么，这至今仍是未解之谜。

另外，除了刚才讲的，你们在这门课和相关计算机视觉问题上也有收获，只是我们没时间细说，比如三维计算机视觉或人体姿态分析，当然还有生成式 AI 和生成模型，这只是想说明自现代 AI 复兴以来计算机视觉领域的进步快的惊人。

这节我想强调的核心要点有两点：第一，数据、算力和神经网络算法在大约 10 到 13 年前真正实现了融合，也就是现代 AI 或深度学习革命发生的那个时刻。但这段历史以及我们长期致力于解决的大部分问题，灵感其实都来自认知科学、心理学和神经科学。在我看来，这种情况以后还会一直延续，我们会继续从大脑能做什么又是怎么做的当中获取灵感，同时我们也会继续用 AI 来辅助大脑研究。所以你看，今天的 AI 跟认知科学、神经科学、脑科学这些领域关系非常紧密。好，这就是第一部分。当然我刚才讲的内容离不开很多学生和合作者的贡献。

接下来，我们聊聊怎么不只是造 AI 去看人类能看到的东西，而是去发现人类看不见的东西，这就是把 AI 推到人类能力之上，你也可以叫它超人类。打个比方，大多数人根本认不出那么多种恐龙，你大概能报出几个，不过有些孩子确实能报出很多，更别提成千上万种鸟类、树、万种汽车。所以这就是我从事的工作，我称之为细粒度物体分类，人类在这方面并不擅长。说实话，我觉得这个问题我们还没完全搞定。在生成式 AI 时代，特别是我们都在聊多模态大模型时，这个问题要么被忽视了，要么不算主流，但它确实其实还是会发挥重要作用。所以在细粒度鸟类识别的早期工作中，我们整理了一个数据集，其实我们用的是一个包含 4000 只鸟的数据集，大家可以看到顺着物种树往下走，误差反而变大了；反过来看，往上走时名称更通用，误差就小了。这其实是在说到了细粒度层面情况就复杂了，我们还是会犯不少错，算法还没完全调好。

我还发现一个很有意思的研究，几年前我实验室的学生训练了一个细粒度汽车分类器，也就是按品牌、型号和年份来区分。就发现 1970 年代后汽车品牌和型号多达数千种，它们是由不同的品牌、型号和年份定义的。然后我们用了来自全美 100 到 200 个主要城市的 Google Street View 图像，然后我们用细粒度汽车检测器来识别这些城市街道上的，我们把它当做透镜用来研究社会模式。比如我刚才展示的这个模式是什么？比如教育模式，你看汽车型号和教育模式高度相关，或者收入模式也都高度相关。论文里我们展示了投票模式，甚至环境模式都高度相关。所以用计算机视觉当透镜来研究社会，这方法真挺有意思。没有任何个人甚至一群人都很难轻易做到这一点，所以 AI 真的在突破人类视觉的边界。谢谢！

为了让大家更明白，咱们来做几个小测试。人其实是有局限的，刚才我夸了咱们的视觉能力，但局限也是真实存在的。这是一个很有名的视觉错觉测试叫斯特鲁普测试（Stroop Test），你们肯定都认识这些字，但如果让你们尽量快的读出字的颜色，从左到右、从上到下，你会发现没那么容易，对吧？试着读一下：红、黄、黄、绿、紫、蓝、黑、橙，它简直在跟你较劲，这就是视觉注意力在打架。再看个例子，这两张图交替出现，其中有一个很明显的变化，你看差距别了吗？对，是引擎。这得花点时间才能看出来，这就是著名的变化盲视（Change Blindness）心理学实验。这些实验都挺好玩，但接下来这个就不好玩了。人的注意力是有限的，在工作和生活中这种局限可能带来严重后果。比如医疗失误是美国医疗系统的第三大死因，当然把剪刀落在病人体内是医疗失误最典型的画面，但还有很多用药错误、操作失误、文书错误和诊断错误，这特别小心。比如做手术时剪刀一般不会留在体内，但更小的东西比如缝合针或者一块纱布之类，所以你看现在大部分还是靠人手清点，对吧？比如咱们有清单用来在手术室里核对物品，万一少了东西手术就得停，平均每次得停将近一小时，想想这对患者的风险，比如感染和出血仅仅因为我们得去找那件东西。所以要是能用 AI 帮外科医生清点物品，那威力就大了。这只是个演示，还没到部署阶段，目前的识别精度还不够，但也展示了 AI 能用来计数，比如这里清点纱布，以此类推。这只是个例子，展示如何推动 AI 去看见人类看不到的东西。

再来看个好玩的例子，之前可能没放过，这是我超爱的视觉错觉，答案我直接告诉你。你看棋盘上的正方形 A 和 B，第一眼根本不信它们的灰度或亮度是一样的。再看下面，你肯定觉得一样，但为什么呢？哪怕下面那张图就在眼前，看上面时错觉还是骗得了你。因为进化让我们习惯了用常见方式理解世界，比如物体形状、光照和阴影是怎么形成的，这深深植根于我们的进化和视觉发育中，让我们很难换个角度看问题。我想说的是咱们人类的视觉系统是有偏差的，偏见可能来自进化，也可能来自咱们的社会经验，偏见还可能来自咱们接触到的数据。但有些偏见是有害的，一旦出现就会对某个群体某个社区造成不公。咱们得意识到这一点。几年前人脸识别算法不太好，对某些肤色识别的更准，甚至对某些性别识别更准，这会有后果。想想自动驾驶，还有好多其他医疗场景，所以咱们得警惕。我觉得 AI 偏见现在已经是大家都在关注的问题，几年前这问题还很新，很多人根本没在意。回到 2025 年虽然问题没解决，但看到学界和业界都这么关注，我个人挺欣慰的。谢谢！

还有另一种看不见，这很有意思，有时候看不见恰恰是我们需要的，毕竟我们要尊重隐私。那怎么让 AI 帮人看见，却又看不见用户不想被看的内容呢？这问题很深，既是技术难题也是人性难题。所以从技术角度看保护机器学习隐私的方法有很多，我主要从视觉方法的角度来列举。几年前我们实验室发了篇论文，讲怎么用智能相机帮医生在病房或家里看得更清楚，但即便在那儿我们也得注意人脸、全身、信息甚至住宅这些问题。这里列了一些可能的解决方案，比如你可以把画面模糊掉或者做掩码、降维，也可以试试联邦学习这类方法，不用把所有数据都传到服务器或者增强隐私保护。好了，我不多说了，但我想给你们看一项研究，它不是我的成果，但我特别欣赏。这项研究是关于拍摄人物视频的，目的是识别人的动作，同时尊重个人隐私。具体怎么做呢？比如你想拍这个孩子在场景里活动的视频，当然有办法，模糊或失焦确实能保护隐私，但信息丢失太多，你可能就没法用了，我们甚至不知道这个人在做什么，但在很多应用里搞清楚他在做什么恰恰才是核心目标。在这项由 Juan Carlos 和学生们主导的研究里，他们其实用了软硬件结合的方法，专门设计了一种透镜，能以特定方式过滤视觉数据。这种设计很特别，你看第一行，透镜拍进相机里的画面能很好的保护隐私，你看不到这个人的脸，也看不到身体，但因为这透镜是专门配合一段软件设计的，所以它能在不还原面部信息的前提下帮我们反推出运动信息或人类活动信息，这思路很有意思，是软硬件的结合。针对那些重要应用，你既想看到人好好保护他们，但又不想看的太多，因为你得尊重隐私。所以这是一项我非常喜欢的研究，我挺喜欢这种思路。

好，那么在这部分课里我和大家分享了一些东西，都是关于怎么构建 AI 去看见人类看不到的东西的思考。比如让 AI 做细粒度鸟类识别，我们就是想让它超越人眼，这就是超人类能力。有时候咱们自己确实不擅长，人有偏见或者注意力不集中，这时候就想靠 AI 来帮忙。还有些情况咱们根本不想让任何人看到，那怎么让 AI 继续帮忙，又不侵犯这些隐私呢？你看 AI 真是个有趣又强大的工具，它能帮咱们，也能放大咱们。要是人有偏见、有毛病，AI 也会放大这些。所以在构建 AI 时特别重要的一点是不仅要从技术角度出发，更要从人的角度出发，致力于研究和预测。这是第二个要点，也是核心结论。另外很多合作者和学生也参与了这项工作。

好，咱们来聊聊怎么构建 AI 看看人类想看到什么。其实我们不只于看，还要把看和做结合起来。想想现在大家对 AI 的焦虑，最大的焦虑之一就是就业。很多头条新闻都说工作要保不住了，机器人要抢饭碗。其实情况很复杂，否认工作会发生变化是不对的，人类历史上的每次技术变革都会带来劳动力市场的变化，有些过程很痛苦，甚至可能引发内战或战争，但这种变化有时也是不可避免的。稍微插一句，我们听到的很多关于劳动力威胁的说法都集中在体力劳动上，但过去两年看看生成式 AI 的影响，受冲击最大的是白领工作，特别是软件工程和办公室里的分析工作。所以劳动力确实在发生变化，但与此同时我们也得承认 AI 也能帮上忙。其实很多地方人手都不够，尤其是养老和医疗领域。首先随着现代医学的进步人类预期寿命延长了，这必然推动整个社会走向更长寿，这是好事。但与此同时我们面临劳动力短缺，年轻人需要工作，这样社会和经济才能充满活力。那谁来照顾老人呢？还有照顾慢性病患者的那些老人，哪怕在美国的医院医护人员流失也很严重，尤其是护士，导致我们人手、精力都不够，没法好好照顾病人。所以与其纠结替代这个词，我们其实可以换个思路，就像我刚才手术室的例子那样。确实医疗领域有太多场景我们都缺少足够的人手，这就是我说的医疗盲区，从手术室、病房到制药环节，甚至延伸到患者家里。那 AI 怎么帮上忙呢？Ehsan 和 Zane 带头做了很多这方面的工作，我们主要研究医疗里的环境智能问题。在医疗里我们把智能传感器和机器学习算法结合起来，从各种医疗场景中提取关键的健康信息，这样就能及时提醒患者、家属或医生，帮他们一把。想了解更多细节可以参考我们几年前发表的这篇论文。我举两个例子，比如手部卫生项目，其实早在疫情前就开始了，手部卫生对降低医院感染率确实非常关键。医院获得性感染其实是导致美国患者院内死亡的主要原因之一，它每年造成的死亡人数是全国车祸死亡人数的 3 倍以上，而且极难控制。多数病菌在病房之间传播，然后聚集繁殖。我们该怎么办？医院想用人工审核，可我们连护士都不够，更别说审核员了，而且你根本招不到那么多人，人还会疲劳。刚才说了人的注意力有限，这个方案根本行不通。以前有用 RFID 的，带着徽章，只要徽章或带徽章的人靠近洗手池或消毒液就会给你个提示，提示这个人很可能是医生或护士正在洗手，但这很不精确，没法保证病房和走廊都很窄，站在旁边并不代表你真的做了。几年前我们做过一个项目，用只提取深度信息的智能传感器来保护隐私，就像那个蓝色的视频画面。接着我们用计算机视觉算法来识别动作，比如判断人有没有洗手。结果是如果你拿真实标注去对比算法输出和人工检测，你会发现算法比人好多了，而且更稳定。你得差不多找四个人看同一段视频才能达到跟 AI 差不多的效果，这太不靠谱了。你看单人检测的结果很稀疏，这不行。这是一个应用。

我们做的另一个应用是关于重症监护室的，ICU 是患者与死神搏斗的地方，ICU 也是这样一个地方。谢谢！美国 GDP 的 1% 都花在这上面，所以让重症监护尽可能安全又有效是头等大事。重症监护的目标是让患者安全转出进入过度病房甚至回家。在重症监护里人们学到最重要的一点就是帮助患者活动起来，我们称之为活动的适度运动，其实对康复很重要。但这事很棘手，你得让护士来帮忙，医生得下医嘱，患者得正确的活动，而且得在特定时间进行，比如专门安排的时段。你还得评估活动效果，这一切都不容易，对吧？我们联合斯坦福大学和犹他州的 Intermountain 医院在 ICU 部署智能传感器，帮医生监控病人活动。这里主要监测四种动作：下床、上床、离座和入座，这对 ICU 患者太重要了。虽然对我们来说是常识，但这确实至关重要。你看 AI 能帮医生做检测和预测，尤其在人手不足时特别有用。

最后讲讲就地养老。很多老人想在家独立健康的生活，这点太重要了。回想疫情刚爆发时老人死亡率很高，很大程度上是因为医院超负荷运转，所以让老人在家安全健康的生活真的非常关键。用智能传感器我们能帮助早期发现感染，比如靠热成像或活动数据。刚才咱们聊了重症监护室，还有怎么理解睡眠和饮食规律。有了 AI 和智能传感器，这些领域都充满了无限可能。

最后还有一点同样重要，用了智能传感器，要是还缺人手怎么办？智能传感器能收集信息，但它没法亲自去帮病人翻身，或者给老人送水、送药。这就引出了最后一个技术话题：具身智能（Embodied AI）。其中很大一部分就是机器人技术，这特别让我兴奋，因为它把感知和行动彻底打通了。想想进化史上的 Cambrian Explosion，眼睛一出现，动物就开始动了。所以机器人技术就是我们实现看与做闭环的地方。但这不容易，对吧？虽然咱们对机器人很兴奋，但他们动作还是太慢了，他们非常笨拙，很难适应通用场景。在当下的机器人研究中，整个领域取得了巨大进展，斯坦福无疑是机器人学习中心之一。不过这些研究大多受限于特定设置，多是抓取、放置这类短程任务，实验设置比较随意，缺乏统一的标准基准。

我分享下实验室的工作。几年前我们研究怎么把机器人放到野外，如果非要预设，那任务级挺让人失望的。反观如今的 LLM，完全是在野外环境里运行的。话题不限，我的学生 Wenlong 和几位同学正试图缩小这一差距。核心思路是：我们该如何给机器人下达开放式指令？关键在于无需在封闭环境中预训练所有数据，机器人也能完成任务。打个比方，如果你的训练数据只是拉开抽屉这类动作，但现实中的门千差万别，我们该如何解决这个泛化难题？我们的目标是实现真实场景下的泛化能力，这是我们的算法结果，画面可能有点卡，但请看效果。大家看到的是我们让机械臂执行开抽屉的任务，通过规划一条避开那朵花的运动路径，这些指令可不是预训练出来的。因此我们借鉴了大语言模型和视觉语言模型的最新进展，核心思路是用大语言模型和视觉语言模型来生成指令集，接着用视觉语言模型来识别和理解环境，然后把它变成运动规划图，让机械臂去执行。用了大语言模型和视觉语言模型，我们用不用把机器人关在封闭世界里训练，能泛化到更通用的真实场景。

具体来说，打开顶部抽屉的指令就来了，大语言模型会把它变成真正的代码；接着根据抽屉或把手这类指令，我们把信息发给 VLM 模型，它就能在画面里认出抽屉和把手；接着模型理解了场景，更新信息，然后生成一张运动地图，我们用热力图来显示机械臂该看哪儿、不该看哪儿；接着你在下一条指令，但要小心，别碰到花瓶，还是老样子，它让大语言模型生成代码再发给 VLM 模型。VLM 模型检测到物体后更新运动规划地图，这次是负样本不是正样本，因为你要避开它。结合之前的地图就得到一张热力图，标出该避开和前往的区域。最终我们对运动规划地图、夹爪、速度、旋转都这么做，结果如下。来，我给大家看看，这是机器人实际跑出来的结果。接着我们对很多不同任务这么做，比如铰接物体的操作，比如处理餐巾纸或扫地。这里有很多这类例子，从铰纸到布置餐桌，还有应对实时干扰等等。

这是其中一个研究，我再快速展示另一个。总体而言，机器人研究仍显不足，缺乏好的基准。虽然我们还在实验室里做实验，但现实世界要复杂得多、不确定得多、变化大、互动性也强，还有社会性，里面有很多动机在驱动。我们知道自然语言和计算机视觉都因为建起了用于训练和测试的大规模数据集而获益良多。所以在我们实验室我们一直在做一个迈向生态化机器人学习的项目，构建生态机器人学习环境，并努力鼓励研究人员针对大量且多样的活动进行基准测试，这就是行为基准测试，针对虚拟互动生态环境中的日常家庭活动。

现在有个问题，因为这堂课和人类价值观关系很大，那就是谁来决定机器人该做哪些任务？我知道搞机器人的研究生最想干的就两件事，一个洗衣服，一个洗碗，嗯，不错，但出了校门我们到底该让机器人帮我们做哪些事呢？所以与其我们自己列任务清单，不如做个以人为主的调查，去问机器人——抱歉，去问人类：你们希望机器人帮你干活？我来测一下，你想让机器人帮你打扫厨房地板吗？答案是或否。好，不错，正常人肯定都选是，全是。行，叠衣服，好，不错。做早餐，看，答案不一，对吧？拆圣诞礼物呢？对，没错，人不一样。我觉得机器人其实挺擅长干这个的，但我们不想让机器人干这个，比如我们有个任务就是买婚戒，你能想象吗？所以我们要做的其实是尊重大家的喜好。

我们收集了欧美劳工部的调查数据，整理清洗后列出了几千项日常任务。然后我们就在网上找人，我们想尽量多样化，虽然还有提升空间，但我们找了 1400 人来回答这些问题，告诉我们他们想让机器人帮忙干啥。然后我们排了个序，你看就像研究生们说的，大家想让机器人帮忙打扫，特别是刷马桶和拖地，但大家并不想让机器人做某些事，比如替你打壁球，或者帮你买婚戒，甚至给婴儿喂辅食。咱们人类有很多在情感或社交上特别看重的任务，所以咱们得先定个原则，挑出那一千个想训练的任务。对机器人来说就是那些咱们想让它帮忙干的活。所以咱们得先搭个虚拟环境出来，咱们从 50 个真实地方扫了 3D 场景，像餐厅、公寓这些，还有杂货店、办公室之类，然后咱们搞到了数据。不过现在这数字有点过时了，咱们搞了一万多件 3D 资产，带各种属性像能活动、能变形这些。接下来咱们得搭建一个仿真环境，很多人做过仿真环境了，咱们直接快进。我们的仿真环境是和 NVIDIA 的 Omniverse 团队一起搞的，咱们要做的是物理、感知和交互都特别逼真的仿真环境，比如热透明性、可变形性这些物理效应咱们都考虑进去了。咱们还通过用户研究测了这环境在感知上的真实程度，看看咱们跟其他环境比怎么样，比如布料、液体这些物理交互的例子，咱们来看几个。

这项研究有不少细节，我直接快进到后面。这是我们要和其他研究对比的一些基准数据。好，我快进一下。这其实是我们实验室正在做的研究，所以咱们能用行为辅助机器人学习，促使咱们收集更有趣的数据，还能做认知研究。我快进一下，想跟你们分享个事，咱们看看这组数据：现在的算法是不是还做不了行为任务？在这些角色里，第一行代表的是咱们希望机器人能做到的，而且不给他们任何特权信息，他们得放到环境里去执行这些任务。我们用现在的机器人算法测了三项行为任务，性能基本上是 0。一旦你给它更多特权信息或者做些让任务更简单的假设，比如魔法般的运动之类，还有完美记忆这些，情况就开发好转。所以你要是只看最上面一行，会对今天的机器人挺失望的，但作为研究生我希望能激励你，因为这说明我们还有很大的成长空间。

好，这些都是我们实验室的不同论文，我要快进了，因为我觉得这块我们已经聊得够多了。顺便说一句，我们也在做行为的数字孪生。既在数字环境里，也在真实世界环境里，这是测试从真实到模拟迁移的好方法。同样这也是个尚未解决的问题，还有很长的路要走。咱们看这个具体例子，就是展示这台机器人，不加速的话你能看出它有多慢，它正试着收拾房间。行吧，算它厉害。这是这台机器人常犯的错误，比如它拿不起瓶子，或者之前它走错路了，放错地方了，所以还是有很多毛病。

好了，我快进一下，其实我们也用这个环境来研究视障患者，这招挺好，能把患者放在安全环境里做研究。最后还想给你看个东西，真的特酷。最后我想给大家展示这项技术工作：现在我们也正和心理学家、医生合作，研究如何用脑电波控制机器人。所以你看到的演示里，我觉得是位研究生，他带着 EEG 帽，只是在发送指令，机械臂纯靠意念在做日式料理。这不是侵入式脑控，用的是电信号。我们得先预训练这些思维，你得先教机械臂怎么举起、放下之类动作，做到这一步就能做出一顿完全基于脑电波烹饪的饭菜。这简直像科幻情节，而这一切去年就发生了。

所以我很兴奋看到视觉、感知和机器人技术结合能在临床中帮到人，核心就是帮助那些重度瘫痪的病人。所以行为项目主要是为了增强人的能力，这是个大规模多样的基准测试，物理和感知都很真实。

最后我想强调一点：我们不止是想构建让 AI 光做事的、看东西的，我们想让它真正帮到人。咱们得把 AI 当成增强人类能力的工具，而不是用来替代咱们的工具，这很重要。
