我们这门课叫软件工程 Software Engineering。 然后我是陈跃。然后大家呢如果还有人不知道我的 email 地址的话，你现在赶紧记一下。 然后有问題可以交流。那下面呢有两个网址。 这两个网址呢，第一个网址你要记一下，其实也很好记的，就是我们 CS 的 那个 主页后面加个 /se，是我们课程的网站。 那个网站上对大家比较有 意义的是它有一套那个自测题。 自测题然后大概有500多道题。 所以我的建议呢也是，就说你每天上完课以后花个5分钟去把那个自测题过一遍，你这一个学期都会觉得它不是负担。如果你要到考试之前去过500多道题的话，你会昏倒的。 然后下面那一个网址呢，就是我们4C98，然后我的答疑板。 然后课程的全部的资料，我每次下课以后会打包放到那个板上去。
那个板上有一个置顶的关于软件工程课程的一个置顶帖，所有的资料都在那里面，还包括一些你们前面学长们总结的经验和教训，去看看也蛮好玩的。 这是我们的教材。 就是这本书，我不知道是不是大家都有了。 拿起来像砖头一样的。 那这个书要怎么个读法， 先要跟大家说一下。那也是因为上个学期期末的时候，我在微博上 看到一个学生在 complain，在抱怨说 要考试了，说抱着这本书说：“太恐怖了，这怎么背啊？ 软工太变态了，还闭卷考试， 然后这么厚一本书，然后我只剩下这么一个晚上，然后我要疯了。”是吧？然后说：“太无聊了，太变态了。” 后来我说： “你知道你要把这本书一个字不差地背下来，考试可以，就总评可以保证你得到多少分，你知道吗？ 知道吗？猜一下。” 啊？ 16分。 你把这本书完全背下来， 你可以保证得到16分。 你为了这16分，一晚上你要把这个书背下来，这是不是太二了一点？
所以说，就是说我们这门课到底要怎么学？它可能跟你以前上过的很多课不太一样。 我们 CS 的学生上的很多都是技术型的课， 是技术宅们比较喜欢的课。这个不是技术型的课。 这是 管理型的课。 软件工程呢，首先说我们这门课的时间非常有限，我们一共只有32个课堂的学时。但是软件工程大家知道现在已经成了一级学科了。 它是一个很庞大的领域了。 这个领域里面有很多很多很多的问题。 当然有很多很多的技术问题。 但是不是我们这门课要讲的，我们这门课要起的作用，它是站在一个很高的高度，就有点像站在月球上看地球。 然后看它的地貌，大概你知道它首先它是一个球， 然后它有有固体、有液体。 然后你再离得近一点，放大一点，你会看到更多的细节，可能山川、河流啊、树木啊，然后城市啊。就是 也、也就到此为止了。 可是这门课主要的目的，是告诉大家软件工程这个领域有什么。
它基本上我们一直在回答 what 这个问题， 而很少回答 how 这个问题。 就是它有什么东西，然后你进入这个领域工作或者研究，有哪些方面的事情，有哪几大块的事情我们是需要知道的。 然后所谓有一部分是要回答 how to do 这个问题，所谓的 how to do，其实也是 what to do。 就是说你要做好这件事情，你得做哪几件事情。 至于说再细节点，你要用什么技术，什么工具去做这个事情，这个我们没有时间去讲。 然后很多可能需要你自己下面去体验一下。至于工具的使用呢，我们基本上就是，这就是你自己的事情。 你会在体验中间会遇到用一些工、一些工具的问题啊，那这是我们课后再去研究的，课堂上没有时间讲到这么细。 所以呢这个听上去呢，这门课就有点像政治课。 政治课是，政治课是什么意思？ 政治课是 是老一辈无产阶级革命家，在他们很多年的 这个血雨腥风的斗争中间总结出来的经验。
然后他有很切实的、很切肤之痛的那些经验教训，然后他总结出来一条一条，希望后面的年轻人，你要知道，你要记住。 那它的问题呢是说， 我们是这些在和平年代中成长起来的人呢，你没有斗争经验， 你也没有革命经验，没革过命， 对吧？所以这些教条对我们看来看来，就好像就 离我们比较遥远。 它好像就是教条。 你觉得不太好理解。虽然说它都写的是中国字， 然后你都认识。 中文你都认识，这门课是英文，但是我觉得大家英文也不是很大的问题。语言上来讲，你都懂。 但是呢， 还是不太懂。 就是认识字跟跟懂是两个概念。那这门课呢，它其实也是经验， 都是我们的前辈软件工程师们，他们经过很多的失败，很多惨痛的教训， 然后总结出来说，做这件事情的时候一定要这样做，一定不要那样做。 但是这些经验呢， 你未必都同意。 至少我做学生的时候，我也上过软件工程课。 我上课的时候对很多观点很不以为然。我觉得有必要吗？ 有必要搞那么夸张吗？
就是我真的需要写这么烦的文档吗？ 它除了应付 TA 以外，它有别的意义吗？ 这些都是在学这门课的时候，学生绝大部分学生产生的非常自然的想法。我觉得这是这是很正常的。 我鼓励你保留这样的想法。 所以我说你要怎么上这门课？ 上这门课的一个心态， 它不是上课的心态， 是听讲座的心态。 这个、这两个心态有什么不一样？ 你一说今天要去上课， 我觉得我们特别是中国的学生啊， 上课的时候一个条件反射，就听这个老师讲的，就要想：他的重点在哪？他会怎么考？ 这个地方他会不会考？一听就是，哦，这个很重要，他将来一定会考的。你甚至脑子里马上就替他刻画出来这个考题的样子。 于是这个地方要、要笔记要记牢。什么地方弄一下。 你如果是抱着这种心态去听的话，我觉得你可能很快就会觉得很迷茫。 因为你想不出来这个东西要怎么考？ 有什么好考的？ 这里头好像 没听出来到底，就是说，他能出一道什么样的题考我这个问题呢？
事实上，我们的考察都在在平时，那后头一会我会讲，就是我们平时怎么考察啊。 那我为什么说，就是说不是上课的心态，它是一个听讲座的心态。 你听讲座是什么心态？ 听讲座，有去听讲座吗？ 听讲座跟听、跟上课听讲有 有区别吗？ 很大区别。 讲座呢，就意味着这个人讲的东西不一定是 对的， 对吧？ 那他只是在传达他的观点， 然后你有你的观点。 你是一个更平等的心态去看这件事情。 软件工程呢，我一会会说到，它的历史非常短， 它是非常年轻，然后呢很多东西都在 都没成熟。 你就说这个教材，它差不多一年出一版的样子。 不断地在改， 不断地在改。那我们用的这个教材不是最新版， 因为我吃不消老每年跟着他换一本教材，我们太那个、太麻烦了。 而且呢，其实也没有必要。就你、你要跟得太紧的话，他一回头你就被甩出去了。 就是这么个意思。在没有本质性的很重大的变化的时候，我们也就不换教材了。
那我讲课的时候是 是一个什么心态呢？
就是我不是在传播真理， 我讲的不一定是真理。 那我只是在作为这个 Pressman 先生的相当于一个代言人一样。 我在介绍他的观点。 其实很多时候，也不能说很多时候，有些时候我自己也不是很同意他的观点。 但是我尽可能忠实地 就是表达他的观点。 那所以呢，我也很欢迎大家在下面直接就是 challenge 一下。 你觉得这个事情为什么是这样的？ 他难道不可以这样吗？ 或者说我觉得现在我们很多工程的开发，它已经不是这个样子了。 那你有你的见解，我非常欢迎在课堂上提出来。 然后最多嘛，你说得不好，如果觉得很那个什么的话，我们事后把它那一段掐掉， 都不要紧的。但是， 就是我希望能够看到我们这个课堂上有、有大家有一个比较活跃的表现啊。 那么这个呢是关于就是你、你怎么来上这门课的事情啊。 然后后面呢，我们再看后面。 参考书给大家推荐两本。
那个不是最新，但是其实呢就是很多 Software Engineering 的参考书，它的大概的框架都是差不多的。因为软件工程它毕竟形成了一个学科，它有一些稍微沉淀下来的、固定的东西。 但是呢它里面的例子不一样。我喜欢这本书呢是因为这个作者 Shari 她是在工程界， 在公司里面待过很长一段时间，然后她又到教育界，她又到学校里面来教书。然后她写了这本教材里面有很多的例子， 有很多非常有趣的那个故事啊。 然后另外这本书呢，《软件工程课程设计》是我们课程组的老师们曾经写的一本很薄的这个小册子一样的东西。 可能对大家做这个 project 有一点点帮助。 那我觉得其实最实惠的帮助呢是书里列出来的一大堆的工具。 在各个阶段，然后他有什么工具可以帮助你管理这个 project。大家可以去参考一下。 然后我们打分。 这个是我们的打分规则。
先看一下这个整个的 final grade，它的百、100分里面，它是 40+20+40 这么一个构成。 我们会给大家布置一个比较大的 project，然后是全班合作来完成的，后面我再说说这个 project。 对， 后面我再说吧。然后 discussion 20分。 那一会呢我们会让大家自由分组。 大概5个人一组的样子。 那以后上课坐的时候， 就最好5个人坐得比较近。 然后上课的时候，有的时候我会停下来 问一个问题。 这个问题有的时候是比较 open 的，就是说书上也没有标准答案，哪都没有标准答案，你来说一下吧，你打算怎么解决这个问题？ 遇到这么个问题了，你打算怎么办？那你们5个人一个组就好好的商量一下。 每次大概会给你5到10分钟左右的样子，然后大家写一下，然后每个人签上名字，最后交给我。 然后总起来整个学期，这个是 random discussion。
我想到哪 就聊到哪， 然后也不是说固定的有多少个题目列出来，然后你好去预习一下的，好像也没有。我想起什么来就问什么来了。 那今天第一节课呢，我们要讲的内容比较多，时间比较紧，所以今天没有 discussion，从下一次课开始我们会有。 然后最后呢，final exam 是占总评的40%，卷面的满分是 100分。 所以这里头有个潜规则，为什么在上面画了个星号呢？ 潜规则是卷面 不能小于40分。 因为你从这个成绩构成来看， 你如果前面两个基本上拿到满分的话，那你 final 可以不用来了，是吧？ 你就不考，你好像前面60分也拿到了，你也可以及格了。那我说这是不可以的。 那为什么以40分为界呢？那我们基本上根据老师们的经验是觉得， 你平时都是分组完成的， 对吧？ 你如果平时的成绩非常好， 而你平时都是很认真的付出的，你的成绩等价于你的付出的话，那你期末考试不可能低于40分。
你如果期末考试连40分都不到，说明你平时成绩有问题， 那是有水的。 所以呢，就是如果卷面40分不到的话，你最高成绩是59。 就是即使你算出来是超过60分了，你最后也是59，如果你看到自己得了59分，你就知道发生了什么。 然后呢课后的习题呢，我们是不收的，大家自己去做，就我刚才建议了，最好每次课上完了以后稍微去看一下。 另外呢关于这个期末考试的成绩替代啊， 你看到看、看懂这句话了吗？ Anyone who can have his or her research paper published 不是 published on any conference， published on any listed conference。所以我后面呢会给大家一个 conference 列表。
就是世界上 顶级的和不太顶级的，但是比较好的，就是比较像样的 一些直接跟软件工程相关的那个 conference 上面。你只能发软件工程这个领域的 paper。你如果能在任何一个那个列表上面的 conference 上面发一篇 paper 的话，当然不能说你这个 paper 10个作者，你排第10打了个酱油，那不算。 前两名作者。 你要么一作要么二作。 你如果能有本事在 就读期间， 在我们这一个学期里面，你如果能够发了一篇这样的 paper 的话，那么你什么都不用考核了，就是直接你的那个总评会给你95分。 这是 final grade。 也不管你平时是怎么样， 然后也不管你也不需要参加最后期末考试，你的总评直接是95分。 当然如果你觉得说：“哦，我为什么不是98呢？” 你要想得98的话，那你来考一下吧。 来考试一下，这个我也不反对。
这是一个政策，当然就是说在听到这种 conference 上面发 paper 是一件很 困难的事情。 是一件很困难的事情。 另外还有一种方式可以帮助你逃避 期末考试啊， 那就是说我们后面的累计成绩， 在考试以前，在学期结束以前，累计成绩排名前5名的学生， 这是相对成绩啊，就前5名。前5名你可以有一个选择，你是选择参加考试，还是选择出一套考题？ 当然就是说不要以为出一套考题是一件很愉快的事情。 我们有另外一个文档，大家可以去看。详细地告诉你，你什么叫出一套考题。 你不仅是需要出一套题目， 而且你要给出每道题你要出这道题的理由，你要考察哪些点。 然后呢你要写一套，当然解题报告是必须的。 然后你还要有统计数据， 就是你整个的卷子考察了哪些知识点，然后哪一部分的知识点占了比重是多少，难度是多少。 它是一个很详细的一份报告。 可以保证的是说你出这套卷子用的时间 一定不止两个小时。
反正你考试就考两个小时。 那怎么样合算呢？这个你自己看着办。就是说你如果进入前5名的话，你可以有这个选择。 OK。 当然了，你也可以说 就是我出完了卷子，然后觉得这个卷子出的不太好，你可能老师看完了以后，他是根据你出卷质量给分的。 就觉得你这卷子出的太烂了，我最多给你60分，你要不要？ 你可以选择不要，不要嘛， 你到时侯还来参加考试。 你一旦参加考试呢，你的就是只取你的考试分数了。 这个就是大家你你自己去权衡，如果你有这个资格权衡的话，到时候去权衡。 接下来呢我们说一下我们的 project。 我们每年都会做一个不一样的 project， 然后今年我们要做的 project 叫 Online payment system。 稍微给大家30秒钟，你看一下。 这东西你们用过吧？ 我没用过，我很老土的。我现在还是去商店里买东西的。 去商店里我也很少买东西就是了。
然后所以我不网购，不在网上买东西。
那 这个东西逛淘宝的人应该知道 是什么？ 是个支付宝对不对？它是一个简化版的支付宝。 没有真的按照支付宝的要求的话，你们做不来的。 安全性你们就做不来，对吧？ 要求会低一点，是一个简化版的支付宝。 那我们呢是把 整个的 project 分成了5个模块。 基本上根据它前台、后台的功能， 分了这么5个模块。 那我们班里呢最多会有50个学生， 所以呢我们的计划是说，5个人一组我们分10个组。 然后同时开发两套系统。 就我们叫一队红军，一队 不是白军，一队黑、黑军。 红组和黑组。 就我们一套红系统，一套黑系统，这个不带任何正义、非正义的色彩。 然后呢， 是大家自由组队。 就是课间休息的时候大家自由组一下队，然后呢在我们在最后下课的时候呢，我希望有10个组长到我这来，然后我们用这个扑克牌来抽一下签，抽一下你到底是红一组啊，黑三组啊， 然后大家分一下。然后呢组长把联系方式留一下。
然后组员的信息呢是今天晚上你们发给 TA，那我话说这是你们的 TA。 你们 TA 哥哥的姓很好记啊。 很少看到姓这个。 介海军。 赶紧记一下他的邮件，这个对你很重要。 有关 project 的任何事情都可以问他。 但是， 但是， 我要说的是， 哪天说：“我们该我们这组该什么时候开会啊？ 然后我到哪去找另外一个组啊？ 然后这个接口怎么定义啊？” 这种问题问他，他是不会回答的。 他扮演的是什么角色？他跟我一样， 我们俩扮演的是客户。 我们俩扮演的是客户。 不仅是客户，而且是非常刁钻、难缠、不讲道理的客户。 然后我给他布置的任务呢，就是说 想尽一切办法不能让这帮家伙过得太舒服这个学期。 如果你看，如果哪个组它已经是 晕头转向已经乱套了， 那你就仁慈一点，就不给他们添乱了。如果哪个组组织特别好，你觉得他哎呀这个东西做得真好，一切都很顺利，不行，你一定要给他捣捣乱。
比如说 把那个已经成熟的需求突然改掉，然后改的还是他很要命的那个点。 然后你看他怎么去应对应对。 这很仿真的。 你真实情况下遇到的、大多数情况下遇到的客户就是这样的。而且他要扮演一个不懂技术，你不要跟我用技术术语，我听不懂。 你要用 我这个支付宝的人 能够听得懂的话。 他不是他的那个支付宝的那个技术开发的团队听得懂的话，是生意人听得懂的话， 是银行的人听得懂的话， 你来跟他交流。 那我们 这种组织方式呢，其实跟那个真正的项目的组织方式还稍微有一点不同。 也不是稍微有一点不同啦，其实是很大不同。 我们最大的不同在哪？ 啊？啊？ 有人干过活吗？ 你说。 没有什么？ 没有责任人是吧？ 不需要， 好吧，你不会损失很多钱是吧，但是你会损失分。 对吧？这个我们以分来跟那个项目经费挂钩啊。
然后它最大的区别其实在组织方式里面，你真的要去开发这么一个 project 的话，你必然顶端要有一个 manager。 去协调5个组的行动。 对吧？ 那我起码就说5个组我要统一接口吧，你要统一使用工具吧， 然后你要用什么语言开发，这种东西得有一个人说了算吧。 那我们这里头没有这个人。 为什么不设这个人呢？ 因为如果设了这个人的话， 整个 project 开发下来最累的是这个人， 对吧？ 如果我来扮演这个人的话，那整个项目下来受到最大锻炼的人是我。 这件事情没有意义， 对吧？我不要受锻炼，要锻炼的是你们。 所以就说如果顶端有一个 manager，把所有的事情都弄得井井有条，而下面5个组只要听命你就好了，你让我干嘛我干嘛，你让我哪天交我就哪天交。 然后你让我什么规范都给我定好，我就按这个去做，如果是这样的话呢， 这个项目会开发得很顺利，但是你们会很多东西学不到。
因为人在痛苦里面学到的东西会比较多。 为什么说这个奥斯卡，你看到奥斯卡颁奖典礼上面得大奖的那个片子，你统计一下，肯定悲剧多于喜剧。 为什么呢？ 因为悲剧给人印象深刻嘛。 喜剧嘛笑完就忘了，悲剧会让你痛很长时间。这也、也就是我们这门课的目的。我们这门课的目的不是让你很幸福、很顺利的就去开发完了一个系统，然后你觉得这个学期就很、很有成就感的过完了，不是的。 我们是希望看到大家在痛苦挣扎抓狂的过程中过完这一个学期， 然后保证你得到的收获，比你顺顺利利开发完要、要收获的东西要多得多。 所以呢， 我们说非但上面不设这个 manager，然后 TA 还是专门负责捣乱的。 我说你一定要保证全力以赴的保证他们每个组都过得差不多那么痛苦。 所以你要有这个心里准备，你面对的是一个不太讲道理的。 然后 你问他什么他跟你装傻充愣的，凡是技术术语我听不懂你在说什么。什么数据库，我不知道什么数据库。
你不要跟我讲这些。
你我就要求你，这个功能你要有。 然后你要跟他说，你一开始不是这么说的。那他说我不管，我一开始说错了。 这种事情是 在真实世界里是经常发生的。 所以我说尽可能的仿真一点，让你们痛苦一点啊。 所以你要有这个心理准备，我们是 you're supposed to experience a painful process. Since no pain, no gain. 这就、就是这句话。 然后还有一个要注意的，no single person team is acceptable. 因为为什么说这句话呢？因为以前呢你们的学长有人来表示过抗议。 他说我这一组的人都在打酱油，只有我一个人是干活的。我为什么要一个人辛辛苦苦地养活他们呢？ 我可不可以一个人组一个队呢？我独立出来，说他们爱爱爱爱怎么样怎么样，我不管了，我要一个人组个队。我说这是不可以的。
你必须要跟你喜欢或者不喜欢的人在一起共事， 共事一个学期。 我们要知道软件工程这门课，软件工程这个学科为什么兴起的？ 它主要解决的问题是什么？它主要解决的是人的问题，还不是技术的问题。 主要是因为人跟人之间的交道太难打了，人跟人之间的关系太复杂了，才有的这个学科，然后才有了我们这门课。 所以呢， 一个人单打独斗是绝对不接受的。 事实上也是，就是说如果你到外面去抢项目，人家有什么，当然一个充分大的工程人家要招投标。 然后有几家公司去竞争，然后你一个人去了。 你觉得你争得过谁？ 人家谁会把这个 你起码是涉及上百万行 代码的这样的项目说交给泥一个人。你说我一个人，因为有一个学生他曾经在给我的 email 里面说过， 他觉得 50万行左右的 就是这个工程，我一个人单挑一点问题都没有。 这个、这个系统我一个人就一个月就都给你干掉了。
说我觉得很莫名其妙的，你要组织这么一大帮人，然后在那是纠缠不休的在头吵吵吵个不停。 以前我们有吵到什么程度呢，你知道吗？一开始如果没有沟通好的话， 每一个组 去实现自己模块的时候都自顾自。 不要说接口没有考虑好， 编程语言都用得不一样的， 数据库格式也不一样的，然后到最后要、要全班大合并。 就你5个组要合并成一个系统。 它怎么合呢？这怎么可能呢？这件事情就完全是不可能的嘛。 然后他们最后是怎么应付我的呢？ 他们就是 做了一个公共的界面， 然后我一点击打开，啊，这个软件打开了是吧？然后我一点这个模块，他就调用了，直接调用了那个模块的 那个可执行文件。 然后用的是那个模块的数据库，好，我就往里面输。 输进数据以后，我从另外一个模块他要调出来呀。没有的。 两个数据库合不起来，后台根本就没合起来。 他就做了一个壳来应付我。实际上就是4个组的几个组的那个可执行文件，然后你按一下调一下。
那个就是完全失败的，你这个系统就等于最后就完全没合起来。 对不对？那这种事情是发生过，而且不止一回。 所以呢在里头给大家的警告， 所以你们5个组要怎么协调，这是你们自己的事情。 但是呢如果不协调，各行其是的话，最后悲剧是必然的。 另外还有一个 tip 要给大家。 叫什么呢？ evenly distributed technical staff among all the groups might serve the final integration better. 这句话是什么意思呢？就是 也是从前面的一个悲剧 总结出来的。 是 01级的你们的学长。 他们是空前的，我希望他们的悲剧也是绝后的。 就发生了什么事情，你知道吗？ 他们那一级呢，有有好几个就是很牛的学生。 参加国际竞赛啊都是拿大奖的那种学生啊，然后他们几个关系很好嘛。 所以分组的时候呢，他们 这个小圈子里面的人就组成了一个组。
就所有的牛人都扎堆在一个组里面。 然后其他的组都很弱。 弱到其中有一个组呢，基本上没有人会写程序的。 然后问题是不管你整个学期自己这个组做的东西多么的 这个 漂亮， 多么的好，问题是别的组跟你不匹配。然后你到最后要合并成一个系统的时候就悲剧了。 然后他发现 他们组的人发现没有人愿意最后去救一救别人。 这个到期末了嘛，大家都挺忙，都要应付很多的考试。然后说你你这个组基本上啥啥东西都 都没做好。 我要 让他合并的话，我基本上要替他从头做一个 模块出来，然后我们才合得成。 那最后没有时间做这件事情，最后就是整个全班合并失败。 全班所有的人最后一次的 最后一个一次的 project 是 100分，然后占 最后除以10，就10分。 总评里面10分没有了。 所以那个那一年呢，他们全班没有一个人上90分的。 因为这个最后合并的10分被扣整个被扣掉了。
那是一个就是在我们软工教学历史上属于我们比较惨痛的一次教训啊。所以在这呢告诉大家，不管你们关系多好，如果你们几个觉得技术都是比较强的，你最好应该在不同的组里面去发挥作用。最后你们合并的时候，你就会有呼应、有默契。 否则的话呢，你最后 是很悲剧的。这不是你一个组的事情， 不是你一个人的事情。 然后组长呢是大家自由选推选出来的啊。那至于选什么样的人做组长？ 这里头也有 稍微有一点经验教训，主要是教训跟大家分享。你要去看的话，我们网站上还有你们当年那个、那个学长他写的一个感想。 就是什么样的人适合做组长？什么样的人不适合做组长？ 可能技术宅不太适合做组长。 就是说技术上很牛的人， 但是他不太 平时不太跟人沟通，也不屑于跟别人沟通。 这样的人呢，他是、他是适合做主程序员， 但是呢他绝对不适合做组长。
那实际上一个公司也是，一个公司你要看到一个技术方面的牛人做了 CEO 的话，这个公司 有很大的可能要悲剧。 因为大家看问题的眼光是不一样的，而且大家擅长的 方面是不一样的。 就对、对于这个主程序员 就主要的技术人员， 跟这个 manager 他在哪方面能力要比较强，这个要求是不一样的。 那技术、技术宅做了、技术牛人做了组长的悲剧是什么呢？ 就是这个组长他是这样的，他他的风格就是你有一个，比方说需求文档要写，好的，然后他就分下工， 你写这一段，你写这一段，你写这一段。 分工分完了， 然后他就不管了。 他默认你们每个人应该把你们自己做的东西都做好嘛。 然后到 deadline 的前一天晚上，他就中间没有任何的管理，说你写到哪了，有没有写，有没有写好，然后有、有没有什么统一的规范、排版什么，统统都没有的。就分了一下，觉得你们大家都知道怎么弄了吧？
然后你要画这个图嘛，这个图反正上课讲过了，你要怎么画都知道了吧？ 好，然后到前一天晚上把大家的所有东西收上来， 一看，悲剧了他觉得。 这个没有一个人能用，这都写的什么乱七八糟的东西。 那怎么办呢？他只好所有东西都推翻，然后自己从头写了一个。 那你要说 他一个人 一个晚上赶出来的文档， 怎么能跟别人比呢？ 如果是一个管理得很好的小组，人家需求文档打出来都是挺 挺厚地这么一本书一样的东西。当年我们还要要求交纸质的，现在你们交电子版就可以。 当年人家都是装订的很好的，一本一本地需求。 他那也就几页，因为一个晚上赶出来的嘛，一个乱七八糟东西他就交上来了。那最后得分呢，肯定不会很高，大概就70分左右的样子。 那我们的打分规则呢是这样的， 就是 你每一次交上来的这个东西，那我给了一个分数，这个分数呢是你们组的平均分数。 我不是说给你们，比方说70分，我不是说给他们组每个人70分。
比方说他们组5个人， 那我就五七，一共350分。 350分给这个组长，然后你去分。 你如果觉得，比方说谁的工作比较辛苦，我要奖励他一下，那他可以高于这个70分，我愿意给他100分也可以。 然后其他的人呢，当然就是说总经费一共就这么多，有人多了一定有人少。 对，我就要说这个问题，当年这个组长做了一件什么事情呢？ 就是，哎，350分拿到了以后他说：“这个文档整个都是我一个人写的， 所以呢100分我先拿走，剩下的你们几个分一下。” 当然我说如果一个组长激起了半数以上组员的公愤，大家是可以把他原地罢免，然后换一个组长。 当然你要到我这来 report 一下，我要知道一下换了个组长。 但是问题是他他们组里面技术最强的牛人。 你如果 如果他不高兴，他不做了的话， 他们组就悲剧了。 所以又没有人敢得罪他。 于是大家都忍气吞声地看着，明明这是一件很不合理的事情。 对吧？
这个明显是一件很不合理的事情，但是当年的规则呢没有定好，就就就给他做这么一个、做这么一件事情的可能啊。 所以到后面呢，就学期末的时候他自己写了一篇 也不算是检讨，大概是总结。他觉得他实在这种人是不适合做组长的，他其实没有做好组长的工作，那他他承认这一点。 从那以后呢，我也吸取了一个教训，所以我把规矩改了一下。 就是我如果给了你这个组平均分以后，组长是不可以给自己加分的。 这个分数就是组长的分数。 就我如果给你70分， 这就是你组长组织完了以后呈现出来的这个结果，这就是你工作的成果，是70分你就只能拿70分。 你不可以给自己加分。 然后剩下的分数 你倒是可以在下面看、看情况去分一下。你愿意给谁多一点，给谁少一点，你愿意鼓励一下你的主程序员，你的技术骨干，你觉得他很辛苦。或者说这一次的 project 文档员非常辛苦，那么就是谁写的文档比较多，花了时间比较多。你愿意去鼓励谁，这个是你的权利。
组长有这个权利。 那么另一方面呢说组长其实很辛苦。 组长不一定自己要写很多程序，但是他很辛苦， 他的心很累。 他的全部心思要用在协调组员的关系上面，这是一件你做一下组长就知道了。 或者说你旁观一下你们组长的痛苦状态你就知道了。 这是一件很辛苦的事情。那之前呢我们也都有出现过就是说 辞职的事情。 就他实在不要干了。 我实在受不了了，我做不下去了，然后我主动要求辞职，然后你们愿意愿意谁谁愿意做谁做吧。 这种事情也是也是有过的。 那么组长有什么好处呢？ 我们说如果这个组的组长可以很顺利的带领你们组完成整个学期的工作的话，是会有 bonus 的。 就是会有奖励。组长的额外奖励呢最高可以拿到总评里面的5分。 也就相当于是 project 里面加了50分，project 满分是400。 然后最后我们除以10，就占你总评的40%嘛。
那么就400分里面最后组长可以根据你的表现，由 TA 来判断，是奖励10分到50分。 所以相当于你总评里面1到5分这么一个。但是 如果你这个组闯了祸， 包括在最后合并的时候，大家 指向矛头一致，另外4个组都指着说：“就是这个组干的，就是他没弄好。” 然后导致我们大家都合并布起来。那么这个组要承担责任， 你们组得分低就不说了，然后组长会被倒扣，最多倒扣50分。 所以它是正负50分。 这是做组长的。 你做得好，他是有奖励的，做不好要有惩罚的。 你要在公司里面做得不好，他就不是倒扣50分的问题了，你直接被开掉了。 所以我们还是比较仁慈的，没有直接给你零分掉了。 对吧？ 只是倒扣50分而已。 那这一点呢， 就是大家注意一下。然后呢每个 team 是要记住在下课的时候大家组队，然后呢组长把联系方式给我留下。 然后晚上8点钟以前，把你们整个 team 的信息发到 TA 的邮箱里。
然后以得到 TA 的回复为准。他不回、回复说明他还没收到。 他回复了，你才可以睡觉。 就是这么回事啊。 那关于这个课的打分大家还有没有 问题？ 有问题吗？ 都清楚了吗？ 都清楚了哈。 我们先休息5分钟，然后大家组队，5分钟之后回来我们继续上课。
