thought不涉及任何具体内容的情况下，大概了解一下软件工程这个发展的历史。 以及为什么会有这些事情？ 为什么它居然会形成了一个学科？ 到现在呢，居然形成了一个一级学科。呃，为什么会这样？ 呃， 很快速的回顾一下，我们所谓 software 这个角色，呃，它的 哎，为什么是反的的？ OK。 它的进化历史啊，在早年的时候，我们刚有计算机的时候啊，software 是个什么东西呢？ 我们说原始的定义是 "place a sequence of instructions together to get the computer do something useful." 好歹能把一堆指令堆在一起，能让这个计算机做点什么事情。比如说一加一，它居然能够输出来二，这就这就是一个 software。 这就是一个软件了。 呃，那当年呢就是说 其实事情蛮简单，只有专家才会用计算机。
所以它的用计算机，呃，需要用计算机的人跟计算机它就直接沟通的。呃。 在50年代后期的时候呢，这个计算机就越来越便宜了。然后呢，各种编程语言也出现了。 那这个时候呢，世界上就出了一个新的职位。 叫，叫什么？一个职业。 叫， 叫， programmer，对呀，就是啊。 programmer 出现了。 呃，那 programmer 的出现呢，就他们是直接跟计算机打交道的一批人。 真正想让这个计算机去用它来干事情的，不一定是直接能会，会用计算机的人。 呃，那么这个之间呢，就有两个沟通环节，就多了一个沟通环节。 然后，其中的一个环节呢，就会出各种各样的故障。你说哪个环节出会出这种故障？ 啊？ 哪个？ 这边的这个，对不对？显然是。 就是人跟人最难搞了嘛。 呃，就是人跟人之间的关系，沟通是最麻烦的一件事情。机器是很清爽的。只要你写东西不写错，你的程序不写错，它就不会执行错。
它不会自己给你造一些错误出来，是吧？ 呃，然后呢，但是就是说无论如何，它前面的一段呢，都是小打小闹的，小程序啊。到了这个60年代的时候呢，才开始有一些 experts 真正集合在一起，真正的尝试一些比较大的系统。那这时候呢，就有一个很著名的故事就，就，就出来了。 呃，就是这个 IBM 的那个 IBM 360。 呃，在，在这个计算机的 发展的历史上是一个很著名的事件。 啊，那我呢，就是这课件里头不全是英文的啊。我如果是从中文的书上找到的例子，我就用中文原样 copy 在这。是原来原文是英文的，我就用英文。 所以大家给你们一分钟的时间，你看一下。 这，呃，人年是什么概念，大家知道吗？ 就你折合一下，它差不多开发了三年是不是？然后一共花了5000人年，那平均每年大概它就动用了 1000多人。 啊，那这个实际上就是说，它算工资嘛。 你看每个人的年薪是多少，然后你它发了多少钱出去。
是这么一个核算方法。最多的时候呢，就是有1000人同时投入开发工作，写出了将近100万行的原程序。 然后每一个新版本都是从前一个版本中找出1000个错误， 而修正的结果。 呃，然后 Brooks 先生因此变得 就，也，也 成为了就是历史上一个很 著名的人物。你一想到 IBM 360，你就会知道 Brooks。 呃。 呃，Brooks 老先生现在还，还健在。很 happy 的在学校里面教书。呃，你知道他现在也在给学生上课。他上什么课？ 教你这么创业。 嗯，教你这么创业，上这种课。 呃。 呃，当然人家是一个很，也是一个很牛很牛的人哈。然后他因，因为这一段历史教训，他们称为历史教训。 呃，然后写了这本《人月神话》。 嗯，到现在它都是 呃 这个畅销书。 呃，你看他里面的用词啊，我觉得这，我，我没写他的原文，中文的翻译也挺逗的了，是吧？一只逃亡的野兽 落到泥沼中做垂死的挣扎。
呃，我特别希望在这个学期你们复制他的惨痛经历。 呃，然后越是挣扎陷得越深，最后无法逃脱灭顶的灾难。当然我不希望你们最后灭顶。 呃，你好歹要，要，要活着，活过这个学期。 呃，但是我希望你们经历一下类似的痛苦。 嗯。 呃。 于是呢，在1968年的时候，呃，就提出了在 NATO Conference 上面提出了 software crisis，软件危机这个词。 这也可以算是大家第一次意识到软件 工程，就大型的软件 跟开发小型的软件是不可同日而语的。 呃，就好像我说，你砌猪圈的跟盖摩天大楼的，它不是一个数量级的。 呃，就不是一回事。 你不能找一帮砌猪圈的泥瓦匠去盖摩天大楼，这个肯定盖不起来的。 呃，盖得很痛苦。那这个呢，就可以认为是软件工程的一个开始。 所以我说软件工程这个学科呢， 呃，它很年轻，它比我还小一岁。 当然就说，我，我，我不是说我很年轻。
但是作为一个学科，如果年龄跟我相当的话，它是不是很年轻？是吧？ 当然另外一种说法呢，说其实 software crisis 这个词是不准确的。 呃，它应该叫 chronic affliction。 呃，这是什么？就是慢性病。 Crisis 是危机，是瞬间的。 就比较短的一个时间发生了一个危机，它爆发了，然后它过去了就过去了。 但是软件工程的问题，它其实不是这么一个过去就过去，它过不去。 它是一个长期折磨你的慢性病。 呃，所以它是一个很痛苦的过程，你如果处理不好的话。 所以你要有这个心理准备啊。 那么事情发展到现在呢，我们说硬件功能越来越强，然后呢，体系结构，计算机体系结构也变了很多。然后我们的 memory 啊，然后我们的就是内存在，硬盘啊都 每，每一次都过一年 就大了不知道多少倍，是吧？ 然后， 包括我们的那个 软件需要处理的输入输出， 跟早年也完全不是一个数量级的，对吧？
早年撑死就是 呃，命令行，然后处理文本。那现在呢，什么音频啊，视频啊，各种稀奇古怪的东西都是作为你输入输出输出的，对吧？所以我们的计算机系统会越来越复杂。然后这个问题就会变得越来越艰巨。 呃。 那么， software 这个词就，就都不再是原来那个定义了。那现在呢，就说我们大概把 software 分成 两种类型的 software。 呃，首先呢，不管什么 software，它都可以认为它是一个 product。 所以他这一章的名字叫做 The Product。 啊，叫做产品。 这我们看待你要开发的这个东西，你是把它当成一个产品来看待。 呃，这个产品呢， 有一种是真正产品。那 information transformer 其实 就信息转换器，这个东西 所有的软件系统都是信息转换。 你给一个输入，然后它处理一下产生一个输出，这就叫信息转换嘛。所有软件不都是这样的嘛？啊。
但是有另外一类呢，比较，就是说它其实是工具。 呃，像，像操作系统啊，network 啊，然后像一些工具， 它是帮助你开发其他产品用的。 它本身也是产品。 啊，这是有两类，但是它们可能有点不一样的 特点。那一直到今天呢， 呃，我们说这，这帮在 software conference 上面发 paper 的人，大家都在讨论什么方面的问题呢？一直到今天，大家都还没有很好的回答这些问题。 呃，一个是 呃， 怎么你就不能够按期交货啊？ 呃，就说我们其实大部分的产品开发 都没办法严格按照 deadline 去交货的。 呃，那我们这个产品必须要按时交货。 但是你不要说啊，其实每次也都有延期的。 呃，按说你是应该在期末考试以前把你最后这个系统做出来。 合并版做完。但是实际上呢，大家是做不完的。一般要拖到，我说考试以后，结束以后72小时我必须要上交成绩，不上交成绩要变成我的事故了。 对吧？
所以考试结束以后72小时之内你们是一定要合并完成了。那个是最后真正的 deadline。 啊，那么经常大家都会拖到最后一分钟。 呃，为什么会这样？ 为什么会这样？ 啊。 然后你说大家都有拖延症是吧？ 呃，就是为什么软件这么贵？ 嗯。 那我就不说了，我们国家呢，因为就是说盗版软件比较多，所以这件事情 呃，但是真正的开发，就是说它其实钱都花在哪？耗在哪？ 呃。 然后 为什么那个东西出来它都要有 bug？ 怎么就不能干干净净的交一个没有 bug 的东西出来呢？ 当年微软公司的说法：It's not a bug, it's a feature. 是吧？ 啊。 呃，是得你，你要知道就是 呃，其实当年那个 Win95 发布的时候我还在美国。 就会有好多那个 Bill Gates 的微软公司的那个粉丝啊，那个 fans。它会，他 他这个 Win95 要发布已经一拖，拖了又拖，拖了又拖。
最后终于说几月几号 呃，凌晨就开发发售。 然后一帮粉丝就深夜排队，排在那个商店那儿，然后零点一过就冲进去抢购。 呃，然后瞬间它那个 它的那个维护的电话 就被打爆了，你就打不进去了，各种蓝屏。 就是说它已经没办法，它只好到这个时候，因为他要考虑一下那个市场。 呃，跟你这个产品的质量，你还有多少 bug 没弄完。然后那个市场到底能等你能到什么程度，他要做一个妥协，不得不交货的时候，他必须要推出了。 呃，但是推出以后，它肯定是有很多的 bug。 那你说他为什么不能把所有的 bug 都清除了再拿来见人呢？ 啊， 这个后面我们会说为什么。 呃，然后， 然后就是，我们，我们怎么说这个软件开发的进度呢？ 这是一直都是一个很困难的事情。 呃，硬件 的进度是很容易想的。你说我做，你，你要 简单的说，你要车螺丝钉， 你的任务是做1万个螺丝钉。
那你就可以今天明天后天天天去统计一下，你今天做了几千个，明天做了几千个。 然后我这个进度是很明确的，我只要把那个数字，合格产品的数字拿来 就可以了。软件说， 首先你不知道你这个软件最后真的要写多少行。 然后你说你今天写了多少行，明天写了多少行，有意义吗？ 然后那你，你怎么样衡量你的进度是多少？ 呃，你说我已经完成了80%了。 你这个不是一拍脑门随随便便就说我是完成了80%了，你要有一个 具体的算法，你怎么算出来的这个80%？ 这个一直都是一件让人很痛苦的事情。 那这里头呢，就关于有一个90%的魔咒。 嗯，这是一个故事。这是这本书的作者 Pressman 先生 呃，他自己写的自传。 所以给大家一分钟的时间，你先读一下第一页，然后我们再转过去看后面的事情。 看到他工作 deadline 了吗？他要多长时间交货？ 两个月。 嗯，两个月。 然后他两个星期就完成了 75%。 看上去行动很迅速。
呃，他 boss 很高兴。 That's really terrific! 然后呢，就是每个星期来汇报一次吧。既然你两个星期就完成了75%，那他 boss 想的是下个星期你应该差不多能交货了，是吧？ 嗯。 然后过了一个星期，问他做到哪儿啦？ 哎，everything's going well。 然后呢， 就是有点小麻烦。 然后 差不多就是 close to 90% complete。 90% complete 这句话在软件工程里面就是一句 咒语一样的。 你如果谁跟你说 90% complete，他就死了。 最后那个 10% 花的不是 10% 的时间。 好吗？ 你说最后呢，就是说基本完工，但是有些 bug 始终没找出来，这个找这个 bug 的时间 肯定不是 10% 的时间。 呃。 所以呢，后面就说 如果你在这行里面已经做了几年的话，你就肯定知道后面是会发生什么了，对吧？
Stayed 90% complete for the entire project duration and only finished with the help of others one month late. 后面两个月做完，还没做完了，其实做了三个月才最后把那个 10% 给它干掉。 嗯。 这种事情呢，就是你在我 我，我都遇到过。 呃，我做 research 这个，这个组里面之前有 有过，就是叫学生他去做一个 呃，我，我们在做一個 research，然后你要先搭一个平台，然后去做各种试验用的。我说你那个平台搭好了没有？然后他说，呃，很快就好了，90%完成了。然后， 然后我当时心里咯噔一下，我说 为什么不是 70%？为什么不是 那个 80%？为什么是 90%？ 他说就差一点了。 惨了。 然后果然很惨。 呃，那个后果果然很惨。
所以一般人在说 90% complete 的时候， 他遇到的情况 都是这种情况。 呃。 所以呢，后面 我们会大家看那一系列的 myth 和 reality。 Myth 是什么？Myth 叫 传说。 呃，就很多人以为是这样的，事情是这样的。但是 reality 告诉你，事实告诉你事实是这样的。 嗯。 那么第一个 myth，经常很多人刚入行的人或者外行会理解就是说， 一个 project 什么叫作做完了？做成功了？ 就是我给你一个可执行文件我就做完了。 呃， 不是那么回事。呃。一个 working program，A working program is only one part of a software configuration. 呃，你，你现在出去买，如果你买过正版软件的话， 你见过说买正版软件只有一个光盘，上面只有一个可执行文件，有这样的吗？ 他肯定不是正版的，你一定买了个盗版的。
呃。 是吧？ 正版它是有个一一套配置的。 然后这个配置包括什么东西，这，这配置里面包括很多东西。 然后重要的是它除了程序，数据库，然后还包括 文档。 呃，起码要包括帮助文档。 它还要 整个一套，就开发团队本身的话，他还要其他的文档。文档 呃，对很多人都是非常重要的。 文档对于 manager 来说， 那他要看我这些组，各个组的进度如何啊，什么呀，全靠你们那个 report 上来的文档。呃，他要看这个。Programmer 呢， 呃， 就是互相去交流的时候， 呃， 你也是要有充分的文档，让你的队友能够看懂你在做的是什么事情。 然后对于 maintenance team 呃，对于这个后，后期维护的队伍来说，这个文档叫 vital，这个文档是至关重要的，没有文档是要命的。 呃。 那我们，因为你是什么？你，你，你自己写的 程序，过了一个月你再看， 如果它比较复杂的话，你可能都不认得了。
就看不懂了。
你不要说你要看别人的程序。 呃。 那我之前呢有一个朋友就是这样的。他在公司里面工作，然后他们 他们公司里面采取的比较松散的管理方法，因为不是很大的。 呃，那么基本上每个人技术人员都很强，然后他们每个人负责一块。 你每个人负责一块，这一块又比较独立的时候是没有问题的。 问题是有些人他是要度假去的。 呃，然后他去度假了以后呢，那么，但是用户的反馈会不断地进来越。 呃，那么这一块呢就暂时交给这个人，说你来帮他管一管。 然后用户的 complaint 电话打进来了，说哪里有一个 bug，然后你去修正一下。好的，他说那我修正一下。然后他打开他的文件夹， 就里面 几百个程序文件。 呃，没有一行文档， 没有一行注释。 他就疯了。 这个，然后你让他 debug，是吧？ 然后他就疯掉了。 然后其实他们老板还很不理解，说你怎么搞的？说以前这个家伙在的时候人家一个问题他一天就搞定了。
然后到你这边你吭哧吭哧的一个礼拜了这么一个小 bug 还没搞定。 他说这是我的错吗？ 这是我的错吗？你如果是这么写 程序的话，没有文档的话， 呃，你的后期维护的队伍，维护的队伍通常跟开发队伍不是一队人。 后期维护的队伍杀了你的心都有。 所以 documentation 啊 是很重要的。呃，这个我们后面再说。 呃， 这是另外一个 故事。再给大家 呃，半分钟左右的时间，你读一下吧。 请你重点先看那些绿颜色的美元。 那是多少钱 呃，扔在河里的？ 你算一下，最后一共扔掉了多少钱。 首先跟大家科普一下那个 IRS 是个什么样的 机构。IRS 是大概是最不受欢迎的机构啊。它管收税的。 呃，那我在美国的时候，就是每年到4月份的时候，你都要填税表。 呃，那我们国家现在还没普及啊，现在只说收入达到多少以上的人填，他那儿所有人都要填。 那个税表呢， 不是一张表。 它是一本书。
就 A4 纸那么大的，然后它是很厚的一本书。 里头有 N 多的表。 呃。 有人靠帮人填税表赚钱的。大家如果看过那个电影叫什么，肖申克 Redemption，是吧？ 有，有，有，美国有一个电影，就是他在监狱里面就靠替人家替他那个，那个，那个几个狱卒填税表，他就，他就能够得到一个很好位置。事实上是有人专门就是帮人填税表来赚钱的，而且那个每年1到4月份的时候收入很不错。 就填税表这件事情是一件非常头痛的事情。 很麻烦的事情。 呃，所以呢，大家就想到要开发一个系统。计算机不是和很适合干这种事吗？ 应该用计算机来做这个事情啊。那是在80年代早期的时候开始做。 然后， 做到80年代中期，1985年的时候情况是什么样呢？就说最初的投入投入了 103个 million，这是多少？ 1个亿 美元，对吧？ 差不多就一个多亿的美元是早期的投入，买设备啊，什么等等等等。
然后不够， 呃， 到85年的时候呢，就又，又 又加投了 9,000万美元， 90个 million 又扔进去。 呃，然后不仅如此， 他还多赔了多少钱呢？ 就是 呃，因为当然是这样的，经常，就很多美国人他有很多 单位，就是事先从你的工资里把税扣掉。我们现在也是，事先从你的收入里头把税扣掉，然后呢你如果觉得税扣多了，你要填表让他返还那个税。 然后政府他不能无限期的欠你的钱。 就他应该返还的税他有一个 deadline，deadline 之前他一定要把这个税退到你的账户上。如果过期的话，政府要付利息的。 呃，结果就是因为他这个系统不仅没帮上忙，而且帮了倒忙。 那结果呢，就是多付了这么多钱的利息。 不仅如此呢，就是为了弥补这个机器给大家造成的损失呢，他所有的员工要加班加点的去处理那些 税表，就你还要人工的去做。 呃， 加班费 又加了这么多。 啊。
然后一直到96年， 最后一次看到关于它的 report， 呃，这是 congressman 怎么评价它呢？ A 4 billion fiasco that is floundering because of inadequate planning. 呃，我，我们说磨刀不误砍柴工啊，他就是磨刀没磨好， 然后拿了个钝刀就去砍。然后砍下来的结果呢， 96年啊， 你知道它是管，管税表的呀。96年美国总统都换了多少届？ 他换一届总统换一届税收政策是吧？ 哎，所以它的需求一直在变啊。 然后到96年的时候这东西还做得出来吗？这东西做不出来了。 然后丢到这个坑里的钱有多少？ 4个 billion。 那是多少钱？ 40亿美元。 呃。 也就是美国佬丢得起是吧？ 哎，呃，什么叫 fiasco？ Fiasco 就叫惨败。 呃，说当年滑铁卢，那个拿破仑在滑铁卢的惨败就是一个 fiasco，就是这个意思。 呃。
就是，呃， 原因是什么？根本的原因，inadequate planning。 呃，就事先没准备好。 所以呢， 这个 project 告诉你，Project requirements continually change, but change can be easily accommodated because software is flexible. 这是绝对是外行说的话。 呃，软件不是软吗？ 软件啊。 啊。 软的意思就是它比较，比较柔性，就它容易变嘛，容易变形啊，它应该适应性比较强。 呃，事实上的 且不是这么回事啊。 如果你在需求 没确定这个阶段你变来变去，如果在这个时候我要改需求花一倍工作量的话， 等我的开发团队已经开始写东西了， 开始开发的时候你突然变， 啊，那就要花一，1.5倍，最乐观的，然后呢你可能要花六倍的工作量。
然后到我把第一个版本给你了以后，你再说了你要改，呃，那个工作量就 不好说了。 呃。 呃。 那你说工作量大了，我多加点人行不行？这也是一个 myth。If we get behind schedule, we can just add more programmers and catch up. 呃，你想想我要车那个零件，啊， 车那个螺丝钉的时候，这个我1万个螺丝钉明天要交货，今天做不完了，那我怎么办？多开几台机器啊，多叫几个工人过来啊，然后 赶一赶就赶出来了，对吧？ 那你说我这个 program，呃，我我这个软件明天要交工了，然后我今天还差几个模块没搞定， 你多拿几个，多叫几个 programmer 过来啊。 管用啊？ 你还不够捣乱的呢。 对吧？ 所以呢，这个一定要相信 Brooks 老先生说的话。
这是 Brooks 说的，"Adding people to a late software project makes it later." 这是1+1<2的原理是软件工程里面非常著名的原理。 呃，你任何时候觉得来不及了，你多想加一个人，为什么它只会 更糟？ 怎么？ 沟通，然后你前面的东西你还要教他。 对不对？你还要花时间教他。 然后我们所有的问题都是因为人跟人之间的沟通引起的。 你现在本来五个人，我这个组长要面对四个人，我已经很头痛了，然后你说你再，我再给你两个。 他要哭了，对吧？ 呃，这，这两个人绝对是捣乱的，他不是帮忙的。 呃，那我从头给他把事情讲清楚，然后再沟通的环节，他又多了两个。 呃，所以呢，这个是，呃，这是经验之谈。 然后关于说这个 change 的问题，这里头我从另外一本书上找了一个很好玩的 case 啊， 大家看一下。 呃，这是个游船码头。 然后，呃，需求很简单。
呃，其实我都把它作为一道 不知道考研上机提出过吧。 哎，就说 你要做的系统就是这样的，我管理员我按一个 S 就表示这个人开始租船了。 他还船的时候呢，我按一个 E 表示有一个人还船了。 然后最后呢，要求这个系统打出这个一共租船多少次，还有平均租船时间。 然后他写了这么一个 program。 这是他的那个伪，伪代码。大家看一下有没有问题。 首先问这个代码对不对？ 就这，这个算法对不对？ 有问题吗？ 对的吧？ 嗯？ 呃，对啊，所以他假设你输入都是正确的。就或者说我只给他两个键， 我做一个小键盘，它只有两个键，然后他要么按 S，要么去按 E。 对吧？ 然后这样他保证他的输入总是正确的，所以他写了这么一个程序。 看上去它是对的。 还挺聪明的，因为他先减一个 start time，然后再加一个 end time。 呃，看上去这个处理蛮聪明的。 挺，挺 cute 的，是吧？ 然后，他就交了，活了。
呃，这个做得很好，没问题。过两天呢， 人家客户说，哎，你能不能把这一天里面最长的租用时间给我输出来呢？ 完蛋。 就他这个程序白写了。 是吧？这当然可以改呀。但是改的结果就是说整个这个程序就 就报废了。 呃。 呃，那他肯定不愿意做。为什么不愿意做？ 那你知道这个客户说，我先花了一大笔钱请你做了这个系统，之后我给你提一点修改的要求，我觉得这是一个很小的要求。 所以我肯定不会给你 在那个开发那个系统同样的价钱。 对吧？ 投我我我前面给了你1万块钱，后面我说我再给你加个三五百块钱，你帮我弄一下。 他说三五百块钱我能把这程序重写一遍，是吧？ 这个这个 哎，他觉得太不合算了，不想做。 那不想做呢，你又不能这么说。 呃， 那他怎么办呢？他想了一辙， 他就给你用一堆的 反正他客户也不懂啊， 外行嘛。他给他用了一堆的技术术语。 这个事情是不可能的。 呃。
然后， 就，就，就反正叭啦叭啦叭啦叭啦讲了一堆，反正你也听不懂。就总值告诉你，不可能的。 人家想不可能，是吧？对呀，你这一开始你说要租船次数，平均租船时间，然后你现在多要了一个东西，这个东西加不进去了。 好吧，那人家也听不懂，反正就说不可能的，就没关系。 过两天又来了。 我，你租船次数，平均租船时间都不用改，我就把你这个报告分个上午和下午输出，可以吧？ 呃。 那他基本上还是要改掉大部分的东西。 就他这个程序就设计的 看上去是一个非常巧妙的算法，但是实际上 你什么改它都要伤筋动骨的改。 对吧？他整个的那个结，结构要改掉。 于是呢，他又不愿，因为钱太少了嘛。 他不愿意嘛，就又，又找了一堆借口说，不可以不可以。 最后呢人家来了一个，他觉得这个绝对是 很正当的要求了。 对吧？因为你按那个 S 和 E，按，按久了以后它有的时候那个键可能不管用。
你按了一下 S 它没读进去， 结果就会出现有些东西是只有 S 没有 E，有些东西是只有 E 没有 S 的。 它不匹配。 那你这个总应该能够把一些不完整的租船信息给我删掉吧？ 那他你傲一看呢这个还是意味着他还要重写。 对吧？如果你再说不可以的话，那就 fire 掉了，对吧？ 这就不要做了。 所以这就是一个 就是千万不要以为 呃，Once we write the program and get it work, our job is done. It's not done. 你以为你把你第一个版本交出去你就没事了？ 你后面事还多着呢。 呃，所以你在设计就非常重要。 你在一开始的时候，你就要想到它可能会怎么变。 呃， 然后你要留好充分的余地。 所以你，你，你们可以回去再想一下，如果是你来做，如果你预见到他后面会有这些 要求的话，你整个那个程序的结构要怎么设计？那个算法结构要怎么设计？
肯定是不一样的设计，对不对？ 所以呢，就一句名言， The sooner you begin write, writing code, the longer it will take you to get done. 呃。 你越早的开始写代码，你后面结束的就会越痛苦。 然后实际上呢统计数据表明啊，是60%到80%的人力是花在你第一版交付了以后。 呃，就你前面做了一个东西，然后交出去了， 后面路还长着呢。60%到80%的精力是花在后面的。 呃，而不是前面的。 啊，So, back. What is software? Software 呢，我们现在知道了，software 肯定不只是一个程序。它，它包括程序，它包括数据库，包括文档。包括还有很多东西。 呃，关于 configuration 这个问题，我们后面呢 会大家做更具体的介绍。 呃， 看看。
嗯，然后呢，关于这个 software 它的一些特点，它跟软件跟硬件 呃，一些特点的区别，稍微跟大家提一下。 呃，它， 它跟硬件一样， 呃，设计对它都是很重要的。 但是跟硬件不一样的是，设计得不好， 呃，对硬件的破坏，跟对软件的破坏， 那个起的作用是不一样的。 呃。 然后它们都是人来完成的，depend on people。 但是做硬件的人跟做软件的人，他的要求是不一样的。 呃，车螺丝钉的人跟写代码的人，这个素质的要求是很不一样的。 而且还有什么？就是人跟人之间的关系是不一样的。 对吧？做硬件的人，车螺丝钉的人，你只要自己吃好那个螺丝钉就好了。 呃，你不需要跟别人做太多的沟通。你守着一台机器，你把它做出来就可以。 那软件不一样。 一个大型的软件，呃，这人跟人之间的关系是非常复杂的。 然后大家呢，都是要 construction of a product。 呃，都把东西对象作为一个产品来看。
呃，我们都是要生产一个产品。 但是这个生产的过程呢， 其实就是说软件跟硬件有非常不一样的特点。这个我们后面都会再看到。 另外一个呢，就是 software 跟硬件不一样的，它不会 wear out，就它不会老。 呃。 呃，什么叫老化呢？ 就是 这是一个硬件产品的 生存曲线。 呃。 你一个硬件产品，比如说我一辆车开出来，新车出厂， 呃， 啊，有 刚开始的时候，其实它也很容易坏。 因为它磨合不好，所以总要有个磨合期。 对吧？有个磨合期。但现在的车我们说它在出厂之前就磨合好了。但是 anyway，它一个新东西做出来的时候，它得有一段时间磨合。这段时间它的 failure rate 是很高的， 很容易出错。 呃，然后磨合到一定程度之后呢，它就达到了一个平稳运行的状态。 然后这车开了几年以后它就报废了。 那它那个，那个又，又 那个 failure rate 又上去了。 这是一个硬件产品它的生命周期。
那软件呢？ 软件应该没有后面这一块问题。 对吧？ 理想状态的软件应该是这样的，就刚出厂的时候它有好多 bug。 然后你不断打电话叫他后面去维护啊，去改啊。 然后他不断地给你新的版本出来。 它更新到一定程度的时候，它应该 bug 就越来越少。 理想状态的话呢，它后面就一直就平稳地运行下去了。 呃，但是现实是什么样的呢？ 现实是这样的。 就是大家改 bug 改 bug，改到一个平稳期了。 然后呢，时代变了。 对吧？时代变了，然后你周围的环境什么什么什么都变了，然后你又有了新的需求，change！ 然后这一 change 不要紧， 然后那 failure rate 直线就上去了。 于是他又开始改啊改啊改啊，又改到了现在。 然后你总是改到差不多的时候，它有个 change 又来了。 呃，所以它总体来说呢，你这个 bug 还是会积累的。 呃。 所以它是，大概是这么样的一个 一条曲线上去的。
然后它跟硬件相比不利的地方， 啊，它虽然不是 wear out，但是它会慢慢的腐败掉。 啊，腐化掉，嗯。 但是不一样的是，它还没有 spare parts。 你说我的，呃， 硬件坏了，我内存条坏了，我把它拔下来，我换一个内存条插上去。 呃。 然后什么螺丝钉不 Нет见了，我再找谁，找哪去弄一个螺丝钉拧上去。 这个都可以的。 软件你说我这个软件不好用了， 我再重新买一个这个版本的软件，重新装一下它就好了？ 不可能。 啊，没这种事情。 这是他们不一样的特点，也决定了我们后面管理，开发，然后都是不一样的特点。 呃。 然后另外呢，就是硬件呢，它可以是一个 component 一个 component 来卖。 一个螺丝钉嘛是不是，它都有标标，标准尺寸的， 对吧？ 反正你设计了你这个孔用这个标准尺寸，你从哪个厂里买来都是一样的。 呃，但是软件呢暂时还做不到这一点。尽管这也是大家努力的目标。
大家从编程就，就鼓励大家抽模块出来。 对不对？希望尽可能的重用。 呃，那现在做软件的也是，就是可重用性 是我们软件 呃，非常看重的一个特点。 嗯。 这个后面我们也会具体地 再讲。 然后再一个 myth。 我不知道是不是说出了 很多人， 很多学生的心声，Software engineering will make us create 呃，so many unnecessary documentation and will slow us down. 纯粹是捣乱的。一帮官僚机构要我们不断地交文档，然后 有这功夫，我说我程序早写完了。 啊，这是很多技术人员的 complaint。 但是，其实呢就是说真的没有人愿意写文档。 真的没有人愿意写文档。 包括美国的一些著名的大公司， 呃， 他们是有很严格的制度要求你交文档的。 没人愿意的，为什么大家还要这么做？ 那是因为是以前 各种血泪史、 教训换来的。
啊。 就大家会意识到，如果你想赚到钱，你必须这么做。 必须要有一个规矩， 否则的话大家都赚不到钱。 然后会死得很难看。 呃。 那所以呢就是 software engineering 整个跟大家传播的理念不是说你这么写文档去应付 TA。 我们要说的是通过文档，它的整个的目的是让你整个开发的过程的质量每一步都有保障，这样你不会需要返工。 你不会卡在哪儿，你不会需要返工。 哎，这样你做出来最终的速度是快的。 嗯。 那这是一个想法，当然你不一定 你不一定同意。 你可以有你自己的看法。 啊，你可以保留你的意见。包括之前其实我收到过很 激烈的反对意见。 呃，那我是觉得年轻人应该保持你的锐气，我觉得有，有这个反对意见挺好的。 呃，那我现在的其实也没办法直接的说你就是不对的。虽然我，我觉得你实在是对，这个观点是不对的。 呃，但是你如果自己不去碰个头破血流的话，我估计别人谁跟你说都没有用。
所以我鼓励你按照自己的想法去尝试一下。 狠很摔一跤哪天你就知道了。我当然我希望你不要摔得太惨就是了。 啊，包括我们 这个班呢，不管我怎么说，我相信你们在开发过程中肯定会出现这样的情况，就是到交文档的时候你就是写文档的人去写文档，然后有一帮技术宅男呢早早就开始动手编程了。然后你编的程序跟你写的文档其实是不搭界的。 写程序的人不知道文档里面写了什么， 写文档的人也不知道你程序是怎么实现的，然后反正呢我这边去骗一个分嘛，然后这边去骗一个分嘛，最后你觉得我东西拿出来能用就可以了。 可以的，你可以这么做， 没问题，我不管你中间是怎么做的，我只考察你最后的结果。 但是最后呢， 各种悲剧的时候， 往往怎么说，我们骑驴看唱本，叫什么？走着瞧。 对吧？ 呃，你到了最后的时候呢，你去看那些前面你们学长们的总结， 呃，可有意思了。 尤其是一些组长的软工日记，我从来不要求任何人写软工日记。
那些软工日记都是他们自己写的。 他们自己觉得如鲠在喉，不吐不快到最后。 我非得把这个，这个写下来。 这个实在是太痛苦了，或者说太有收获了。 啊，但是学到很多东西，然后他觉得愿意把它总结出来。很多都是到最后的时候就开始后悔。 其实这些东西书上都讲过的呀。 上课都讲过的呀，我告诉你这些事情不能这么做啊，然后你一定要把这个事情做好啊，然后当时就没听进去啊，然后最后就很悲剧啊。 呃，所以就是经历一下悲剧你就会知道这些东西是有道理的。 不悲剧一下，你可能觉得它只是 放在书上谈一下而已， 对吧？ 所以我们软件工程跟政治课不一样的地方在于政治课是没办法给你机，机会实践的。 你不能说，啊，留个 project，大家去革命一下。 那你直接就进去了，是吧？你也不能随便革命的现在。 但是呢软件工程是可以的。 我给你一个 project，大家去痛，大家去痛苦一下。
你去乱一下，然后你去体验，你就知道那些 经验，书上每一个字的经验都真的是经验之谈啊。 呃。 那包括之前呢，其实很有意思的。你们学长，有一位学长 在期末的时候给我交了一个 essay。 他说我通过一个学期的开发，我总结出来一个特别有效的开发方法。 然后我觉得我这是不是可以发一篇 paper？ 写过来给我看看。 然后我看了一遍， 我觉得跟书上的某一个 process 其实是 一样的。啊，就下一节课我会给大家介绍到那个，那个 process model。 我说你去看一下书上第几页到第几页，是不是写的那个东西跟你是样？ 就是说，但是我觉这个也很好。 当然说明他上课没好好听，然后呢书也没好好看。 但是他自己总结出来的，这红楼梦是他自己写出来的。 哎， 这他自己总结出来的这个 这个 process model， 跟他直接看到书，然后背下来去考一下试，那个感觉是完全不一样的。 那个收获也是完全不一样的。
所以呢我很欢迎大家，就是我希望你们通过这一个学期的痛苦、挣扎 能够自己总结出一点什么东西。 呃，然后这个经验就真的是你的经验。 真的是留在你骨子里头的，啊。 呃，最后结束语呢就是说 呃，我们到今天为止我们面临的挑战，啊， 呃，还是就是说我们到底要 怎么样保证质量。 首先你什么要定义软件的质量，这个定义就是一个很大的 challenge。 然后你怎保证它？ 呃。 然后， 呃，我们社会的需求越来越 多， 你怎么在保证 呃不断增长的需求的情况下，你还能控制 budget？ 呃，控制成本？ 这是一个头痛的问题。 然后你怎么能够一直不断地升级，保证你的升级？ 有的软件你升级到一定程度升不下去了。 就它已经千疮百孔，不行了。 呃，就像我们的 ZOJ。呃，如果大家去做 ZOJ 这个系统的话，我们的 Online Judge。 呃，我希望近期他们能推出3.0版。
呃，3.0版其实不是在2.0的基础上 upgrade，它是彻底做重新做了一个。 就是因为前面那个，从1.0升到2.0，升到2.0几，什么什么， 然后它已经，已经升得千疮百孔，已经补得没法儿看了。 呃。 所以就把它彻底扔掉，然后换一个新的。 只能这样。 呃，所以就是你这么有效的一直在去 upgrade 一个越来越老化的软件系统。 呃，然后当然就是说我们怎么样能开发出更有效的，呃，这个软件的 technology，这个技术方面 呃，会怎么样的发展？这些都是我们现在面临的，呃，challenge。 呃，你们如果想写 paper， 呃， 就是这是几个方向。 呃，你可以努力去想一下的。 呃，那我下节课呢，我们再来具体的开始给大家介绍就是软件开发的一些 process model，过程，怎么组织，这个事情。那我们今天的课到这儿。
