上一次课呢，我们大概是处于一个站在月球上面看地球的呃这么一个情形下啊。呃就是大概的看一下软件工程的全貌，啊差不多是个关于什-做什么的事情。 那从今天开始呢往后，我们大概在月球上举了个天文望远镜看地球。 稍微看到多一点的细节。 那我们今天第一个要讲的呢就是这个process。 呃process呢它分了两章来介绍，啊第一章呢还是一个generic view of process。 呃你要仔细的有兴趣看一下我们这本教材它的目录的话， 你会发现一个很有趣的就是它的写作的风格。 它这本书呢，实际上很多人都可以用。 我们可以用来做本科生的教材， 也可以用来做研究生的教材。 呃还可以当成就是已经工作的人拿它作为一个像手策一样，啊往里面去查各种他想要的东西。 呃不同的人呢其实看到那个不同的层次就可以。 它的特点是什么？它特点就是说每一个 内容，每一个每大块知识 呃它都是由浅到深一层一层深入的。
一开始必定是一个generic view。 你如果只是想很快的很简短的时间想大概知道软件工程的方方面面，你只要看每一章的开头generic view，然后view过去 你差不多就知道到哪一个层次。你如果再想知道更多的细节，你再往下看下面一章，再下面一章， 呃它会越讲越细。那这个呃也是我们 想要贯穿这这门软件工程这门课的始终。通过这门课最重要的想让大家养成这么一个 看问题的习惯。 呃就是一个layered technology。我们说software engineering is a layered technology，什么叫layered？ 什么叫layered？ layer是什么？ 层对不对？ 哎，一个层次化的技术。 软件工程整个的过程都非常讲究这个层次化，什么叫层次化？ 就我们看问题的时候， 一定不要 一下子看到所有的细节。
这个包括大家以后做任何事情，包括你毕业设计的时候答辩、做PPT， 都是一样的道理。 呃包括我们这这一次课呢就是呃我们这学期的课也有一次机会 呃让大家上来做一个presentation。 呃你要特别注意的这一点，你要充分体现你对layered technology这个词的 理解。 呃什么叫layered？ 我跟建筑工程师说我要建一座桥， 他第一件想到的是什么？ 他第一件是想到的就是哎呀我要买多少号的螺丝钉，我应该去哪个厂家定。 可能吗？ 呃 那 我说我们这学期我们大家要做一个大的project， 呃然后你们各位脑子里第一件想到的事情是什么？我应该用什么语言开发？ 我想你好多人脑子里第一个冒出来的是这个。我应该我应该用什么语言。 呃 远还没到那儿呢。 远远还没到那儿呢。
啊就是我们考虑任何事情都有一个先从最宏观的角度 去看整个事情的全貌，看清楚了，我确定我是看清楚了，然后再拿一个天文望远镜，呃然后然后我再拿一个普通望远镜，然后再拿一个放大镜，最后拿个显微镜去看到越来越多的细节。这是我们做所有事情的一个公共的 呃怎么说呢？一种方法。 OK，那我们说software engineering它最 底层的是 是应该是哪一层？ 就是说我们还记得我们上节课跟大家讲了好多这个myths and reality，对不对？ 然后我们说有一个myth就是说我们为什么要写文档呢？ 呃软件工程就是让我们写一大堆没用的文档，然后设立一堆官僚机构，然后总知呢是给专门捣乱的。啊 然后reality告诉我们是什么？ 记得吗？记得吗？ 我们为什么要写文档？
或者说不仅是写文档，我们有software engineering这个学科， 软件工程这个整个要研究这么方方面面一大堆乱七八糟的事情， 最终的目的是要干嘛？ 是为了什么？ 是为了什么？ 哎呀不用怕说错的，即使全国人民都看到你说错了又怎么样呢？拍出来的是你的后脑勺而已。 呃 我们做所有的事情是为什么？是为了 是为了展示我们文档可以编辑得有多漂亮吗？ 本质上写出一个这个有用的软件吗？ 对，是要写出一个软件。是的，呃这是我们的对，这是我们的终极目标是要写一个软件，但是给一个软件就够了吗？ 可维护的一个。 呃我们需要它可维护，OK。 好的，这是一个关键。 有什么？ 呃是一个好用的软件。呃希望做一个好用的软件。 然后呢？ 你们不想要一个bug少一点的软件吗？ 对不对？哎这是我们最底层的 叫quality focus。 就是为了保证质量。
我们所做的所有的一切，规定大家你要先这么做，再这么做，再这么做，然后你每一次要写很多的文档，然后你要有详细的report，然后各种各样罗里吧嗦的事情，目的都是说你如果不这么做的话，你很可能陷入困境。 很可能你做出来的软件是 不好用的。 呃包括其实可维护性、可用性都是软件质量的一部分。 呃后来我们说其实软件的quality很难定义啊，它包括很多方面。也包括前面这两位同学说的方面。就是我们做的所有的事情都是为了让我们有一个很好的质量很好的软件。 呃所以呢你们将来 你们将来应该不会是一辈子去做程序员的啊。 呃就你你将来如果要管理一个公司， 然后管理一个团队去做事情的时候，就是你也要设计一些规章制度。那你要想你设计的这些规章制度到底是为了什么？我们有一个总的目标， 如果你设计的东西伤害了这个总的目标，那它是没有意义的。
或者说对于提高软件的质量、保证软件的质量没有帮助的话， 不管这个process看上去多么的fancy，啊多么的花里胡哨，它是没有用的。 它是没有意义的。啊我们所做的一切我们只要它要有意义。有意义的意思是保证我们能够做一个高质量的软件。 那在这个层次之上呢我们看到更多的细节。 为了达到这个目标， 呃人们就设计了一系列的這個process models。 叫过程模型。 呃过程process是是个什么东西呢？ 我们说 它是它是一种地图，a road map that help you create a timely, high-quality result. 啊也就是说 打个比方说我现在站这个位置，然后我的终极目标呢是想要有一个很高质量的又能按时完成的这么一个软件产品。 于是我从这儿走到那儿我要走经过哪些地方？ 我要先干什么，再干什么，再干什么。 啊 把这个每一步应该分多少步？每一步要干什么？
这个事情搞清楚，它就对应了一个process model。 当然我们要从这里走到目的地有很多条路可以走。 不同的公司选择它不同的道路，那要根据它的呃主营的这个软件它的类型，还有它手底下这些员工他是什么层次的。 呃你的人力资源的特点 等等等等它来决定它的一个策略。 呃就是我从这儿到软件生产出来我要做哪些事情？ 然后这些事情是怎么连贯起来的？ 那这就是一个process model，也就是我们今天要想的呃重点内容。 然后在process model你选了一个，那有有好多中后面我们会介绍。然后你选一个你觉得对你最合适的方法，啊然后我们就要开始在上面做 设计methods。 就每一步要到底要怎么做。 呃methods就前面process model其实回答的是那个what to do。 这个问题，我们要干点什么才能把这个东西做出来？
呃然后讨论到method这个层面的时候就是在你干的什么，每一个什么这个这个阶段， 然后你具体的要怎么干。 啊就是how to do。 所以你看到它就差不多就是说从天文望远镜到望远镜，然后到放大镜，然后呢，每一个methods你知道怎么做了， 你要用什么工具做？ 这才细到说你应该用什么编程语言，你应该用什么测试工具， 呃你应该用什么版本控制的工具等等等等。你要用什么工具？ 啊这是我们有一系列的工具。 这才细到说你要选择什么工具来做事情的问题。 呃 所以呢就是整个这门课的过程啊这种思想方法是贯穿始终的，也希望我们这一个学期学完了以后呢大家能够 养成这么一个个人习惯吧。 呃 嗯。 OK，那我们还是从呃先从整体来开始看。那这一章呢其实主要跟大家讲一个process 呃它 基本上大概 都有哪些事情是跟process相关的。 呃 首先呢我们看一个common process framework。
就是不管最后你是哪些公司 呃它设计出什么样的process models， 大家的process model都差不多有一些共同点。 基本上所有的process models都要做 这么几件事情，这个叫framework activities。 呃就是框架性的这么一些活动。 呃 就无论如何你都要先分工， 把你要做的事情分成几个任务。 呃 那我们这个project呢，大面上这件事情我已经做了。 是吧？大概你要分这么几个阶段，然后呢每个阶段work products 是什么？就你你差不多每个任务给你以后你总要什么叫完成任务了？你总做了个东西出来。 对吧？你交了个文档出来，它也是你的这个阶段的product。 它不一定是最终的那个产品，是你阶段性的一个产出。 呃就是你要怎么分这些任务？然后呢每个任务你要有什么样的产出？然后我怎么控制时间？milestones 呃我怎么定义这个milestones？
它也是有学问的。呃然后在每一个milestone我要有什么deliverables，我要能交出来什么东西，交付什么东西。然后呢最后我一定要设计一些QA check points。 QA是什么？ Question, answer? No。 是吗？ quality A呢？ quality assurance，对，quality assurance质量保证。 对于我们这个project来说呢，大面上的QA check points我已经替大家做了。 是吧？ 你们它它对应的是哪一块内容？ 你们有人去仔细读了那个requirement文档吗？ 呃？ 都不着急是吧？ 哎有人去打电话跟TA就跟你们的客户约谈了吗？ 约谈客户，然后 搞清楚一下他到底想要的是什么东西。 你会想着这是第一周，所以不着急是吧咱们？ 然后想着第一个milestone是在第八周的时候，还远得很呢是吧？ 是吧？
啊 那继续不着急啊，然后我们走着瞧。 呃 我说的QA checkpoints我替大家做好的QA checkpoints是哪一块？ 就requirement那个文档里面，我有写就是我们整个学期要做七个 七件事情。对不对？ 然后每一件事情TA应该怎么打分？ 里面是有的吧？ 比方说需求文档你至少要包括哪几个内容， 然后哪每一部分内容大概占多少分， 这个就叫QA check points。 但是这是一个很粗的、框架性的 QA check points。你自己在你做你自己的东西的时候，我那个相当于是一个guide line。 啊是大面上的，然后你对于每一个人你分工，比如说需求文档，其实需求文档你最后可能要写好几十页，厚厚的一本需求文档出来。 那么如果组长一个人做的话呢，是注定悲剧的，已经有人悲剧过了，对不对？上次我跟大家说过了。 所以你一定会把任务拆解给你整个的组成，大家分头去做。
那么每个人交上来，你怎么评估他的工作呢？ 你要有更详细的check points。 啊对于每一个分工，你要有自己的check points。你之后要做QA的时候，你打算怎么检查？ OK，这个呢就是 呃大面上来说啊不管我们采用哪一种或者说你设计哪一种process model， 都得做这么几件事，这是最最少的。 呃然后另外呢，还有叫umbrella activities。 呃umbrella是什么来着？ 哎就今天我们下雨嘛大家都用的。 呃雨伞。 为什么叫雨伞活动呢？ 伞是个什么样子的东西啊？ 伞的特点是什么？ 伞的特点是它把你 笼罩 在下面。 对吧？ 所以它实际上意思它是一个笼罩性的 活动。什么叫笼罩呢？
就是下面列出来的所有这些activities， 呃project management, quality assurance然后product production呃包括measurement, formal technical review, configuration management and and what? 呃reusability management and risk management。所有这些事情 它是笼罩性的意思是什么？它是贯穿你这个project 整个始终的。你在做任何一件小事情的时候， 你在做分工的时候，你在最后检查你的work product出来的时候，呃你在做任何一件事情的时候， 都有这么几件事情是你要考虑的。 你肯定要有一个management，你要有一个管理。 呃这个project不是指的是我们整个一个大的project management。
呃是任何你做的一件事情都可以认为是一个小的project。 你做任何一个小的project时候都要有一定的management。 都要有个规矩。呃有有一定的管理。然后你做的这件事情你怎么保证它做的是好的？ 所以你要有quality assurance。 这个quality assurance不仅是一个大的概念，它也是个呃就是怎么说呢，就是我们这个这个世界就是你看大的跟小的，再看到更多的细节，它其实有相似的地方。 呃就是在每一个细节上都有这些活动来贯穿始终。呃这每一个活动的意义呢是对应着我们差不多就是每一章里面都会跟大家再过到。啊 这这些呢叫做umbrella activities。 我们有大面上的几大活动，重要的活动。然后在每一个活动中间呢其实我们都要关注这些小的点。呃这个叫做umbrella activities。
呃 然后呢就是说我们后面呃下一章呢会让大家看到这个五花八门的process models。 呃但是呢其实万变不离其宗。呃 不管它怎么变，形式上怎么变，它基本上会分这么五大步骤来做。 第一件事情应该做什么？ 就我给了大家这个project，对吧？ 然后你拿到这个project要做第一件事情是 需求分析。 你还没到需求分析那个阶段。 你先把需求搞搞清楚，然后才分析。呃 就是你要先搞清楚，先有一个communication的过程。 这就是我为什么刚才问大家说你们有有可打电话跟TA约谈吗？ 呃 你总得先跟客户谈一谈，他呃你要摸一摸底，就是因为他要扮演一个啥也不懂的客户嘛。 他啥也不懂到什么程度？ 就是他他可以装傻充愣到什么程度，你就知道你以后跟他交谈的时候要用要用什么程度的语言去跟他交谈。 呃因为真实世界是这样的，你通常不会给自己人去做一个软件。 呃你你的客户呢，他不是计算机出身的。
你跟他讲术语他是听不懂的。 那他习惯听懂的，他能听懂的是什么样的 语言？ 呃然后你要怎么样跟他沟通？ 这是你第一个你要知己知彼。 这个过程一定要有，否则的话后头你你会 很恼火的。啊这是communication。然后呢他现在是一个说到了requirement当然，他是一个requirement gathering的过程。 你先把想他想要什么能收集的东西先都收集一下。 呃 然后呢才开始呃做分析了。呃然后做计划了。 这是planning的过程。呃然后你要有plan，然后你要看看你手里有多少人，有多少台机器。 然后大家对于这个要使用的工具啊、技术方面有没有什么风险，这个人都熟不熟的。 对吧？然后分工一下，然后我们确定一个schedule。呃什么是各种deadline设置好。 呃这个大面上的plan也是我替大家做的。 但是呃这个远远不够。
做每一个小的project的时候， 呃你们组自己要做自己的plan。 呃回头我们再说怎么做。 Planning完了以后，我们是不是就可以开始写代码了呢？ 啊？ 呃还不行啊。 你你猜肯定是不行的，我要这么问的话。 是吧？ 后面要做的一件什么事情，就modeling。 就你还要写文档。 这个文档到底干嘛用的？ 这个文档不是给你自己看的。 你要记得，呃你写的文档都不是给你自己看的。当然可能是给你如果说是两三年以后，你已经把这茬忘了，然后人家跟你说里头有个bug你要去改一下。 那个时候你可能需要翻一翻你自己当年写的文档，你会感谢啊感谢你自己如果当年文档做得好的话。 呃如果做得不好的话，不知道你是不是想掐死自己啊。 呃 Anyway你你当时做的这个modeling它的重点 是为了跟别人去沟通的。 而这个别人， 包括很多人。 所以你那个文档呢你要想它到底是给谁看的。
呃起码我们第一步这个需求 这个方面modeling的意思就是你用用图啊，用表啊，用各种方式啊去描述你将要搭建的这个系统 它的结构是什么样子的。 然后呢你的目的是什么？ 你的目的是说我有没有做错。 我要做的跟你要做的是不是一个东西。 所以你这个所做的所有的一切东西你要保证你的customer能比较容易地看懂。 你是为了跟他去主要是为了跟他去交流用的。 呃当然组和组之间， 工程师和工程师之间，两个组要互相去沟通那个接口的时候，你们最好也是用同一种方式 去描述。因为你对你自己要做的系统很清楚， 但是人家不是很有清楚。 你怎么在很短的时间里面让别人能够迅速的知道你这个系统是什么样子的。 然后你们讨论的问题在哪里。 这些都需要 你 有 画一个就是说大家统一标准的图。 我们都用这种图形方式去描述这件事。 然后我们都用这个格式去描述这个问题。 这样大家沟通起来会很方便。
这种格式这种模型你要设计的让你的customer 也能容易懂。 啊这个是我们做这件事情整个的目的。 呃不是说没事让大家呃练练写文档。 然后接下来该干嘛？ 哎真的该写代码了。 呃这个时候是真的该写代码了啊。所有一切准备就绪，然后呢你的customer看了一下你这个模型觉得说嗯差不多，呃我要的东西就是这样，那你就开始开始做了。 做完了以后呢？ 呃有testing啊，就写代码然后测试，然后deployment。 呃 然后然后不要以为这件事情就完了是吧？呃总知是我先交了一个交了一个版本了，然后接受用户的反馈等等等等。 那就是说不管我这个process model具体的时候是什么样子，大概它都有这五方面的内容。 大概都是这么五个环节。 不同的公司采用不同的model，它是把这五个环节做了不同的 排列，不能叫排列组合啊。 就是做了用不同的策略啊去执行 这五个步骤。 呃那后面我们会看到。
呃在这里头呢还有一个很很很有趣的东西呃叫做CMMI。 呃CMMI是叫什么？Capability Maturity Model Integration。这个integration是后来加上去的。 呃最早推出来的时候就是CMM，Capability Maturity Model。 叫什么？ 呃能力成熟度模型。 呃那学完了软件工程呢 以后出去人家跟你说到CMM或者CMMI，那之所以后面多了一个I是因为 这个CMM后来弄得有点 太多了，太庞杂了。 呃所以它又做了一个集成式的integration，又推出一个新的就是CMMI。 呃内容都呃就是大致差不多。 那它是什麽？呃CMU 它的软件工程 研究所，是吧？SEI 呃推出来的 这么一个模这么一个成熟度模型。 呃它大概是做什么的？呃CMM是什么？一定要知道啊。 然后学完软件工程以后出去人家跟你谈到CMM，你说“啊？” 那人家就说：“哎？你学过吗？
” 呃肯定要知道这个东西是什么，成-能力成熟度模型。 它大概是在做什么事情？ 就它有独立的评估机构 去评估一个软件公司 它是CMMI几级的。 也就是说它会给这个公司打分。 呃0到5分，给你打一个分。你说你是第几级的。 然后呢你就可以很如果你的级别比较高，你就可以很骄傲地把这个认证证书挂在墙上，然后说哎以后出去拉生意的时候说我这个公司是CMMI多少级的。 四级的、五级的，啊人家觉得好厉害。那把东-就说 意思就是说把这个 任务交给这个公司去做会让人比较放心，它有一个成熟的、 管理的 机制，啊。 我们大概的介绍一下。 因为它是呃光CMM-呃CMMI这个东西它可以开一门课专门来讲。 我们大概的跟大家介绍一下它大概都有什么内容啊。 呃什么叫0级呢？就基本上不及格了。Incomplete它的名字叫。
Incomplete就是说基本上你这个公司 很难称为一个公司，就是说 呃我们 呃很多校友然后毕业出去以后拉三五个好朋友，然后一起去创业。 呃创业之初这个草台班子 就肯定是incomplete。 呃incomplete就是大家基本上拿了活以后就差不多，然后去就去做吧。没有process的概念。 呃 没有不太有分工的概念。 不太有进程管理的概念，都整个就不太有这个这个过程呃这个概念在里面。 反正大家去做吧，做完了就交吧。 呃其实这样的。 Level 1 Performed. 呃 Performed的意思呢就是开始有分工的概念了。 至少你在执行就在做一个软件的时候，大家知道有一个明确的分工。 然后呢每一个任务你要产生什么样的work product。 呃它开始有这个概念了。 但是还没有管理的概念。 呃这就像是我上节课跟大家介绍的那个组长，就是说哎你要写需求文档了对吧？
然后你写哪块你写哪块，他分工分下去了。 然后他中间不管了，他就等到最后deadline前一天把东西收上来。 呃这就属于level 1。 有分工的概念，呃。 再高一级的，我希望你们 啊呃每一个组应该至少能做到level 2。 起码你要有managed这个 management这个概念，有管理的概念。啊那不仅是说有分工， 而且它有一个 有一个人在管。至少有一个人在管。然后各种相关的stakeholders。 呃stakeholder 呃怎么翻译呢？ 什么是stakeholder？ stakeholder就是 我们翻译成好像是项目干系人。 呃 就这个英文词本来是什么意思呢？ 就是 他参加会议的人， 然后呢好像是说为了让大家 不吵架， 就是拿一个棍子，谁手里拿着那根棍子谁发言。 呃 有权利拿到这个棍子的人。 stakeholders。也就是说在你这个整个项目里面有发言权的人。
所有有发言权的人，就我们叫项目干系人、有关系的人。 啊那所有的stakeholders呢他都你有一个机制能让大家都 呃非常有效、有充分的、 有效的沟通。 啊然后呢你当然有分工、呃有product的定义。同时呢你要注意他叫monitored, reviewed and evaluated。 呃 然后就是他要有监-有监控、有过程监控，然后呢最后要有评审， 呃然后最后还有个评价。啊有有这些， 有一个manager的概念在里面。我希望你们大家呢至少要做到level 2。 呃 再往上，level 3 你们一般还没到那个份上啊，因为你们这每一个人的小team实在太小了。 Defined 呃 Defined是什么意思？ 就是他真的像一个公司了。 呃大多数的软件公司它还都是努力一下能够做到level 3。 它也得做到，否则那个公司待不下去的。就是他要有规章制度了。 有一些东西固化下来， 就要确定了。
然后写在文件里，我们说规章制度上墙。 对吧？ 你你你这个公司有什么规矩，有一些大家必须要遵守的规矩写下来贴到那个哎贴在公司里。 然后这就是一个行为的标准。 然后这个行为的标准呢是贯穿在任何一个team， 任何一个process，你开发任何一个产品过程当中大家都要遵守的一些行为规范。 或者说这个行业规范、行业标准等等等等。 呃就是有一些固化的东西留下来，一代一代往下传，大家都是这么做事情的。 这个叫做defined。 就是定义了。 呃你开始把把这个process这个重要的东西定义下来了。 呃 再高级一点呢， 叫做 quantitatively managed 那这个呢就是一般小公司 不太做， 要比较大的公司，而且它 哎有有比较长的历史的公司呢，这点肯定做得比较好。 就是它叫量化管理。 呃什么叫量化管理？
呃我不知道大家如果去在在微博上看的话，你会看到这个其实有有员工在那儿啊从某公司退出以后他就会抨击这个公司。 其实是量化管理过度了是吧？ 就是你只看重某一个指标， 然后导致你最后的管理会人人性涣散，然后会到个什么程度等等，它有它的弊端。 呃量化管理的意思就是你想一个办法 去采集 跟你这个开发有关的一些数据，包括呃你怎么知道你手下的员工 他的水平怎么样？ 呃你看他每天能产生多少行源代码。 这是一种， 对吧？你可以采集这种数据。 呃 然后呢就是你做过的 就是有什么规模的软件，你曾经查出来过多少个bug。 然后你每个月平均每个月你能查出那个bug的百分之多少。 像这些呢都是你可以采集的数据。 采集数据，然后进行分析。 然后这样呢是来帮助你的manager随时他大概能知道说 你怎么掌握这个软件开发的进度呢？ 你说我这个软件开发了百分之多少呢？
呃 或者说你跟你的客户保证说我这个团队从来软件开发质量都是很高的。 啊 那我我可以有 就说人家问你说呃我要达到某一个质量标准，你有很大的把握？你跟人家说我有85%的把握。 你这个85%是拍脑袋说出来的吗？ 呃 肯定不能这样的。就你要有一种算法。 呃你知道有意识地去采集各种数据， 然后呢分析这些数据得到你的结论，这叫量化管理。啊 做到量化管理的公司呢还是不多的，它有一定规模的公司。 再高级一点， 最高级第五层， 呃 第五层叫optimizing。 就是能够优化的。 就是你不仅有做事情的规矩， 呃你 你不仅是知道采用某一种process model去做事情， 而且呢你会改进这个model。 呃改不断的改进你的 这个开发过程，甚至呢你可以创新，有更好的 开发的方法。 有更好的技术来帮助你 呃实现这个质量的保证。呃有有更好的技术帮助你控制整个的进城等等等等。 就是他有 有一个创新的概念在里面。
呃 那你要说这个分数怎么打出来的呢？ 呵 它肯定有一个有一个打分表。 呃 但是这个打分表呢，它上面有很很多的要求考察的点。 然后针对着每一个点， 它其实对应的不是说呃我要考察这个点， 于是呢我就派了个人到你公司里去转了一圈，我根据印象给你打一个一分两分三分，这肯定不是这么干的。 OK 它有一个很详细的、比较复杂的评估的过程。 它的每一个点呢 不是说凭印象的，他每一个点要检查哪些东西。它检查的重点 不是结果。 不是说呃我看你当前接到了一个任务， 然后呢你你最后交出来的这个 软件产品 呃市场评估很好，我就给你打个五分。不是这样的。 它要看的是过程。 它是过程考核是非常重要的。它要看的是你整个做事情有没有规矩。 呃 然后你做事情的管理严格到什么程度。 然后你的员工在多大程度上拿你这个manager当回事？ 对吧？
呃那我我觉得呢就是 我我们这个小公司，我们这个班里面， 你们多半是不会太拿我这个manager当回事的。 呃 我我让你交个requirement specification，要交个需求文档，那你交个需求文档看给我看看就算了。 至于这个需求文档是不是真的那个后面的主程序员要用的， 那是另外一回事了对吧？ 通常大家不太拿这个当一回事。所以所以我们这个如果真的你去 做这个评估的话呢， 你觉得我们是可以到几级？ 不知道，三级其实到不了的。 二级能不能到都不知道。 呃 但是呢无所谓啊，幸好我们不是一个真实的项目，那主要是让大家体验一下而已。你知道一下有这些事情。 嗯 哦，然后还有一个很有趣的东西叫这个patterns。 什么是pattern？ pattern这东西怎么翻译的来着？ 模式是吧？ 模式是 模式这个中文词大家这两字都认识。 它到底什么意思啊？
那大概就是相当于 书上是这么写的， defines a set of activities, actions, work tasks, products, or related behaviors. 这这好像什么也没说嘛。 模式是什么？模式更容易理解一点的，啊 实际上就像我们C++里面的template。 它像个模板。 呃 基本上就是以前我们的前辈工程师们总结出来比较成熟的做这件事情，大家就这么做。 呃然后他把它总结成一个模板。下次你在做相似的事情的时候，你直接把这个模板拿过来套用一下。 这就是 最好最大的好处是什么？ 重用。 呃 就可重用性。 你要抽象出，那我也希望就是说我们这一个学期做下来以后 呃你如果有心 你可以考虑一下 你能不能够 抽象出一个 呃什么什么pattern出来。pattern不仅是process有pattern， 什么都有pattern。 每个环节都有pattern啊。
那我们其中project之一是让大家在做design的时候， 在做设计的时候，你考虑一下那个design pattern。 有哪些现成的pattern是你可以用的。 呃这个呢会省掉你很多大力气。 呃你要设计某一个功能的时候，你自己从头去想， 你还不一定想得很好。 呃如果你发现人家已经前面这个红楼梦都有人写过了是吧？ 前面已经有人做得很好，人家这个碰到这种问题，它就是这么一个设计模式。你直接套进去， 又做的又很漂亮，然后呢你又很省力。 呃这就是你要会找这个pattern。那通常如果你自己有本事定义一个pattern出来，你要怎么写？ 呃这就通常你一个pattern至少要包含 这么几项内容啊。 看上去其实就很像我们一个 呃一个程序。 呃一个类。 就很像一个类的定义，C++里面，对吧？我们要有个pattern name。
呃然后呢， 这这个大概就是说说你要描述一下，你这个pattern到底是干嘛用的。 不是它存在的意义，你是说是为了 它是为了 管理的process的某一个阶段吗？它是为了让你更有效的测试吗？ 呃还是让你更有效的去做management？还是让你更有效的去设计 一个什么样的东西？呃你你为什么做这个pattern？ 然后这个pattern是属于哪一类的？ 在process这个里面的pattern大概分成这么三大类。 呃一类呢是跟task相关的。 一类是跟stage，就是说 你的framework activity， 你process过程中间你要做什么？啊 这些 这个每一个这个单独的pattern，然后face pattern呢就是你怎么把它们串起来的？ 串起来的方式。 呃这也是一种类型。 呃然后呢我们就要有 这个问题的输入。
Initial context 呃 就我要用你这个pattern， 我在什么情况下 呃可以用你这个pattern？然后呢solution就是你怎么去解决这个问题，这是你的核心，相当于是 代码的那一部分。 你写的程序这是你的输入， 这是你的主程序。然后最后呢你要有个输出。 就是用了我这个pattern之后，你最后会有什么样的结果？ 如果你用的成功的话。 呃 然后另外呢你还要列一下related patterns，就我这个程序要调用哪几个其他的程序？我这个pattern相关的你还要用到哪几个其他的pattern？ 呃然后最后呢比较有好的给一个给给给一些例子。 呃 应用过的实例。 呃 这就好像如果大家去OJ上面做题的话，ZOJ啊或者PAT上面，你看那个题目描述基本上就这个风格的。 对吧？ 首先有一个题目的名称，然后我描述这个是干什么的，对吧？然后具体的输入是什么样的，然后我要产生什么样的输出。
当然中间那个solution由你自己去做。 呃然后related patterns也是由你自己去做。那但是最后会给你一个sample in, sample out。 对吧？ 哎就是差不多是这样的一种描述方式。 呃 如果有兴趣的话呢，呃 我希望你们这个学期末的时候不是说如果你能写一个小的essay写得不错的话，啊也是有加分的。可以考虑一下。 有没有可能你总结出一个 呃 有用的pattern出来。 呃然后那稍微过一下啊，这个process assessment你定义一个process， 然后你去请了这个独立的机构来评估一下，它主要评估的就是你这个这个过程。 做软件的过程。 你先请了一个评估的团队， 对，assessment是什么？assessment就是 就翻译成评估吧。 对吧？ 呃 然后你请了这个团队，然后呢他来看一下你的 过程，然后他就会给你一个结果。 给你一个结果基本上他给你打了份。
它不仅是打一个分数，不会说你你花了钱请人家过来，然后他最后就给你一个三分、四分、五分。给完分就走了，不会这样的，他有一个report。 呃 然后这个report呢会其实会帮助你 说你怎么样子去改进你的software process。 然后呢你根据这个 这个report 一个是可以知道你当前这个process 它的能力成熟度， 然后他哪方面不足，哪方面是有风险的。 呃 另外呢就是你会有一个团队去做这个改进。 呃当然了改进以后这个这个团队改进的结果它要反馈给这个process。 好我做了哪些改进。 大概是这么样的一个流程。 那么这里头呢书上呢稍微列出了几个就是独立的评估机构。大家 呃略微知道一下就好了。记呢也是记不住的，等你要用的时候你就知道了。 然后简单的说一下这个 personal and team process models，一个是个人管理， 呃一个是team的管理。 呃这个过程。
这是一点建议， 呃这不是规定。 呃你个人应该怎么做事情呢？他先给你建议你最好有这么五个框架性的工作。 首先交给你任何一个活，不管大小， 你要先做一下计划。 然后呢你要你要确定你的理解跟人家让你做事情这个人的理解是一致的。所以你大概要做一个high level design。我打算怎么做，我打算把它做成什么样？ 然后去跟人家沟通一下，确定说没做吧？ 这就是high level design review。 去跟人家说你是不是确定我我我就是要这些事情，我没搞错？ 呃 这个呢你不要嫌啰嗦。这个很多人犯错误犯在这个上面。 就是听 包括我我给布置作业的时候，我布置任务的时候，听完上半句他就觉得我下半句知道了。 呃然后他自动脑补了一些内容，然后他就去做了。 做出来我说， 我我那天不是这么说的。 我那句话的意思是是这个意思，不是那个意思，他就惨了。 前面就白干了。你一定不能自动脑补很多东西。
一定要确认的沟通说我要做的事情是对的，然后你才开始干。 然后很重要的最后一件事， 呃你要有postmortem这个习惯。 什么叫postmortem？ 啊？认识这个词吗？ 哎，手手手机上有字典吗？ 查一下。 postmortem是什么？ post post肯定是事后什么什么是吧？ mortem 啊？ 验尸。 真的，很恐怖的一个词啊。 验尸报告postmortem。 呃 这是它字面上的意义。 呃实际上它是什么意义呢？你猜一下。 好吧，那我们先休息五分钟。 回来再说什么是验尸报告，为什么你后面要做个验尸报告。 回到我们刚才那个恐怖的那个验尸报告上面来。 它实际上说的是什么呢？其实就是教训，啊。 你要学会吸取教训。 不是说这个死了就死了，然后你要分析一下 呃怎么死的？为什么？ 呃是是做这件事情啊。 那呃说到这个事情呢，就有一个故事。
就说我原来从我实验室毕业出去的你们一个学长， 然后他回来跟我说， 呃特别有感触。他呢是之前在国内的企业里面也工作过一段时间。 然后到了日本， 在日本的企业里面工作，他现在还在日本啊。 他就是说有一件事情让他感触特别深，就是说这俩个国家的企业的管理的水准啊。
