错的是什么呢？其实就是教训，啊，你要会吸取教训。
不是说这个死了就死了，然后你要分析一下，啊，怎么死的，为什么？
啊，是是做这件事情，啊。
那，呃，说到这件事情呢，就有一个故事。就是说，我，原来从我实验室里毕业出去的你们一个学长，
然后他回来跟我说，
呃，特别有感触。他呢，是之前在国内的企业里面工作过一段时间，
然后到了日本，
在日本的企业里面工作，他现在还在日本啊。
他就说有一件事情让他感触特别深，就是说两个国家的企业的管理的水平啊，我们真的是有差距。
差距在哪里？就讲一个故事，什么叫post-mortem？
啊，就他在开发那个软件过程的时候，就是他刚进公司，公司会给他派一个mentor，就他一个师傅带他对吧。
他有一次呢，就是调一个程序调了很长时间，
就卡死了，然后找不到错误。
最后终于找出来了。
是怎么错的呢？
就是他发现他程序有一段其实是可以重用的，这一段代码可以直接copy-paste到下面来用，
然后他就copy-paste了一下。
关键是手一滑，
copy的时候漏了一个字母。
就漏了一个字母。
然后恶心的是什么呢？就这个变量名少了一个字母以后，它刚好是另外一个合法的变量名。
就有另外一个变量跟前面这个变量就差一个字母。
所以编译是通过的。
编译是没有问题的。
啊，但是你不知道他这个地方，让人一眼看上去那变量名挺长，
差了一个字母看不出来，然后就调到死。
调了很长时间才把它搞定。
然后他这个mentor过来就问他了，就说，
呃，你给我说一下这个事情的原因。
那他就说我copy的时候漏了一个字母，啊，所以呢后面就错了，导致于卡了很长时间。
啊，mentor说，
我不是问你这个，他说，
你告诉我的这个东西叫结果，
我问的是原因。
然后他就傻了，
什么意思？他说，你到底要什么原因？
啊，那mentor说，我给你比方说，
原因可能有什么呢，你是说这个鼠标不好用？
还是说日式键盘你不习惯？
还是说你最近工作的时间太长，导致你这个精神很难集中？
还是说你家里发生了什么事情，导致你有点心不在焉？
还是说，
这个到底是什么原因？
这个叫原因。
你跟我说你copy的时候少了一个字母，这个是结果。
呃，这个就叫post-mortem。
就是你分析原因，你要分析到那个很根源的原因。之所以这么做是为了让你
不要下一次再犯同样的错误。
啊，我们说是人都会犯错。
呃，这是我们，所，所以你是人类嘛，
我们是人类，人类都会犯错。
啊，那我们说会学习的人跟不会学习的人的区别
在什么？会学习的人，他不是不犯错，他是不会重复犯同一种错误。
对不对？我只要这个错误犯过一次，我就记住了，我下次不会在同一个坑里再摔一次。
不会学习的人，他就一次一次地摔在同一个坑里。
啊，所以呢，post-mortem这个事情就是任何一件事情你如果没做好让你痛苦了一下，
你一定要想到的是根源，为什么？
这是为什么？
啊，然后做这件事情呢，就是为了避免你把同样的错误再犯一次。
啊，这就是说，
啊这句话也就是这个意思，最重要的是understand the types of errors，是哪一类的错误。
啊，然后避免重新犯，这是个人做事情这么一个process。
Team呢，
呃，大概就是说，
你现在啊组长们要做的事情，你，你先要每一件事情你要有一个分工，就任务要定义好。
然后大概呢，你应该有一个
怎么执行这些任务的一个脚本。
然后大家就开，跟你演电影一样，先有一个剧本，然后大家照着这个剧本就去演去了。
啊。
呃，然后你应该，teams are self-directed，每一个小的team你自己应该有
一种管理的模式。
啊你自己可以驱动着往前走，而不是说每一个人都像机器人一样要顶端的这个manager发话。
Manager说做这个，往东就往东，说你往西就往西，停你就停，
然后中间自己没有任何脑子的，我们是不需要这样的team。
啊，这个team它自己应该有
有效地往前走。
然后呢，如果可能的话，
啊做一些measurement。
当然了，就是说对我们这个project来说，你们可能
做做measurement的必要性不是
很强，因为
这是一个很special的那个training project，它
呃不具备，你你你收集的那些数据对你未来可能没有什么用的。
对吧？你收集数据是为了让你以后能够做得更好更快。
啊。
呃，然后如果是如果在公司里面的话，对你你可以有意识地收集一些数据，然后呢分析一下，
然后看我们这个team process怎么能够有所改进。
啊，这个呢是关于process的大面上
这个它都有哪些事情。
接下来呢就是
给大家介绍几个比较著名的这个process models。
呃就这个每一个都是呃有一些公司
在用的。
呃首先要说的呢，就是我们介绍的所有的process models它都叫做prescriptive models。
什么叫prescriptive？
这就是，我们说
跟它相对应的叫postscriptive？
它就相当于是美国那些大片里面的英雄，他总会遭遇到各种突发事件，
计划之外的，然后他事先也没想好要怎么去应对，事情发生了他就去把它解决掉，
见招拆招。
啊，
呃这种情况你最好希望在软件开发过程中不要碰到，
不要给你展示英雄气概的机会啊。
呃，
prescriptive就是什么？就是我事先规划好的。
规规矩矩的，啊，去做事情。
是这么一个，我们这个这一章里面介绍的所有models都是这种类型的。啊。那么它强调的呢，是一个orderly approach
to software engineering。那我在这儿呢就有大家今天的第一个讨论题。
就是说，
这个orderly approach
真的是最好的吗？
它一定最好的吗？
我们人类社会是这么复杂的一个，人是最复杂的一种动物是吧？
你要说有有一种方法放之四海而皆准，
就能够完全的
很完美的控制了这个人类的行为，
达到什么目的，这个基本上不太可能。
啊，那实际上呢，就是你可以从两个方面去回答这个问题。
啊，就是如果我很强调order的话，
那是我们现实社会，
包括软件的需求，它其实是经常在变的。
啊，它，它变化是它的本质，
是它的一个很重要的特征。你很强调规矩的话，是不是它就比较死板？
不太容易适应变化？
啊。那换一个角度呢，如果我走到另一个极端，我说我完全不要这种prescriptive models，
我就做到哪算哪。
啊，我我快啊，
然后我反应迅速啊，你说怎么改我就怎么改，我马上给你改。
啊，如果是这样的话，那是不是就是说
会导致你最后
呃一盘散沙，
然后盲头苍蝇的那个
那个状态？
啊，是不是有这个可能？
那么给大家5分钟的时间，你们每个team讨论一下，我的
问题是
Is orderly approach really that good?
对吧，就orderly approach是不是真的那么好？
你可以回答yes，也可以回答no，
然后不管回答什么你要给我理由，那个yes or no不是主要的。
呃，是理由是主要的。
没有标准答案。
你可以自圆其说就可以。
说你的观点吧。
问：需要写在纸上回答吗？
师：对对对，要写在纸上。
呃，写在纸上，然后你们到的人签个名字，然后5分钟以后我会来收的。
到的人签名，没到的人不要替他签名啊。
还有1分钟左右啊大家，赶紧要把你，想好的东西赶紧写下来了。
写下来，然后写名字。学号不用写，写个名字就可以啊。
快写快写快写快写，还有半分钟，你写的写得完吗？哦在写了是吧，我还以为是你自己在写。
什么观点都可以，又没有标准答案。你要能自圆其说就可以啊。我要看到有趣的答案的话下一次来跟大家分享。
问：老师，他问的就是这个东西到底好不好？
师：对。
好了，时间到。
呃，交吧。
我开始countdown，countdown到0的时候就不要了啊。10，
9，
8，
7，你要等到2是吧。
6，
5，
怎么手抖的写不出字来了？
4，
3，
叮叮叮，
还有吗？还有吗？
2，
你就要赶到2来交是吧？
还有哪个2？
2啊，
还有2吗？
学生：我们组名字笔画比较多。
1，
最后。
手抖人名笔画比较多的还有吗？
好了吗？
呃，好的。
都交了吼。
OK。
等我看到有趣的观点的话下一节课来跟大家分享。
好，那接下来呢就进入正题，就是说我们看我们的第一个model，是最古老的，
叫waterfall model，
瀑布模型。瀑布模型呢，它基本上就是说我们刚才说的5个阶段，它都有。
就这5个阶段其实也就是根据这个瀑布模型来总结出来的。
那它为什么叫瀑布呢？就是
你前面一个阶段做完了，原则上不允你再回去反工。
这水是从上往下流的。
从上往下流下来是很顺的，你想把那个水从下面往上倒抽上去，不是不可能，
那你要动用抽水机啊什么之类的，你要挑上去啊，总之就很困难。对不对？
啊，所以严格上来说呢，
就原则上来说，你应该是遵守这个规矩，前面一件事彻底做完了，通过了评审，然后说OK，我这把门关上了，原则上你不许再回去了。
啊，你就要从上往下顺着做下来。它是最古老的，啊，定义了，也就是根据它定义了我们传统的软件工程的生命周期。
一个软件的生命周期就是根据它来的。
但是它的缺点是非常明显的。
就是什么？
首先它太死板了。
对吧？不真实，真实世界的project没有这么做的。
不可能的说我前面做完了，然后后面不许反工。你经常的会到了你的construction阶段，然后甚至都到了testing的阶段了客户跟你说：“哎，不好意思，我改了。”
啊，这个“我我要改一个需求，我要改什么。”你不能不给他改。
他是你的客户，客户是上帝啊。
呃，所以呢这是不真实的，啊，
而且呢你你不能觉得customer是纯心给你捣乱，当然我们这个这这节课这门课的customer是纯心给大家捣乱的啊，但是通常真实的customer他不是故意要给你捣乱。
那是因为他是人，他不是神。
你不能够指望一个外行的customer在一次性的在开始就给你把她想要的所有的东西都给你很清楚的讲出来。
你最经常碰到的情况是他大概觉得
我大概知道我想要你帮我做这么一个东西，帮我干这件事情。
你只有跟她仔细的去磨合的时候你才会发现他他其实中间要做很多件事情，不是他一开始说得那么简单。
啊，他一开始很难把事情讲清楚的。
还有一个问题呢，就是你如果真的严格按照这个流程来做的话，
最后那个客户他能够见到一个可用的产品的样子，他是在很后期的。到deployment这个阶段，他才真的看到一个可以用的东西。
这个呢来说是对客户来说一个是他在心理上会
越来越没底是吧，你一直都在给我看文档，一直都在给我看文档，然后我一笔钱给了你了，然后过了这么长时间我都没看到一个能用的东西，
这个这个心里很发毛，等得很不耐烦。啊。还有一种很大的原因就是什么？
你给他看文档的时候，他找不出错来。
如果这个软件系统充分复杂的话，
你给他看一个100页的需求文档，然后你说这里面有什么地方没写对，
你觉得他能告诉你什么地方没写对吗？
那你除非你错的太离谱了他能告诉你，一般情况下他看都没有耐心看。
啊，他不会有耐心看完了。
所以呢，在没看到那他等他真的看到一个可用的东西的时候他才发现，不是，这不是我想象中的样子，
我不是要这副样子。那你怎么不早说？早我不知道。你说我不是写在某个文档里了吗？那个文档我没看懂。
啊，你这一点的脾气都没有，对不对？
那，那waterfall model呢，实际上现在不太有人用的。
那说起来呢是没有公司在用它，但是事实上的所有公司的process model其实也都在用它，
都是它的变形而已，啊，在它的基础上
产生了各种各样的变形。
呃，大家用的比较多的其实是这个incremental process models。
叫叫什么，叫渐增式的
这种开发过程。
里面最
有名的呢，就是incremental model，传说这个是微软公司做事情的
这个过程，啊它是这样子的。
就横轴呢是这个时间轴，纵轴呢是你完成的那个完成了多少个features。
完成了多少功能，啊。
它是这样子的，
就是
找一批人呢，然后我们先，先用很短的时间，很快的速度
呃先提交一个core product。
就把我最核心想要的功能先开发出来。然后再这个开发，这个incremental 1，它的开发也遵循着前面瀑布模型里面那5个阶段。
也是这么来的，啊，但是呢它就是我它不是一个完美的产品，
但是它包含了主要的功能，比方说它是一个操作系统，
作为一个操作系统最起码要有的功能它要有。它作为一个Windows操作系统，那他那个Windows的一些
比较方便你操作的那个界面，最基本的东西它要有。
那但是它不完美。
啊，然后呢，
但是他先要有一个core product去占领市场。
啊市场站住了以后我再给你升级嘛，
然后我再慢慢升级嘛，
对吧，每一次都给你有more features，当然你说到底是more bugs还是more features，对吧。
然后
每一次都给你升级升级升级不断的升级，然后越来提供一个越来越完美的
系统出来。
这是它的策略。这个策略很聪明的地方在哪？
就是在timeline上面
在尽可能短的时间
先能站住，先能站住脚，先能占领市场。
然后呢人力资源方面
其实是一个
是一个非常合算的这么一种策略，对不对？你要说有一批人是专门做前期的分析一直到设计，就设计工程师是这批人，
然后他设计完了第一个increment 1以后，
开发团队，coder进来了就开发写程序啊开始测试啊开始怎么样。那这是一波人。
这波人做完了第一个产品，第二波人进驻的时候他们就开始做第二个产品。
然后他们那边设计好了，这边干完活了，正好接上，接着去做。
每个人都没有闲着的时候。
大家就不停的在在升级在升级在升级在升级，但是实际上呢就是一共就这，就这么几个人。
呃，就这么这么一个有效的人力资源的使用，啊。这个传说呢是就是微软的这个开发模式跟这个差不多。这是一个比较著名的incremental model。
呃然后当然它一个很大的好处是makes a better use of resources，资源的利用
效率非常高。
呃然后另外的，
还有一种叫RAD，Rapid Application Development model。
它呢前期呢其实没有什么，就是communication, planning这个做好了以后，
做好了以后，
它会在一个很短的两到三个月的时间周期里面
就把东西差不多做出来。
它为什么能做到快呢？
啊，基本上它就是这么一个模式，就是我有n个team同时并行。
我把问题分成n个模块，然后n个team同时开始做，做到最后的时候呢大家合并一下。
完成一个产品。
哎你是不是发现这个，这个周期呢差不多是60到90天啊。
有没有发现这个这个模型看着很眼熟？
这好像我们就是这么干的对不对？
哎，我们就是这么干的。
问题是我们这个问题我我们这个
要做的这个产品适合这么干吗？
这是一个要考虑的问题啊。
呃，要不先先给大家5分钟，
这是我们下一个要讨论的问题。
就是我的问题是说，考虑一下你现在我们手头要做的这个
呃支付宝，这个简化版的支付宝，啊。
到底它适不适合我们选择了RAD这个model？
这适不适合一个最佳的选择？
你有没有更好的选择？你要觉得它很好，它好在哪里？
因为这个项目有什么特点，因为我们的人员有什么特点，然后所以采取这个模型是好的，或者说是是不好的，不好在哪里？啊，你把你的道理讲出来。你回答好或者不好都可以，只要你能自圆其说。OK，5分钟。
还有不到1分钟的时间，然后大家写一下名字，赶紧写下来。
好了吗？
学生：还有。
师：还没有？
写好了吗？写好了吗？
呃，对，其实你你你第二次呢，不签名也无所谓了，因为我就会按照你第一次一次签名未准了。
呃，把内容写好就行。好，我开始倒计时。
10，
9，
问：老师，签名签个组长的就行了吧？
师：哎，签个组长名字就行了，我跟你上次的人员是一样的嘛，我就以上次的为准。
8，
7，
6，哎不好意思，那个同学帮忙收一下。
5，
4，
还有吗？
3，
叮叮叮，还有吗？
2，
哎，就一定要赶在这个2的时候使劲举手。
2，
好了吗？
1，
就是你们一个组了吧？
当。
好，都交了是吗？
好，我们大概来看一看啊。
在什么情况下不适用这个RAD？RAD看上去很好，然后他又能够很快的交一个东西出来。
但是他能够很快的前提条件呢，是得有充分多的人手，你一下子n个team扑开，你能有这么多人。这个对我们来说不是问题，我们是嫌人多，不是嫌人少的啊。
然后呢，
你想快，
你的客户不着急，
那是快不起来的。
你得有一个跟你的客户保持一个良好沟通，所以我就说你有没有跟你的TA去拉好关系啊，你着急的时候他不着急啊。
啊，但你又会想真实开发的过程中customer怎么会不着急呢？
他要做软件，然后他都不着急我在那儿着急，皇帝不急是吧？
但是你要你要站在客户的角度去理解这件事情，他为什么不着急呢？他不是不着急，他只是觉得他没有着急的必要。
大多数的客户都会觉得我把钱给你了，我说好了让你替替我做这个软件，然后剩下都是你的事了。
你干嘛一天到晚要来烦我呢？
然后问东问西的怎么这么烦呢？
我没有时间啊，我我不太清楚这个事情，这个事情知道这个事情的人他出差去了，然后他度假去了。
那我有我有什么必要替你找到？因为他总觉得开发软件这个事情丢给你了它就是你的事情。
不是他的事情。
那你说明为你没有跟我反应及时导致我最后deadline到了我交不了活，那是你的事情。
对吧？哎，交不了活了你你没按照合同做完了，
那是你的错，他不认为他有任何的责任。这是普遍的
这么一种理解。啊。
所以呢就是你跟customer有没有一种有效的这种救火式的很快速的反应机制，
啊，这也决定了你RAD能不能够有用。
再一个呢，
呃前提呢还是你这个你这个系统真的能够很有效的分成n个模块，
啊，然后最好这n个模块是比较独立的。
他不要模块跟模块两个team之间有千丝万缕的关系的话，你这个事情最后肯定是要搞乱掉的。
啊。
然后这其实也就刚才那句话，就是team跟team之间的这个interface如果你还要调来调去，接口
始终定不下来，那最后你肯定是一团乱麻。
几个team就搅在一起了。
啊，然后呢就是如果大家对
你要采用这个技术不是很熟悉的话，
如果技术风险比较高的话，
你最好也不要那么着急的去做这件事情。RAD你到中间肯定会乱掉的。
啊，这就是一些
大概你要考虑的因素，就RAD到底适不适用你现在做的这个project。
啊，那前面呢就是incremental，然后接下来呢还有一大类叫做evolutionary process models。
叫什么？
演化式的
啊这个model。
呃演化式的model里面最它最受欢迎的，最多被采用的就prototyping。
我上次课跟大家讲过你们一个学长
是他上完软工课以后自己总结了一个process model出来对吧，他觉得特别得意，他其实总结的就是这个东西。
啊，就是prototyping。Prototyping是什么呢？就是快。
首先呢我很块的速度大概去了解一下需求，
然后我用非常快的时间我大概做一个计划，然后就做了一个modeling design，做了一个设计。这个设计
最重要的是
我做了一个prototype出来。什么是prototype？
我们叫原型系统，其实就是一个样机。
啊。样机是个什么东西呢？就是他大概有一个你那个产品的那个界面，
然后界面上面就有各种按钮啊菜单啊什么的，但是每一个按钮后面的那个功能你可能没时间实现。
你先不用去实现，它是个空壳。
你这个壳呢先给你的用户去看一下，你告诉他你点了这个按钮它就会做什么事情，你点这个它会发生什么，你就大概跟他描述一下，然后呢你就收集他的反馈。
他说这个东西是不是我想要的。
或者说这个东西放在菜单的这个位置我不太习惯，我我找我想要那个功能找了半天我没找着，然后你说被你藏在这儿了，不好，我要放到这里来。那这个呢就是
你如果写了一个上百页的需求文档去给他看，让他说你满不满意，这个他说不出来。
但是你给了他一个prototype，让他去点一下看一下，他会很容易地告诉你哪个是他要的哪个是他不要的。
然后你来帮助他想你还有没有想要的我没有写在里面。
这个沟通就人呢读一般大多数人
都是看图形比那个看文字要
更容易懂一点。
啊，这是一种非常有效的沟通的模式。
所以呢一般来呢是一个good first step。就你一开始跟customer沟通的时候，
啊，他需求一开始说得很含糊，大概我想要这么个东西，然后你给他做一个prototype这是非常有效的一种沟通方式。啊。
但是呢强调的是说prototype这个东西最后你不能作为正，正式的产品给人家，你最后一定是要扔掉的。
因为你的prototype
是以快为准，你非常快的速度给他一轮一轮的去跟他反复的沟通，这是一个循环迭代的过程。
啊，那么这个东西的质量肯定是有问题的，
它内部的结构可能是乱七八糟的，因为你就是要以快为准嘛。
啊，后期呢他有各种修改啊什么，你的里头改的乱七八糟。
目的是为得到一个很正式的需求，你要另外造一个系统。
当然在实际中间，实际工作中间，你觉得有多少team会把它的prototype真的扔掉呢？
反正我知道我那个项目组就没扔掉，然后一直在那个prototype上头改来改去，然后改到他们无比痛苦，这个我后面还会再说，我们那个开发团队人员就在这儿。
呃，没准你们可以去问问他们有多痛苦做的。
然后另外一个呢是叫
spiral model。
Spiral model我们翻译成螺旋模型，那这个东西呢其实，
说实在的
没什么人用。
啊，这是可以写一篇很漂亮的paper，然后画了一个很漂亮的图，但是无论如何给大家很快的看一下。
啊，spiral model它就画了一个这个图画的很漂亮啊。
它这个轴呢是你的花销，你可以理解为时间。
时间就是金钱嘛，对不对？然后这条线呢是分割线，任务的分割线。
啊，每次穿过这条线的时候你总是有要要测试啊，要验证啊，审核啊，是这样。然后它做事情呢是在四个象限里面每个象限代表一个阶段的工作。
呃，然后它整个螺旋是是这样转的。
啊。那最开始呢第一个这这是它的第一象限，
第一象限呢总是在大概的知道一下我要做什么，有一个objective，有一个大总目标定下来。
然后呢我要做风险分析，然后给出一个prototype。
去跟人家说，
啊然后就做了一些测试啊，然后运行啊，然后有些models就提出来。如果可以了，
那么这个象限是开发阶段。
啊，那首先呢我要把这个基本上我要做什么功能全部定下来，在这个阶段把它定下来。然后这个象限呢是计划下一步。
啊，就计划下一步，那我开始要做requirement plan，
lifecycle plan。做好计划以后呢你开始大概的每一次都是说大概的说是这个requirement要要做点什么事情，
然后分析一下风险，给一个prototype，
然后我就在这一阶段把它做出来，
然后验证一下可以了，然后做下一步的计划。
啊，就是这么一圈
一圈一圈的
呃做出来的。
啊。
它确实是一个很漂亮的图啊，但是实际上呢就是
过程太复杂，然后也不太有公司用，大家看一下就好了。就它总的呢就是要表示一个evolutionary。
啊，这个软件它有一个演化的过程，有一个进化的过程。
啊。
然后另外还有一些呢叫concurrent，啊，呃叫并发式的吧，development model。那它跟我们前面那些model的区别呢，就是在于它定义的不是，前面的基本上都是一个流水线式的工作。
对吧？就算微软的incremental，它也是一步一步来的。
就1 2 3 4 5五步，然后再1 2 3 4 5，它都是一条线的运动啊。然后这个concurrent development，呃，说据说比较适合于这个client/server applications。
它的特点是它是一个network，
它是一个网，
不是简单的一条线，它是一个网络。
啊，那这个后面呢我们还会在提到。其实我们在学数据结构的时候，
见过这样的网络。
我们在刚讲图的时候有讲过那个AOE network,
AOV network，
还记得吗？
啊，然后怎么计算关键路径啊，然后你那个最长的那个周期啊，然后什么什么关键任务啊这些东西。
啊，是那样的network，啊。那这也是一种process model。
那总的来说呢，就是我们前面evolutionary process包括incremental等等，
他们强调的都是这些model其实都是waterfall model的变形。
对吧，你说起来没有人再用waterfall，
但是呢，其实waterfall是贯穿在每一个model里面的。
啊。那强调的呢，大家都是说flexibility，
啊我这样
很快的一个周期一个周期的往前走的话，
呃我会比较灵活，
然后
就是主要是比较快。
啊。但是要提醒的呢是不管你用哪一种model，你要记住我们做这些model的最终目的是要保证一个high quality。
如果你的快
要伤害到你的quality的话，
你要做一个
权衡，
你要做一个权衡，啊。
嗯。
然后最后还有，那稍微说一下几个比较特殊的process models。
一个最特殊的呢我们会留到这个学期的最后一次课才讲啊。
呃我们今天呢就讲到3.5这个地方。然后是
component-based development，
啊就是基于
components的。这个这种development的特点就特别强调重用。
呃你开发的时候就是模块化要非常好的，
然后你最好能够抽象出这个模块使得它在以后开发类似产品的时候可以直接拿来用。
啊。
是它的侧重点不同。还有呢还有一批人呢是专门研究formal methods。
Formal methods是什么？
就是当你给
我们这个支付宝还是比较简单的，简化版的支付宝啊。
你如果给一个比较庞大的企业，非IT企业，
然后你要给它做一个比方说办公管理的系统，
那他有很多的部门，
每个部门他有自己的需求，你最后整理出来的可能是一个五六千字的
一个很厚的一个
这个这个需求文档。这里面综合了各个部门的需求，但是它部门和部门之间需求可能有矛盾的。
这个部门认为我这个功能要求一定要特别的到位，然后其它的那些都可以不要的。
然后另外一个部门可能正好跟它说的相反。
但是如果它是一个很庞大的需求文档的话，你要靠人的脑力去发现这中间的冲突
比较难了。
啊，这是比较难，也不靠谱的。
所以呢就专门有一批人去研究什么呢，你用这个形式化
方法，
用数学的方法，用形式化语言去表述这个需求，然后用数学的方法自动的去查出来它中间有没有逻辑冲突。
啊，做这种事情。
呃另外比较现在
呃就是最近几年流行起来就aspect-oriented。
什么是aspect？
很难翻译很难翻译这个东西，我去网上还专门查了一下，就翻aspect翻译的五花八门什么都有。
啊，
面向方面的。
啊。那这个呢就是时间有限啊，所以就不多说了，大家有兴趣自己去看一下。
然后最后呢有一个Unified Process，或者我把这个话题留到
呃，
我看看，你们下下面有课吗？
如果不着急的话再给大家花一分钟的时间，稍微说一下这个Unified Process。
那它其实呢，
呃它是在那个它跟OO差不多同一时间产生的，就是在那个面向对象
这个概念流行的时候，
有一批人，它的重点呢是重要的工具是UML，Unified Modeling Language。
然后他们开发了这么一套工具来帮大家设计，做做设计用的。
这些词呢像use case，后面我们也会讲到，
就是用户脚本，用户怎么使用你这个软件，它有一个剧本。
根据这个剧本
来以这个设计这个软件的architecture，设计它的架构为核心的。然后它总的这个模式的特点iterative, incremental，它其实是一种incremental的。
那它的特点就是用了是这个以这个UML为它的一个重要工具。
UML的使用呢后面，UML的使用如果要讲的话又是一门课。
啊要花一个学期一门课来慢慢讲。我们这里面后面会给大家有一个简单的介绍。
它的process它的phases大概呢就是
你看它就是这么一个
prototype类型的，
一个迭代的模式啊。
就我们原来定义的communication, planning这个阶段，它有另外一个名字叫inception。
这不知道蒙空间的意思啊，
inception就是一个很很正式的表示开始。
这就是一个开始，初始阶段。
然后呢，planning, modeling这个阶段呢它叫elaboration，叫细化。
就粗粗的了解一下，然后呢我再来把它细化。
细化然后呢大家都进入construction，他也叫construction。
啊，进入这个阶段。
然后deployment跟construction的后期，它合起来它叫一个transition，
就吧一个产品从你的专业人员的手里
呃转到用户的手里，
这么一个过程。
然后呢，它会产生一个release，
release一个版本。
那这是software increment，就给一个版本。
然后你继续就是反复的迭代，
然后一个increment一个increment的给出来，大概是这么一个model。
然后后面呢就是，这叫production的阶段啊。
然后后面呢就是列出了一些它在每一个阶段它的work products，这个呢书上有，这个大家有时间自己下去了解一下就好了。那我们今天呢process model就给大家介绍到这里。
那下一次呢，
呃会先跟大家介绍一下这个管理，
不急着进入需求分析，
先要提醒一下啊，那各个小组你们管理方面要注意哪些内容，那我们今天就到这里。
