在开始干活之前，再给大家，其实是复习一下，啊，software engineering我们都有哪些事情要做？ 啊，essence of practice。最基本要做的事情大家还记得吗？ 前面我们在讲process model的时候，其实 有讲，对吧？所有的process它都有这么五个最关键的步骤。 啊，是什么来着？ 啊？ Communication，对，我们先要有communication，然后 然后modeling，然后 呃 对，我先我先沟通一下，然后建个模型，分析一下建个模型，然后要 要干活。 把它做出来。 然后还有什么？ 呃，然后要测试，要要维护，然后要交付使用，有个deployment，对不对？啊，就是大概这么几步，啊。 那你从这个，人比较容易理解，对每一个人来说，我做事情是这么几步，首先我要明白我要做什么东西，understand the problem。
那它对应的就是communication和analysis这一部分。 啊，然后呢我要计划，我要做个计划，我打算怎么做，这就对应着这个modeling and design 这一部分。 然后carry out the plan，就做啦，那就是开始，呵，干活。 然后我要看一下我做出来的结果是不是对的，那testing，quality assurance。 啊，然后最后一步呢就是deployment。 这是我们大概要 最关注的 那些基本东西。 呃，core principles，这个原则， 啊，你不需要背，你只要听听它有没有道理。 第一个，不管你做什么，你始终要记得你的任何建议 你都要provide value to the customer and the user。 你要对你的customer和user是做有价值的事情。
你要说服人家 呃，做什么东西，你要说服人家掏钱出来让你做什么东西的时候， 最傻的一种方式是跟人说： 这个技术现在是最流行的。 然后我做好了以后，你这个系统的内部结构会非常漂亮。 啊，然后它以后会便于维护啊，便于什么呀，便于什么，有什么什么好处。 然后customer就会觉得说：So what？ 跟我有关系吗？ 你自己是技术宅，你自己歪歪一下，啊你觉得这个技术很新，想用一下。内部结构很漂亮，对我有什么影响？ 比如说我要做这个计算，原来我这个计算要3秒钟算出一个结果，你能给我缩短到0.3秒吗？ 如果不能的话， 那那你再跟我说什么？它跟我有什么关系？ 对吧？或者呢你说，哎我这个计算速度的确是可以大幅提高的，我可以提高10倍。 听上去很好。OK，原来这个计算就1毫秒就完成了， 你现在0.1毫秒完成。 但是你对你的customer来说有意义吗？ 1毫秒我也感觉不到，0.1毫秒我也感觉不到。
所以你要为了这0.1毫秒， 然后你要我多花多少多少钱，吼吼，那算了吧，我还是保持原样就可以了。 对不对？你要去说服人家的时候， 你要说的，始终要记得你的这个态度是说， 我这么做会给你带来什么好处？ 你先想清楚这点。如果你要做的事情对customer来说没有什么意义， 那你谈不下来的。 这个事情啊。 然后，KISS原则。 Keep it simple, stupid! 啊。 你不需要有很fancy，很smart那个解决方案。 呃，越简单越好。 那我们这头有好几个 就是KISS原则的那个笑话，是吧？最有名的那个大概就是说 这个宇航员 到了太空，发现那个圆珠笔写不出来字。那因为没重力了嘛， 不出水了。结果呢，美国人呢就花重金， 请研究团队， 最后研究出来了一个叫太空， 太空叫圆珠笔是不是啊？太空笔。 呃，就是说在失重状况下它能够照常出水。 也很神奇的这么一种笔，然后花了好多钱研制出来的。
俄国人呢，也碰到这个问题。 人家解决方案就是用用铅笔，是吧？呵，用铅笔就可以了。 当然了，就是说如果大家看过印度那个《三傻大闹宝莱坞》这个电影的话， 这个用铅笔这个后面还有后话。 啊，没看过的自己去看，我就不讲了啊。 呃，然后另外一个笑话好像就说 呃 有一个企业，它买了一套 生产线是自动生产肥皂的。 然后它最后那个就是肥皂做好了以后自动装盒子。 然后在流水线的那头把肥皂就产出。 但是呢，它发现这个它有的时候会出问题。 啊，一出问题呢，就有可能有空盒子。 就肥皂没进去，然后它就是个空盒子，然后它就拿出去了。这个就成了 呃，事故了嘛。 那么他就很头痛，说我怎么把这空盒子挑出来？因为表面上看去都是一样的一堆盒子。你怎么知道哪个是空的？ 那他呢就是一个大企业，发现这个问题他请了一个博士。 啊，然后这个博士呢就专门立了一个项目。
呃，还申请到什么，比如说，什么国家自然科学基金的资助啊，然后弄了一个很大的项目，然后花了好多钱，设计了一套精密仪器。 呃，然后加在这个生产线上可以判断，精确的判断哪个肥皂盒是空的。 啊， 然后另外一个乡镇企业的小厂子也买了这套流水线，然后他也碰到了同样的问题。 这个老板找不到博士，他请不起博士，他就找了一个小工说你想想办法。 这小工想了个什么办法呢？ 他就抱了一台电扇， 放在那个生产线的旁边， 照着上面吹！ 肥皂盒如果里头没有肥皂，它是空的嘛， 空的肥皂盒就直接被吹出去了。 然后有肥皂的呢，它就会顺着往下走。 这就是一个非常典型的 啊， KISS原则 呃，这个事情。就是说， 呃，你先想傻一点的解决方案，你不用想得很fancy，不要把事情想得很复杂。呃，Keep it simple, stupid!是最好的原则。 OK。 然后，啊 就是要，要大家要随时要注意保持你的vision是正确的。
vision是什么？ 大方向。 啊，你要确保，你不管你在仔细的细节在做什么东西，你先要确保你是在朝着一个正确的方向走。 如果方向走反了是很悲剧的，你做得越卖力错得越厉害。 对不对？毁得越厉害。所以呢就是随时把自己抽离出来看一下我还是不是在正确的方向上，这点很重要。 啊，那这个呢， 就是What you produce, others will consume. 你做的东西是给别人用的。 呃，不仅说你做最后做出来支付宝是给别人用的， 你做的需求文档是给别人读的， 你做的设计方案是要让别人看懂的。 你要随时注意，哎，就是这门课呢，其实也不仅是教大家怎么做事，更重要的是怎么做人。 做事做做事情的时候 随时替别人着想。 你到底是为什么做事情呢？你不是为了自己歪歪一下，或者自己很爽地体验一下。 不是这个意思。你做的事情是要做出来的东西是要给别人用的，随时记住这一点。 OK。
Be open to the future. 呃。 这句话的话， 我让我的嗓子休息一会儿。 给大家三五分钟的时间。 呃，你们自己来补充一下Be open to the future是什么意思？ 你把这句话细化一下。 future指的是 怎么地方需要你be open？ 哪些方面 你在做软件的时候，哪些方面你需要 注意be open to the future？ 啊。 给大家 3分钟左右的时间。 随便写，写至少两条。 写两条什么叫做Be open to the future。 两条以上更好。 差不多了吗？ 差不多了吧？ 写两条就可以了。 怎么地方should be open?OK，开始倒计时：10 9 8 7 6 呃 5 4 3，还有吗？ 还有没有？噢，又是2。 怎么每次都是2？ 还有吗？ 没有了哈。 好，OK。
Be open to the future，我们要想到，比如说 随便想想嘛，硬件系统可能要升级啊， 呃，软件系统可能要升级啊。这些你都是要考虑到的。还有呢， 那么，像说我们技术发展这么快， 呃，这个东西人们的生活习惯会不会因此改变？ 在多大程度上会改变，对吧？ 哎，然后如果你是web application的话，你要想到是不是有big data可以用啊。 我们现在很时髦的， 对不对？大数据，然后你打算怎么弄。 啊，这都是你可以be open to the future，啊随便列几条嘛。 啊。 呃。 然后，Plan ahead for reuse，啊你要注意 重用。 啊，所以在我们讲模块化的时候，那这也是一个 很重要的一点。最重要的： 先动脑再动手。Think! 多想想是值得的。 啊，不要很着急就开始，慌手忙脚地开始干活啊。 呃。 然后最后复习一下，这个就是我们后面要给大家每一项都要讲的。
啊，communication这个方面专门要讲，然后planning，modeling，我们有analysis跟design，啊modeling。然后construction阶段呢，我们有coding，testing。 这些都是后面一张一张，包括deployment，要给大家详细介绍的。那这是一个概况。 呃， 还剩下点时间呢，就是看一下这个所谓的系统工程。 呃，所谓的系统工程其实呢，这个也稍微有点重复哈。 就是要强化一下大家这个层次感。 呃，层次感。我们说软件工程它是系统工程的一种。 系统工程 一个很重要的特点就是看问题它有很明确的层次化的这个观念。 呃，比如说我们 一个公司 呃 它最顶层的的老板，他有一个整个的战略的想法在脑子里， 就是我要， 呃，我们我们很多公司都有这个口号：我们要改变世界！ 对吧？啊，跟着我做，我可以叫你改变世界。 你到底要改变 世界的哪几个方面？
啊，你要在在哪个方面改变人们的生活？ 呃，你是要做互联网的，然后这一波人去做互联网的，然后这一波人去做操作系统的， 这一波人去做硬件的， 啊，然后这一波人去做什么什么东西的，对吧？然后你到底想在有很多事情可以做， 你要在哪几个方面改变世界，这就是你的world view，顶层老板要关心的事情。 他做好这个战略决策以后，那么他每一个product domain 就会有一个负责人 去做 下面的事情。 就是domain of interest。 那比如说操作系统，Windows操作系统然后丢给一个一个队去弄。 然后呢 那关于这个 呃 这不是一个很好的例子，呃比如说这个Office。 啊。 这个文件文件处理的这个一套软件，对吧？然后他要做的不是一个 Office不是一个product，它是好几个products， 对吧？它有Word，它有PowerPoint，它有Excel，它有等等等等。
那么它又分成好几个，这是domain view。 Domain view里面它的每一个product里面有它自己的 system element。 啊，就包括，就是设计的software，hardware，people，然后timeline，然后等等等等。 很多它要关心的，它要把这个product做出来。 啊，要关心的因素，然后他下面每一个他有相应的management。 这element view。 呃，然后每一个element下面 就是project manager下面， 它要有一个团队去干活儿的，它有detailed view。 就是说这个公司里面它有好多不同层次的人。 每个层次的人他要关心自己的一摊活儿，但是他这个每个人关心的事情是不一样的。 然后他关注到的细节程度是不一样的。 啊。 这是我们始终要养成这么一个习惯，看所有事情都是这么一个习惯。
所以后面呢， 呃，可以过得很快，因为大家可以看到每一个，比如说我从老板的角度看business， 啊，然后看business的时候，我大概就是说我有一个总的目标。 我要define architecture。 呃，这个architecture不是 程序的， 不是机器的architecture， 不是机器的结构，不是你这个软件的体系结构， 是你整个的 公司的 产品的架构。 呃，你是要定义这个架构。 呃，然后你希望能够搞清楚的，你要搞清楚的几件事情： data architecture。 这个不是data structure。 呃，这不是数据结构。 这是说你打算处理什么类型的数据。 你打算处理哪些领域的数据。 呃。 然后呢， 你为了处理这些数据， 然后你要做什么样的应用？ 这些应用 在你的整个这个公司的产品架构里面它是怎么 怎么架起来的。 啊，这是一个很宏观的考虑。
包括technology，我这个公司最擅长的是哪几项技术，我希望能够重点发展的是 哪一哪一个方面的技术。 呃，这是老板要关心的事情。啊然后呢， 呃， 站在他的层面上，他也有这么一个一层一层加细的。前面是information strategy planning， 叫信息处理的这个策略的计划。 呃，我要处理哪些 哪些方面的，哪些领域的东西。然后呢，每一个领域他有一个business analysis， 呃，然后他有一个business the system design。就越来越细，越来越细，然后最后到construction的 阶段。 呃，这个是一个 business呃的视野。 然后product呢， 呃，其实不用说了。product就是说你想做的事情，我帮你变成一个一个 你把想做的几件事情归拢一下，做成一个产品。 这就是 呃，product engineering。
然后它的这个视野大家 字也比较小， 其实你不需要看清楚那些字，你只要看到这个架构。你以后要很习惯地看到这个架构。 呃，在做事情的时候，你脑子里自动产生这样一个架构，这就对了。 啊。 所有的动作都是这种层次化的，非常明显的。 然后这头稍微提两句的呢，是有一个 呃，一个一个模板。 系统 给这个系统做模型的时候， 呃，它一般有 这样的一个 这样的一个模板。 呃，通常我们大家都把一个系统理解为是一个input-process-output这么一个过程。 对吧？ 有输入，我中间处理了一下，最后产生一个输出。 所有的 都是大概是这么一个结构，所以 绝大部分的系统都可以被装在这个框架里面。 也就是说你画图的时候，顶层画的是你的interface，用户界面。 呃，就是最前端的。 然后底面底下画的是后端的，对吧？后台的。
这个management，呃，maintenance，还有self-test，你这个系统它的自我检测，diagnostic或者叫。 然后呢，这边呢凡是处理input 数据，转化成内部要process类型的这一部分东西放在这边。 呃，所有处理output的东西放在这边。中间是你的核心模块。 你所有的process的那个那个功能放在这里面。 这只是一一个 呃，总的框架。包括比如说你以后你要做毕业设计啊。 呃， 呃，你说我做了这个一个大系统里面的某个模块。 你这个模块是放在大系统是什么架构的，然后它是 在哪个位置上面的， 呃，就可以用这么一个图给它画清楚。那你的整个系统图呢，如果前提是这个系统图不能太复杂。 不太复杂的情况下，你把不同的模块放在不同的地方，然后用一些箭头连线来表示他们是怎么 关联的。那书上呢给了一个例子。 时间关系呢，我们很快地过一下，我不会仔细地讲。
呃，这个书上这个例子呢是讲一个传送带。 有一堆集装箱从这个传送带过来，然后每一个箱子上它有一个条形码。 那你首先呢，这边有一个scanner，它去读到了这个条形码， 同时呢它要读这个传送带的速度。 你就 知道 啊，然后他有一个解码器。 呃，解码器解完了以后就知道它应该属于哪个箱子，它应该放到哪个大箱子里去。 呃，然后在那个database里面它查一下，然后知道这个bin location。 同时呢，因为他计算着传送带的速度，他估计着什么时候这个箱子到了， 然后他就通知一下这个 呃， shunt。 就是一个什么分送的这么一个一个机器手臂吧。 啊，然后这个东西呢就会 哎，这个机器手呢，就把它送到相对应的它应该待的栽的第几号的那个大箱子里面。 就是这么一个东西，这么一个系统。 呃，叫呃， conveyor line sorting system。 那么， 你怎么去描述这个系统？
怎么去描述这个系统？哎，你大一看，哇， 好复杂。 呃，你不用看清楚那些小字，你就看它大概就是还是这么一个框架。 前端呢你得有个interface让人看见 结果的。 然后底层呢，就你系统有没有出错啊，它有一个自我诊断的模块在下面。 这边呢就是你的bar codes，就是条形码的那个读取，然后还有它的sensor 那个呃速度，那个那个sensor的那个信号的处理。 啊。 是， 哎，它不出来，是在这边。 然后呢，这边是最后的结果。 呃，你那个机器手要把它送到哪里去？同时呢，你那个记录要写到你的数据库里面去啊，有一个report。 然后这些呢，就是中间处理的，真正处理的这些模块放在中间，然后他们之间是怎么沟通的。 呃，是大概是这么一副 这么一个架构。这是一个非常粗的架构。 叫architecture flow diagram。 呃，就是这里面不能有很多的模块，很多模块看上去就很乱。啊。
那实际上我刚才我说我一点鼠标，整个这幅图出现在大家眼前，这个其实不是一个很好的 呃，介绍的方式。那是因为我并没有打算把这个系统给大家讲清楚。 我的重点不是要给你们介绍清楚这个系统，我的重点是让大家看一眼这个图大概是怎么用的。 呃。你如果是做presentation的时候，你是要让大家解释清楚你这个系统的时候，你肯定不能这么干。 你要怎么干？ 你先出来一个空的框架。 然后你要动态的，你讲到哪个地方的时候，哪个地方的那个系统模块要出来。 然后那些流水线要根据你演讲的 呃顺序，然后它一点一点出来展现给大家。这样的话你的读者才能在短时间内理解你要讲的话。 不可以像我刚才那样就哗一下什么东西都出来。 你感觉是不是很晕啊？ 你是不可能看得懂的。 对吧？那因为我也没指望你看懂，我只是说你下它是怎么画的就可以了。 呃，另外呢还有就是我们后面要用到的一些工具。
呃，最重要的一个是UML，Unified Modeling Language。 那关于U， 呃，UML的话呢，真正的使用我们其实可以专门开一门课啊。软工原来是专门有一门课去教大家怎么用的。 那在这儿呢，只是给大家很快地看一下，就是有哪些东西。 比如说有一种图叫deployment diagram，这是专门来描述硬件 块的。 啊，就你最后交出去的就刚才那个conveyor line 那个系统 呃，那个那个流水线的那个系统，就是你最后要给他一个模块，这一台机器，这是一个processor。 然后这个processor里面呢，大体来说它分两块，两个模块。 一块呢专门管sorting的，一块呢专门管那个控制那个display的。 啊。 然后sorting的这一块呢又分成一个是读sensor的， 一个是控制那个手臂的。 啊，控制那个那个那个分转转发表器的。
啊，这是是有专门描述硬件的这么一个结构，这么一个图，来告诉你我这个硬件它是由几块组成的。 然后还有一个图呢，叫activity diagram。 呃，这个是描述动作的。 活动。 这个图的特点，啊， 就是规矩。一个呢，开始点是一个黑疙瘩表示黑的圆饼，这是开始。 然后呢这个圆饼外头套一个圆圈，这个表示结束。 所有的每一个动作都写在这么一个框框里面。 然后用这个箭头表示它 这个发生的顺序。这个粗的黑线表示时间线。 就说在这个时间点上， 这两件事情同时开始。 就它走到了这个时间点，然后在这个时间点上这两件事情同时开始。那这个呢表示一个“或”的关系，或者这个barcode是 对的，或者是读错了， invalid。会有两种情况。 然后等等等等怎么样。那么这两件事情，这三件事情等齐了在这一个点，然后开始执行下一步。
啊，这就是activity diagram大概是这么样的一个规矩，它来描述你这个系统动态执行的过程。 呃，这个呢大家在学C++吧？ 在学吗？ 学过了。 学过了？ OK。啊所以那你这个应该很容易理解，就是描述一个class。 呃，这描述一个class，然后基本上它就三块，上面是名字，然后中-中间是attributes，下面是它的methods 或者叫operations。 这个后来用在就好了。 那还有一个呢，就是use case。 Use case在很早以前 它叫user scenarios。 User scenarios这个翻译过来叫用户脚本。 呃，用户脚本是什么？就是 像你导演写电影剧本一样。 啊，就是每一个分镜头 呃是怎么走的。 你这个用户从一开始启动，然后进入一个什么样的情境，我就开始用这个软件。 然后他第一步做什么，第二步做什么，他是怎么用的一个流程。
当然就是说，这个脚本可以很复杂。 因为 你中间是有一些 判断的。 它可能有分支。 行动有分支。 那你要搞清楚它的所有的分支你要都描述清楚的话，那他有好多个脚本。 他不是一个脚本能写完的。 对吧？他执行到这一步的时候，我可以有三个选项，那于是你对应每一条选项你都要一个 下面一个脚本要写下去。 啊，所以呢，以前都是用文字描述的。 那大家都知道大多数人来说，看一大篇的文字是很痛苦的， 然后也不会很认真的看。 对吧？所以呢，他后面把它简化一下，做成一个图形的方式。 啊。 那大家看图呢会稍微 容易一点，理解起来容易一点。 那这个例子呢还是刚才那个流水线的那个例子，这是非常简单的第一层次的 use case diagram。 啊，他就说我这个这个operator，呃这个系统的operator进来以后，他可以直接在面板上做哪几件事情。 呃，对着这个就是他有这么几件事情是直接做的。
然后你要更细化地分析和设计阶段的时候，这个图可以有好几层。 就比如说，request barcode，然后它后面 还需要调用哪些功能去完成这个功能？ 然后它后面调用的功能是不是还要调用其它的功能？它就可以一层一层的伸下去。 但是它基本上它是给了你一个，你如果用UML的话，它给了你这么一个工具，你可以用图 半图形半文字的形式 呃，把它的几个就整个执行的流程给它画清楚。 不是像以前完全用文字去描述。 那这个呢就是一个use case diagram。 呃，那这些工具都是我们后面要用到的。啊，下一次课开始 后面用两周的时间真的开始教大家 呃，还没有到，远没有到编码阶段啊。就你怎么收集、整理需求。 那我很高兴听到昨天你们的TA哥哥跟我说，他已经收到不少骚扰了。 啊，继续骚扰他，不断地骚扰他。 呃，然后他他顺便呢我也来小道消息告诉大家，他已经设计了好几个非常阴险的坑， 然后等着看着大家跳下去。
呃，你们就去跟他斗智斗勇吧。 啊。 那么我们今天讲的内容就到这儿。
