OK，呃我们开始上课啊。 呃， 我们前面已经过去了三周的时间，然后都在讲宏观的概念。 然后今天呢我们终于开始看上去好像需要干活的样子哈。 呃开始讲这个我们要干的第一件事情，requirements engineering，也就是相关于你们要交的第一个project。呃。 但是呢呃大家上课上到现在你已经应该开始有点概念了，就按照这本书的写作习惯，在我们开始讲requirements engineering的时候我们先要讲什么？ 肯定不会一开始就教你们那些图怎么画。 先要说一下，所以我们这一章要说的还是关于requirements engineering它大概都干点什么事情， 它为什么有必要要做这件事， 以及大概的呢在做这个工作的过程中它有哪些环节、我们都要做哪些事情。 呃还是回答what to do。所以做任何事情之前你先要搞清楚what to do，然后呢才要考虑how to do it。
所以how to do it其实还是下一节课我们要讲的事情。 呃这一节课呢，呃跟大家说我们有需求工程这么一件事情，然后它大概要做哪几个环节。 呃那么在呃这个呃讲环节之前呢，我们先看一下如果这个requirements没做好的话是什么后果。 呃给大家这个30秒钟的时间够吗？读一下这个case。 96年，96年你们出生了吧？ 几岁啊？ 记事了吗？ 记得那个时候的事情吗？ 对，96年6月4号，呃那个时候我也刚回国不久，然后就发生了这么件事情。呃看一下。 看明白了吗？ Ariane 5火箭， 呃然后 带着几颗卫星，然后升上去了以后就开始 喝醉了酒一样开始晃， 呃然后最后就是遥控引爆了。呃最后呢它它不是说Ariane 5这颗火箭报废的问题， 它带了四颗卫星， 然后一起炸掉了。呃所以the total cost of the disaster was 500 million US dollars。
呃这个是你你看得到的损失，呃它是500个million就是多少啊？ 5个亿是吧，呃5亿美元。 呃这是你看得见的损失，它还有看不见的损失。 呃当年呢这个事故呢是让我们国家赚了一笔。 因为ESA的这个reputation就就没有了呀。 呃它的声誉 掉下来了。结果你要发射卫星吧你就找我们了。 呃所以我们我们国家当初是因为这个事情赚了一笔的。 呃那么这个事情到底是什么到底是因为什么？ 然后就有一个事故调查。最后追踪下来是什么原因？ 呃 就是在requirements documents里面就少了那么一句话。 少了一句什么话呢？呃就是说Ariane 5它的轨迹的那个倾角会比Ariane 4的那个倾角要大。 呃就这点区别没说没说清楚，于是它计算轨迹的那个公式就没有改。 结果就是在Ariane 5升空以后它的倾角 超过了Ariane 4的那个倾角的最大值， 所以它溢出了。 就计算的时候溢出了。
溢出了呢但是它那个模块没有停止计算，它继续计算，然后算了一堆垃圾数据出来，所以你就会看到Ariane 5在在在天上就像喝醉了酒一样，它就开始摇， 摇来摆去，计算它那个轨道就不对了。 呃结果就是就是这么一句话啊，就少了这么一句话。 呃更多的事情呢，你看94年的时候有一个Standish Group， 呃它是对350家企业大概8000多个software projects 做了一个调查，看看他们做的怎么样。 呃然后这个结果呢， 就是你看31%，31%的projects were cancelled before they were completed。 还没做完就直接cancel掉了。就中途夭折的占了31%， 占这么大的比例。 8000个31%是多少啊？ 呃所以说要开个企业不容易的啊。
然后呢在这个保质保量完成的，按照时间按照规定的时间在预算范围内 呃保质保量deliver出来的这个结果在大的company里面 只有9% 是做的比较成功的。 小一点的company这个比例稍微高一点，16%。 为什么小的反而好？ 小的小的人少嘛。 呃人少嘛麻烦事就少。那公司一大的话你人都认不全，呃可以出差的环节就有很多了。 呃然后95年的时候呢Standish继续做那个survey，那就就看一下这个原因是什么。然后大家看到这个高居榜首第一位： incomplete requirements。 然后第二位：lack of user involvement。 其实这两件事情差不多都是同样的原因，就是communication的原因。 呃都是，就是人跟人的沟通方面出了问题。因为你这个其实你的incomplete requirements跟那个第二条是有关系的。 对吧？
你肯定跟你的user没有很好的沟通好你才会 有这么一个结果。 所以呢就来跟大家说这个这个requirements 呃获取是有是多么重要的一件事情。 呃 那我们这边呢我从网上当下来一个搞笑的图，然后觉得挺好玩的。字小了一点大家可能看不清楚，呃我来跟大家说一下。 他就说这张图是什么？就客户如此描述需求，这是客户描述的，我要这么一个东西。 然后项目经理呢就把它理解成这么一个东西。 分析员设计的时候呢把它设计成了这个样子。 这是程序员的编码。 但是这是商业顾问， 商业顾问这是一个豪华的沙发。 然后这是项目文档。 呃然后这是安装程序如此简捷。 这是客户投资如此巨大。 呃然后这个是技术支持。 然后解密，呃实际的需求其实他就是要这么个玩意儿。 呃这种事情是经常发生的。 呃然后我们这位老先生， 认得他是谁吗？ 就我们我们第一次课时候给大家讲那个IBM 360，记得吗？ 《人月神话》的作者他叫什么？
Brooks，对，这就是Brooks。 呃这是Brooks年轻的时候，哈哈。 呃The hardest single part of building a software system is deciding what to build。 呃你到底想干嘛？这件事情呢其实是什么？The hardest single part。 是最难的那一部分，就是搞清楚你到底要干嘛。真的开始搞清楚以后开始做，这个不是很难的事情。 呃这个呢我们我要说到我们那个人口学的项目。 呃其实到现在的我们还没有完全搞清楚到底要干嘛。 你就说这件事情都做了一年多了。 呃最初的沟通的是你们的学长，所以呢这个DS他不是很清楚当当年的情形。 当年的情形呢这个跟这个还不太一样， 呃跟跟这幅图描述的不太一样。 呃因为你想你去跟一个非本专业的 呃用户去沟通说那个我可以帮你做一个系统。
呃你们会出现一个 一个很常见的 就是沟通上的问题你知道是什么样吗？ 就是说 因为两家的兴趣是不一致的。 我说我要来帮你做这个系统，那是帮老先生做一个人口仿真计算。 那他呢主要就是说，他给我他给我的描述是这样的，大概说，就是说我有一堆基础数据， 然后呢这个数据都是准备好的， 然后呢你只要把它读进来，然后呢我就有一个程序去去算那个仿真的结果。 然后 他作为一个研究者呢，作为一个学者， 他特别兴奋，他的兴奋点是在于他那个算法本身。 所以他花了很多时间来跟我们介绍他这个算法的原理是什么，然后是怎么仿真的，是怎么推算的。啊你的各种政策组合进来以后，我我怎么样从一年一年推算你现在允许生二胎，然后呢100年以后， 这100年以内，然后这个我们国家的人口是是变的的。 他花了很长时间跟我们描述这个原理，但是其实这个原理对我们来说做软件来说是没有意义的。
因为对我们来说只是你一个程序写好了在那儿，我只要在界面上给你弄一个按钮，你一按那个它就开发算。 然后呢就是说算出来的结果他要有一个图形的显示， 那么他需要 呃有哪几种图，哪几种表要给人家看的。那这个我们是关心的。 呃那么他讲的时候他的兴奋点跟你的兴奋点 不在一个地方。 我关注的是你整个执行的流程是什么样的。 他没有太大的兴趣给你描述那个流程，他说流程很简单的。 然后他有很大的兴趣给你介绍他的算法。 然后流程呢 是就是数据导进来算一下，然后这边显示一下，就好了。 好简单的一个东西，这相当于他给我描述的是这么一个需求。 呃然后呢我理解了一下呢我就叫学生先去做一个prototype。 所以我觉得我当初最明智的选择就是选择了prototyping这个这个process model。 啊否则的话呢这件事情就 就麻烦大了哈。
然后做了一个prototype然后去给老先生看，然后他一看说： “呃没这么简单。” 没这么简单，这个地方还是要要加数据导入的时候有很多问题的。 呃不是说那个原来我问他，我说你是不是所有数据都准备好了？他说都准备好了，导进来就好。那我的理解就是你要么有个数据库，你要么有个文件， 你要么有个什么东西我导进来就好了，不是的。 啊你在导数据之前还有好多得选项， 然后呢是一个很复杂的选项卡，最后说了半天说出来。然后呢我们就是把这个选项卡做好，然后再来 过了星期又去跟老先生沟通说你看看是不是这样子。 他说：“呃没有这么简单。” 然后然后我们就我们就崩溃掉了，就每个星期去跟他沟通一次，然后每个星期你都会发现不一样的需求。 他总是会跟你说：“呃没有这么简单。” 呃当然所以我们的情形呢就是客户做了这么一个描述。
然后呢我去做成了这么一个理解， 随后他说不是的，然后下次他告诉你说是这样的， 然后再下次他告诉你说是这样的。 啊然后我们呢当然项目文档我们是没有的。 呃这就是要开发的这个这个几个学生，他他有什么需求，然后去记一下，然后下次呢在prototype里面给他实现一下，看。 呃所以我们文档是没有的。 呃那文档没有有一个什么后果呢？ 就是前一个做的你们的学长 呃他出国，他跑到香港交流去了， 于是这个事情呢要交给后面的， 啊包括这小家伙去做。 然后接手的人就崩溃了， 说这这是一个什么乱七八糟的东西啊。 那我说了呃他要他鄙视一下他的学长怎么可以把程序写的这么乱。 我说他把程序写的这么乱是有原因的， 因为这个程序不是说我把所有的需求都搞清楚了，然后我有一个很好的设计，我有一个很好的架构，根本不是这样的， 对吧？因为他的需求是一点一点来的，你每一次跟他沟通他多一点东西。
呃所以呢这就是 我不知道这个腾讯网新闻是真的假的啊， 还是搞笑的。 呃所以呢就是说 这个需求的获取， 需求的获取可能远比你想象中要复杂的多得多的多。 呃特别是就是说你要假设的是你的客户 他不是你这个专业的。 你认为对你这个专业至关重要的事情，但对他来说他根本不care， 他根本没想到 有有这个问题。 所以你会再跟一个非专业人人士沟通的过程中你会觉得特别吃力， 就讲话特别费劲。 你不能用你的术语，你要用他的术语去跟他讲。 呃否则的话你们就会发现有鸡同鸭讲的感觉。 两个人平行的世界里面你说你的我说我的，然后谁也没听懂对方在说什么，这个时候你就，有大麻烦了。 那你后面就很可能 跳到一个坑里然后出来。呃。 嗯 那我们接下来呢就是要简单的跟大家过一下就是requirements engineering它都要做哪些事情。
呃在看书上的那个 呃介绍之前，你能否自己先common sense 说一下大概都有哪几件事情要做，你先想想看。 哎，我现在给你一个项目你要开始做需求了， 你你打算怎么做呢？ 第一件事要干嘛？ 第一件事，就你们现在这个project你们第一件事做了什么？ 应该已经把第一件事做过了， 你们应该现在自以为需求都已清楚了。 是吧？ 第一件事是 先看看那个文档的描述， 然后要给TA打个电话。 打过了吗？ 呃问过他了吗？ 问过了吗？ 哎，还没问过的话你们后面肯定要悲剧的哈。 呃就是 先是一个inception，就是一个起起手，呃 就是一个开始， 就像呃太极拳里面或者是任何一种拳法它都有一个起手式对不对？就是这个inception。 呃就是问， 问一系列的问题，你要把一些问题搞清楚。 这些问题是关于什么的？ 啊就你大概要知道你要做的是什么东西，然后呢 这些是谁要你这个solution？
你要搞清楚那个项目干系人都有谁。 呃然后你这个solution到底是一种什么类型的， 你要做的是一个什么类型的东西。 呃然后呢 你跟这个customer，customer跟developer之间你可以期待的 能够沟通的 这个方便程度。 呃 这个后面我们再说。 这是inception，就大概要了解摸清情况。 然后呢 elicitation，elicitation这个词是什么意思？ 啊查字典。 elicitation 猜一下呢？ 就你大概了解了一下说，哎听说了我们要这个支付宝。 呃然后呢？ 然后你要有一个，其实你们没有这个过程，你们也得有这个过程。 我先给了你一个 简单的 需求，requirements，对吧？ 但是那几只是一个非常简单的一个 概述。你要导出。 Elicitation叫什么？诱导是吧？ 呃 诱导，你要导出说这个所有人你要问一圈你到底想要一个什么样的东西。
有的时候呢客户他自己是说不清楚他想要什么东西的。 就比如说人口学的这个老先生，因为他不是这个专业的，所以他对于你要做一个软件系统， 这个需求对你来说的需求， 跟他没什么， 他他不觉得这个事情有什么好说的，他觉得这不是很大 很显然吗？我很显然的要这些功能啊。 但是你不知道啊，对你来说不显然呀。 呃而且有的时候需求是这样的， 就包括因为他不是这个专业，所以他不太清楚计算机到底能帮他忙到什么程度。 然后你要跟他聊， 聊着聊着他发现，哎你还可以干这个？ 哦原来还可以干这个？那你可以不可以给我做这么一个功能？那你可不可以给我做那个功能？这聊着聊着的时候他的他的胃口就越来越大，就是他会越来越他就兴奋的想：“哎，计算机既然这么有用的话，你还可不可以帮我做成这个样子？” 对吧？你像像像苹果一样在那个屏幕上头，然后把它拖过来拖过去， 呃然后我我不要拿鼠标去点一个很傻的菜单，看上去好死板的样子。 对吧？
然后我我怎么打开一个新项目？ 呃我手怎么做一个手势打开一个新项目， 等等等等。就这些需求 在他一开始第一次接触的时候他全都想不到的。 第一次你去跟他接触的时候，他就想着我要做一个人口仿真的这么一个平台， 这个平台的最亮的地方是我这个算法。 呃然后他花了一个晚上给我们讲他的算法。 呃所以呢就是呃elicitation就是你要去主动的 导出， 诱导他 说出来他真正 想要了那个东西是什么， 或者对它有帮助的东西是什么。 呃 得到了以后回来做elaboration。 呃elaboration是什么意思？ 就细化了， 对吧？ 呃就真的要把他落到纸面上，然后把它做成这个analysis model。呃就是我们下节课要跟大家说的你要开始干活，呃你怎么去描述你的data structure，然后怎么描述它的功能，还有系统的动态的behavioral 呃requirements。
然后接下来呢就是 写清楚了之后，其实这个model 是帮助你跟客户去更好的沟通的， 包括一个prototype 其实。 呃 就是你如果写了你只把他说话记下来， 写了一个很长的日记或者记要， 然后你让他审查一下我记得有没有错， 这个是很容易出错的。 呃你可以保证就是说99%的客户他没有耐心仔细的去读你那些文字。 呃 所以写那些文字呢 呃 就纯文字是很不受欢迎的。 你你要用一堆图形表示大家比较容易理解的方式去跟他沟通，确定了你是想做这件事情。 OK，那我们就来谈判。 就是我要不要做这件事情。 呃我要不要做这件事情。那这就是一个negotiation的过程。 然后谈定了， 呃谈定了说我们就是要这样做，那就是 negotiation其实主要包括的是你搞清楚了他要做什么，那么就是我的成本。 呃我的底线在哪里，你至少要给我多少钱，否则的话我做不来。然后deadline， 对吧？
Deadline，然后你要怎么设。 呃我我就这么两颗人，你跟我说下个星期就要交活，我实在是做不出来。 呃实在是不可能。 对吧？那么就这些就是谈判的过程。 谈判完了以后呢？ 你们还没跟TA去谈判过，对不对？ 谈判完了以后才是到specification，就是你真的要把所有的东西写成一个详细的 文件，呃requirements specification。这个文件很重要的一个功能除了说 呃是作为你后面设计的一个主要的 依据， 基础。 呃作为用户的沟通的一个文档， 更主要的是说最后的验收 你要写清楚哪些指标达到了， 你就要 付钱。 呃 这件事情一定要写清楚。 那之前呢其实很多项目做的不愉快， 呃也就是这个地方其实这个文档就没有。 呃大家口头上说说，然后你说要做早期的时候，呃包括其实我们学院有有我听过有些老师的故事。
就做得很不愉快，最后钱没拿到， 那就是因为你当初说的时候没有一个很明确的specification放在这里。 然后你你觉得你把软件做好了交付出去，人家说这不是我要的。 或者说 90%的功能 是可以的，但是有一项关键的功能你做错了， 然后所以这个软件我不能用，我不付钱，我不能用我为什么付钱？ 呃 你这边说你当初是这么跟我说的，那证据呢？证据也没有，文档也没有，什么都没有。 啊然后最后呢就是辛辛苦苦做了半天，然后做出来的东西没有人家不交，就是没法交付。 呃 所以specification在这里面一个很重要的功能就是最后一节 呃你要写清楚你那个验收的 条件，验收的criteria。 呃 就是怎么说指标， 哪些指标达到了什么要求， 呃那么达到这些要求你就一手交钱一手交货。 这一点，然后最后呢你当然还得有一个validation。
你写好的specification肯定要有一个审核、复审的这么一个过程，看看有没有问题，有没有错啊？ 然后有没有漏掉什么东西啊？ 然后你整个的需求里面有没有什么矛盾的地方，前后矛盾的地方，不同的部门之间的需求有没有互相掐起来撞车的地方等等等等，这是一个审核的过程。 那这个呢， 噢当然最后呢就是我们必须有management。 有一个有一个管理。 呃management要 要管哪些事情呢？那我们后面呃再说。主要的呢其实它最主要的一个功能是要change。 呃 当然我说我这个组做的比较差，基本上没有什么change management，因为呃大家都是那个熟人的关系啊，那个老先生说要有甚么change，我们就就change了。 呃在公司里头呢肯定不能是这样的。 呃你有一个requirement change的时候，是有一套严格的流程来说 呃要不要change。
呃你可以change，change要加钱。 呃等等等等，就这些呃控制的过程是要一个management。 呃就差不多呢就是说 呃requirements engineering大概要做这么几件事情。啊 那我们就先用望远镜看了一下。 接下来呢就是 呃裸眼看一下，每一件事情 又大概要怎么个就是要做哪些， 呃算是完成了inception。 那inception，咱们从inception开始。 Inception这个阶段 要做哪几件事情呢？第一件事情就是 先搞清楚 这个事情都跟谁有关系。 呃一个典型的问题就是“Who else do you think I should talk to?” 你跟这个人去沟通， 获取了他的需求， 然后你是唯一跟这个项目有关系的人吗？ 还有什么人是要，比如说你是直接用这个软件的人吗？ 还有谁要用这个软件呢？还有什么人我需要再去谈一谈？ 呃 这是一个典型的问题。
你要把相关的人stakeholders找齐。 然后接下来呢？ 接下来呢？ 啊 还要注意的就是说 呃recognize multiple points of view。 就是各种可能的观点， 不同的角度。 呃所以多找几个人问问，简单的来说。 多找几个人从不同的角度去了解一下你做要做的是一个什么样的东西， 不是从技术细节上来讲。 呃 不是从技术细节上来讲。然后呢要working toward collaboration，尽可能的 就是呃 就是营造成这个 合作的关系。 呃 什么叫营造成合作的关系？ 就在多大程度上你的客户愿意配合你。 啊他是觉得他有义务帮你理解清楚要做的事，还是他觉得整件事情都是你的， 跟我没关系？ 呃你一定要让你的客户搞明白一点， 就是你你的工作跟他是随时有关系的， 不是说他把这个需求丢过墙他就可以不管了的。
啊 那么在这个书上呢，虽说这本书呢是有点像那个手册，啊 一个工作手册一样，它里面连要问什么问题他都给你建议性的都列出来。在这里头呢只是大概跟大家看一下。比如说 呃你上来先问的第一组问题， 你有三组问题，一组一组的去细化。第一组问题呢是跟你要做这个软件的内容 没有直接关系的，你是要了解一下上下文。 就是大概了解一下你的大环境。“Who's behind the request for this work?” 啊你你幕后有没有那个就你的上级部门啊还是到底是什么？ 呃那像你们这个 支付宝，然后who's behind？你你的直接的 接触的人是你们的TA，对不对？ 但是who's behind？ I am。 呃我我是那个 我是那个垂帘听政的是吧？ 呃然后“Who will use the solution?”谁谁用你这个东西？
做出来以后，呃 然后 第三点非常重要：“What will be the economic benefit of a successful solution?” 你这个 东西做出来以后， 会给你的客户从经济上来讲带来多大的效益？ 这个其实也取就决定了你后面一系列的 这个措施都会不一样。呃还包括第四个：“Is there another source for the solution that you need?” 就是我是你唯一找的人吗？ 做这个东西你是只找了我这一家吗？你还有别家可以找吗？ 对不对？那你就搞清楚就是客户在多大程度上愿意配合。 如果这件事情 做成了能给他带来巨大的经济效益， 而且呢你们家的这个技术力量是如此之强，以至于他别的人家都不找他就认定你了， 那你后面是一系列的处理办法， 对吧？
如果说这个只是对他们家来说是一个锦上添花的、可有可无的，做做成做不成反正 呃 就就至少怎么说跟你联系的这个人他觉得花头不大，但是呢 可能为了什么政治任务之类的要做吧，你就做吧。 呃 那么他的配合的，他后期跟你配合的态度 可能就是另外一个态度。 呃如果他其实还有 好几家在联系中， 那你要意识到就是你谈判的时候， 呃你现在还没开始谈判呢，你只是了解一下要做什么事情，对吧？那你的谈判策略什么后面全都会不一样。所以这个第一套的问题你是要把 前后左右的那个关系，这个大环境先搞搞清楚，跟你要做具体内容 还不着急问。 呃第二套问题 才开始问稍微有一点就是说 呃customer's perceptions about the solution，就说 在你 customer的脑海里 他想要的是一个大概是一个什么样子的东西。 呃那这个呢你想获取的话就是你基本上 呃做个prototype。
如果嫌太麻烦的话，你像我我有的时候去跟老先生沟通的时候， 呃现场去改那个prototype比较麻烦，那我就直接就拿个 找块黑板 在上面给你画一个 界面， 然后跟你说你点了这个以后它有一个下拉菜单，把下拉菜单给它画出来。然后这上面是什么东西， 然后呢你是不是要点了这个以后我告诉你，然后把下拉菜单擦掉，这个上面会出现一个什么样的时候，什么样的文本框，然后它里面是什么内容，你觉得是不是这样的？ 啊就这样给他演示一遍，他他演示到中间他会觉得这步不对， 这步不是这样的。 然后没有那么简单，然后我最怕听到这句话，呵呵。看看说：“嗯……没有那么简单。”呵呵。 呃然后这就是在他的脑海里面他大概想要一个什么样的东西。呃 然后 最后呢就是 要问清楚的一点，effectiveness of the communication activity itself。
就是以后你可以期待，比如说你要问的问题就是说如果这方面，那你做的是支付宝， 它跟金融行业有关系，银行系统的很多规矩在里面，那你告诉我不是这个系统的人，我有很多规矩啊什么都不懂。啊包括你的操作流程啊什么的，那我以后想要了解这些细节的时候我可以找谁？ 你是不是你那边公司里面或者说银行里面你有一个专门的联系人？ 啊我随时可以找他？ 然后他忙不忙的？ 他是老要出差的？ 啊 然后这个人是 就是他跟我们沟通，来参加我们的组会，有时候我可能会请他来参加我们的组会，那么这些工作算不算做 他工作的一部分？ 就他拿不拿工资的？ 对不对？否则的话呢这个银行人家 这个领导可能会很不高兴的，就说我付你工资你是给我干活你还是给他们干活？ 然后你一整天跑去在那边开会， 对吧？然后我银行里面 其实我有好多事情要做，我人手都不够。然后呢你说你要调到他那儿去一整天在那儿开会，说这一天的工资谁付给你？ 对不对？
那你就能够期望在什么程度上这个客户会跟你配合。 呃 那这点有有问过TA吗？ 这就要问清楚的，就他忙不忙， 对不对？ 然后你们的TA哥哥呢就说他还要上课，然后他还要给我做项目，然后他也很忙。他在多大程度上 呃能够出来，说你开你开组会随时就能叫到他吗？ 呃那他可能跟你说，可可以是可以的，提前一星期来跟我预约一下，那你心里也有数。 对不对？就这些这些事情是要在inception这个阶段 搞清楚的。呃 你想想你前面没做什么？ 呃没搞清楚什么。 呃到现在的应该知道了。 然后下一阶段呢就是我们呃呃elicitating，呃这怎么念这个词？ eliciting？ eliciting？ 啊就导出你的requirements。 导出requirements里面很重要的一件事情就是开会。 必须要 必须要坐到一起来开会。 呃所以开会的目的， 嗯 他说开会的目的是什么？ 就搞清楚我们要解决的是一个什么样的问题。
呃identify the problem，propose elements of the solution， 然后我们有哪几个解决的 怎么说呢？这个解决方案都有哪几部分大家来凑一下。 然后negotiate different approaches。 啊那么谈判一下就是说解决可能好几种途径可以解决它， 然后大家都prefer哪一种？喜欢哪一种？啊 然后呢最后呢就是你要给出一个 初步的，a preliminary set of solution requirements， 大概导出一个初步的需求，你还没有去细化的。 呃 那 我们今天的第一个问题 丢给大家，我就问你们开过组会了吗？ 呃 不管，你如果开过的话你描述一下你那个会是怎么开的； 没开过的话你要说一下一个组会应该怎么开？就是你要做这个 做这个需求导出， 你要开这个会， 他应该怎么一个开法？ 你应该找哪些人？ 然后设置哪些环节？
做哪些准备工作？最后你要得到什么？ 呃 给个五分多钟的时间，讨论一下吧。 答案呢是没有标准答案的啊，就是我我就要看看你这个上路不上路的，你会不会开会。开会也是学问。 呃 怎么这么可怜啊？ 啊？ 你们组另外几只退课了吗？ 没有。 没有？今天爬不起来了他们？ 唉真可怜呢。 不行了都干了。 呃， 等先写自己的名字啊，不要写他们的名字啊。 嗯。 好。 就写。 就按你来写。 我就写。 嗯。 差不多该总结一下写出来了哈。 还有个一两分钟的样子。 好了吗？ 哎差不多了吧？ 差不多呗。 交了吧。 那个我开始倒计时。 签字签已经到的人的名字啊。10， 9， 8， 哎呦。 啊？ 哪个哪个哪个？ 哎哎，别把人家那个给。 7， 谢谢。 6， 5，谢谢。 4， 还有吗？ 3， 还有吗？ 2， 还有2吗？ 你后面交了吗？ 交了，都交了是吗？ 嗯。
