以下是视频中语音的完整文字记录：

看看你们会不会开会啊。

首先呢，说你这个会要找哪些人。不仅是你们组的人肯定要参加，对吧？然后你得把 TA 拎过来，customer 肯定得参加。然后，其实，就够了吗？其实跟你有最有关系的几个其他的组的主要的技术人员，你最好也把人家拉过来参加一下。是不是？因为这不是……你不是做的整个系统，你是做的系统里面的一个模块。所以你要找谁，你先想好。然后你要准备开这个会。

那就是你要有一个 rules，就是有定个规矩。你不能说这个会是想来就来，想不来就不来的。是什么人是必须要来的，你怎么能做到这一点？尤其是 customer。在银行那边的工作人员，你说我这边要如果开一个会的话，您是必须要来的。那你有什么措施可以保证他必须到？那这些规矩，比如说你这个组会是定期的还是不定期的？或者说，比如说我们是定期的，一个星期要开一次组会，大家要碰一次头。那你要怎么去跟人家协商说，我开会的时候你们都要到？

好吧，我们先休息5分钟，然后回来再接着说。

然后，其实我的问题是说你怎么开的会？我问的是你这个开会的组织，然后，当然内容是一部分，内容也很重要，内容是主要的部分。那我其实想问的是你会不会开会的意思，是说，比如说你知道我要开一个会，我要请哪些人。然后呢，我怎么能确定我要请的人他都要到？这是一个。然后一个 agenda 是应该有的。agenda 是什么？就会议日程。会议日程实际上非常重要。那我现在的要组织学院里的老师们开会，我每次给人家发会议通知的时候，以前呢我看到的会议通知都是没有时间点的，就说几点钟我们大伙要开个会。大概的，再说仔细一点说大概我们要商量哪几件事情，这也就算是会议通知了。

我的会议通知里面是要写清楚是几点钟开会，我们本次会议有几个议题，第一第二第三。第一个议题大概讨论多少分钟，第二个议题大概多少分钟。每一个议题多少分钟，总的会的时间大概是几个小时。然后让大家心里有个数。你这一天你还有其他的事情要安排，你从几点到几点你如果来参加这个会的话，这段时间给我空出来，其他的时间你可以安排你自己的事。所以这是要写得很清楚的。这是一个 agenda。就大家不会跑题，而且你心里很有数，然后每个人都有一个我做事很有效率的感觉。

然后呢，就是你既然给了这个 agenda 之后，你就一定要有一个 facilitator，就是一个会议主持人。这个主持人你是交给 customer 主持，还是你来主持？还是专门请一个仲裁来做主持人，这个都是随便，你有很多种形式。这个主持人最重要的一个功能就是按照你的会议日程，你说这个议题要讨论多少分钟，那时间到了，我们切换到下一个议题。不管你讨论出结果没有。或者时间快到的时候我还提醒你一下，我们这个议题呢一共就打算讨论30分钟，我们现在20分钟过去了，好像我们还漫无边际地没有头绪，这不行的，大家要去拢一下。还有10分钟的时间给大家赶紧商量出一个结论出来，这件事情怎么做。

那如果说时间不够，那你说你这个 agenda 就给错了，你这个会议组织人事先就没有做好充分的准备。那么时间到了也要切换到下一个议题，这个议题下次再找时间再讨论。因为每个人的时间都很宝贵。你说好了是这个时间结束，你这个时间就一定要结束。这好像说我说好了45分钟要下课，45分钟一定要下课。因为我一拖堂的话，你们后面的节课你就赶不上了。对不对？道理就是这么一个道理。

所以这个主持人的功能是做这件事情的，看好时间，管好每个人的发言。某个人啰哩啰嗦的半天说不到点子上，他一直在 blah blah blah，那个主持人要过去打断他一下，你简短一下，我们时间有限。是做这件事情的。

然后呢，你要有一个，什么叫一个 definition mechanism。就是你有一些工具让大家讨论的时候把东西记下来。通常我们会议的时候会给每个老师发一张，起码有一张纸有一个笔吧。你要记一下。然后我们要最好有一个投影啊，或者是有块黑板啊，我们大家要发表一个共同的见解，让人看到的时候，我在黑板上写两句。是不是大家都同意？等等，要有一个讨论的工具，有一个记录的工具。

说怎么开会，其实我问的是说你会不会开会？你这些工作有没有做，你那个会议开得够不够专业？反正就是说我估计你们的会大概都是怎么开的？就是发个邮件，然后群发个短信说我们什么时候开个会，然后到哪个寝室去，是吧？然后大伙就来了。之前开会要说什么其实也不知道的，也没跟人打招呼，反正就是关于这个 project 的事情。然后呢，组长也是想到哪说到哪。大伙就想到什么议到哪，然后歪歪一通。然后最后，我还不错，好像所有的组都说到好像是有会议纪要的是吧？你最后总要产生一个会议纪要，这点很重要。这点事实很重要的。免把你刚才讨论过的事情记下来，要不然回头就忘掉了。

这里头呢，给大家介绍几种……就算是一种策略吧，QFD，叫 Quality Function Deployment。QFD 呢它其实是一种策略，它也就是把 customer 想要的东西转换成那个技术员可以理解的 requirement。它的特点是，它主要关注的是 maximize customer satisfaction。它以客户满意度最大化为目标去做所有的事情。

于是呢，首先你就要搞清楚什么叫 customer satisfaction。对吧，什么叫客户满意度。所以它的做法里面就是很重要的就是它做这么几件事情啊。中间的两件其实大家都有的。那它第一件事情，function deployment，它是怎么呢？它要把每一个要做的功能搞清楚，同时呢要给每一个功能有一个 value。就这个功能对你的客户来说，它有多少价值。打个分，它有多重要。或者也就意味着你这个功能做好了以后，它的满意度是什么样子的。就有这么一个 value。

然后呢中间当然你要确定这个数据啊、输入输出啊，然后你要确定整个系统的 behavior 啊，这些 model 都是普通的。然后呢，但是最后它有一个 value analysis。Value analysis 就是你把所有的需求想要做的事情都归拢在一起，然后每一个要做的功能上面打了一个分，对不对？然后你就把这个按分数来给它分分类。你的需求里面要做的事情就分成这么三大类。一类叫 normal，就普通青年要的功能。然后，expected，文艺青年要的功能。exciting 就是那种功能啊。

所以呢就决定了，就决定了你在开发的时候，在你有限的人力资源，有限的时间范围内，你最先要保证的，normal 的功能，普通青年要的东西你肯定得给人家做好。expected 就是最好有，我期待着能有，但是没有呢它也不会死掉。对吧？那么 expected 其实也应该做好，就作为一个 professional 的软件应该做好。exciting 的就看你有没有余力了。当然就说他给的钱够不够了。对吧？

那你做的时候呢你就不能够本末倒置地去做。比如说你要做的是个手机，结果你这手机里面那个什么地图啊、导航啊、然后照片啊、然后音乐啊，什么都做得很好，就是电话不好使。打电话用的通讯簿做得笨得要命。我在说哪个手机我不知道你们是不是有数啊。我在用的这个东西。是吧？通讯簿很麻烦，然后打电话不好使，其他的它功能很 fancy。你说我买的是个手机呢，我还是买的是个什么玩意儿？对不对？这这就是属于什么？QFD 没做好。这属于 QFD 没做好。至于它能卖得好那是另外一回事情。作为一个软件产品的话，作为一个产品的话，我只能说他的 QFD 做得实在是……

在 elicitating 这个阶段，那我们还要给大家做的就是你需要提供的 user scenarios，就客户的用户的脚本，这就是我跟大家说了。然后呢在你整个这个阶段你要产生的文档都有什么东西？你要完成什么叫我完成了这个阶段的工作？需求的导出。那你得有这么几个东西：你要有一个 statement of need and feasibility 可行性分析报告，这事情是不是可行的？然后呢就是我这个系统它的 scope，它大概的涵盖的范围是什么样的。然后大家得有个通讯录，所有 stakeholders 它的联系方式啊。然后还有什么东西啊？technical environment，技术环境，这个不用说了，要写一下。然后呢就是基本上 a list of requirements，是用功能来描述的，你这系统要求完成哪几个功能。然后呢有什么特别的特殊的 constraints，限制等等。

然后你要给出一个 scenario，不是一个 scenario，是一套。对吧？使用你这个系统，你如果系统充分复杂的话，你肯定不是一个脚本就能走到底的。它中间有好多分支。对吧？我如果做这个选择的话它是这么一套表演的办法。我如果在这个地方做了这个选择呢，他就走另外一条路。所以它是一套，一整套的 scenario。然后最好是有一个 prototype。好处呢我前面已经跟大家说了，对吧？

好，然后呢就 use case 怎么做。use case 呢这里头你要详细的说怎么做呢，这个时间又太长了。大概的说一下呢，其实我们书上给大家有这么一些建议，就说那 use case 首先每一个 use case 你要定义一个 actor。谁是这个演员？他是一个什么角色？然后呢你要注意就根据这个演员你要为他设计一系列的行为，一系列的操作行为。那你确保你这一套 scenarios 不要漏掉什么东西。所以呢这就是个 check list 给你，书上给你这么一个 check list。

然后你要看你设计的这一套脚本，每一个脚本是不是很清楚地回答了下面这一系列的问题。比如说，谁是主角？谁是配角？有没有配角？对吧？然后在这一剧本里面，这个 actor 最终想要达到的目的是什么？他中间要经过一系列的操作，然后最终想做那件事情是什么？他要做这个操作的 pre-condition，他在什么前提下做这个事情？然后主要的 function 是有哪些？对吧？然后有没有什么 exceptions？有没有什么出错的状况？然后就是你这个 interaction 它有什么 variations？就是说它有没有另外的选择？不沿着你这条线走的时候，他有没有另外的选择？然后还有什么东西啊？What system information will the actor acquire, produce, or change? 就是他要处理的数据。他要处理的数据，他读哪些数据？
然后他的操作产生哪些数据，或者他改变哪些数据？

然后如果是外部环境 external environment 有改变的话，这个 actor 需要去告诉你这个系统吗？他有需要跟你这个控制面板上有沟通的地方吗？然后我看看啊，the actor desire from the system，他要从你这个想得到的实际上是输出信息是什么？然后如果是有些 unexpected changes 发生的话，意料之外的情况发生的话，你是不是有必要让这个 actor 知道？进而做出反应。等等等等，它这是一个 check list。

那么我们书上呢给了一个挺好的一个 example，就是这个 SafeHome。SafeHome 就是一个家居保安相当于是，一个监控器，对吧？装在那个墙上，然后你要离家出门的时候，把那个打开，回家以后把它关掉。那出门之前把它打开，然后你人出去了，他就监控你的整个房间，有没有什么异常的动作。对吧？就这么一个东西。然后呢，这是一个 high-level use case 是怎么给出来的。大家可以自己去仔细地分析一下书上那个案例。

Analysis model 就是要做这么几个东西。就是我们下一节课要跟大家讲的，你要做的有几类 model。一个是 scenario-based，就是 use case。然后呢还有一种图是描述 activity 的。就是你的实际上是另外一种图了。然后 class-based，如果你是 OO 的话，你的数据的数据结构的设计。Behavioral elements 是描述你系统的动态的表现的。就是你在使用这个系统的过程中，它是不是会使你的系统处于几种不同的状态？然后它在状态跟状态之间是用什么触发事件让它转换的？去描述这个东西，它有一个 state diagram 要画。然后 flow-oriented elements，就是描述数据流的。那这是软件工程里面非常古老的有效工具，也是非常重要的一个工具。那基本上就是说任何时候你首先第一件事情 data flow diagram 你要能画对。
具体怎么画呢也是我们下次课再跟大家介绍的。然后当然了在 analysis 这个阶段我们也有 patterns。这个 patterns 我们就不讲了，你只要知道有这个东西。reuse 的时候会很有用。

最后说几句这个 negotiation。谈判，谈判也是很要技巧的。谈判是很要技巧的一件事情。我不知道你们有没有开始跟你们的 TA 去谈判？有这么几点要注意的。首先呢，你要知道你的对手都有谁，都有谁要参加这个谈判。知道的越多越好。然后最重要的一件事情是 determine each of the stakeholders' win conditions。然后最后你要达成的目标是一个 win-win 的 situation，叫双赢。叫双赢。

所以呢你当然一般来说你对于自己什么时候是 win 你是很清楚的。对吧？但是呢你要搞清楚对方在什么时候是 win。有的时候不是那么明显的。这个你要仔细地去分析过。所以呢你们 TA 哥哥是一个很微妙的身份。所以你要去分析一下他这个微妙的身份，然后你觉得你 negotiation 的时候你可以把他 push 到什么程度对你是最有利的，而且他又是可以接受的。那它一定要是一个双赢的 situation。否则的话如果有一方是占不到便宜的，如果就说不同的 customers 或 users 不能够在这个双赢的这个局面上面达成一致的话，那你这个项目失败的风险是非常大的。

所以你不能光想着我自己占便宜。你自己当前占到了最大的便宜，有可能你的 customer 在谈判的时候有点傻，让你占到这个便宜了。但是事后他如果意识到是让你占了便宜了，你这个事情也是会有很大麻烦的。那另外一方面就不用说了，就是说如果你的 customer 很强势导致你最后达成了一个回来发现你的整个公司里面的人就说这事情根本没法做，你怎么会答应下来的？这是不能做的。那么你也是会有很大麻烦，通常这个事情就要做不成了。

这个其实做人也是一样的道理。做人也是一样的道理，你要去跟人家沟通跟人家合作的时候，你不要只想着说对我有什好处，你还要想到的是人家这么做对人家有什么好处。我经常见到的就比如说倒你们这个三年级的时候来面试，我们有很多出国交流的项目，大家都来申请，然后来面试。面试的时候呢，所有的学生都要强调说我特别希望得到这个机会。你充分表达了你很想去要这个机会的意愿，这没错。但是这不够。你有没有想到说我为什么要让你去？对吧？那如果你说你功课挂科挂得一塌糊涂，然后各种不及格，然后你说我特别想要这个机会去提高一下我自己。我理解你很想要，但是我为什么要让你去？我要让你去是出去砸我牌子的吗？对不对？

所以就是我代表学院我不代表我个人，对不对？从学院的角度来讲我为什么要派这个学生出去？一方面要锻炼这个学生，另一方面我也要为我这个学院的国际声誉，我希望派很优秀的学生出去来为我们学院创牌子的，不是砸牌子的。所以你一定要是一个 win-win condition。你想你现在的情况能不能达到一个双赢？达不到双赢，你这个事情就是不可能达成的。

这是在谈判的时候很重要的一点，你要站在对方的角度想他为什么要做这件事。或者如果他不清楚的话，你要跟他讲清楚。所以呢 negotiation 是一门艺术。是一门艺术，在这里面呢简单的跟大家提几条，看得清楚吗？第一条你要注意的，不要犯的错误：it is not a competition。你在谈判，不是在辩论赛，不是演讲辩论赛，你不是要赢谁。你在这个辩论中赢了对你不见得是有好处的事情。It's not a competition。最后所以说政治是什么？政治是一门妥协的艺术。谈判也是一样，它是一门妥协的艺术。就看你要妥协到什么程度。妥协得过了，你就傻了。你 push 得太过未必是聪明的。这这是一个度。

Map out a strategy。就是谈判他要有个策略。那没有经验的谈判的人呢通常是比较傻，出来说我很直爽，一竿子插到底告诉你我的底线就在这。然后要么你同意，要么不同意。然后我们就没有什么好谈的了。那你可能一上来就谈崩了，你这个事情就谈不成。你想希望他能够接受你这个条件，那你要先迂回的怎么样的能够给他营造一个最后他不得不接受，或者说他最后非常愿意接受的这么一个情境。这个是要技术的，是要技巧的。你事先要做好充分的功课，你要充分了解你的对手，了解他的需求，了解他的长处、他的弱点，然后最好能知道他的底线在哪。然后你才能设计出一个谈判的怎么说，我要先说什么后说什么。然后我要把哪件事情谈到哪个程度，这个全部都需要计划好的。

然后最重要的一点是 listen，听。少说，多听。那特别是年轻人最容易犯的错误，就是在沟通的过程中特别急于表达自己，我有一个 idea 我赶快就要说出来让你知道。我有一个观点想表达我来不及听你说完。甚至人家还说了个开头：“我知道你后面想说什么，我想说的是你要听我说。”这是很傻的一种策略。对不对？你不要着急，哪怕他说话很啰嗦，他说得很慢，你仔细地听，人家有的时候有弦外之音的。然后有的时候他会透露出一些他自己本来可能没想到要透露出来的信息，但是看你会不会听。你会听到，你仔细会听的话，你会比不会听的人多得到很多的信息。不要急着表达自己，你说的越多，你犯错的机会就越多。然后没有必要 volunteer 给别人太多的信息。那么你尽可能的从人家只言片语里面得到更多的信息，listen 这一点非常重要。所以这不仅是一个礼貌，就是说不要打断人家讲话。很多时候被理解为一个礼貌的问题，其实不完全是礼貌的问题。
你把人家的话听全听清楚对你是有好处的。

然后 focus on the other party's interest。这个我其实刚才说了，你跟人家谈判的时候最忌讳的一点就是说做这件事情对我有什好处。那人家说我管对你有什么好处，我关心的是对我有什好处。对不对？所以你谈判的一个最重要的技巧一定是站在对方的立场上说，如果这样做的话对你有什么好处。这个你比如说我谈了这么多次国际交流的项目，我去跟合作高校谈的时候，对吧？我不能说如果我把学生送过去对我的学生是很有好处的，人家说那对我有什好处？对不对？所以你讲话的一定要是说如果我把我最优秀的学生送给你对你是有什么好处的。你看看这个好处他能不能心动。他动心了，这个事情就达成了。是要站在对方的立场上去讲对他有什么好处。

然后呢，don't let it get personal。这是 be professional 的一个基本原则。职业一点，做事情专业一点。就是虽然大家在技术问题上面、这个项目上面可能有分歧，你可以拍桌子可以吵架，但是呢不要人身攻击。不涉及人品。然后特别忌讳的是翻老账。就是说你在讲的时候就说：“上次的什么项目你就是这个样子的，然后结果我们怎么怎么样，然后这次你又来了。”特别忌讳这么讲话。就是就事论事，一件事是一件事，然后一定要对事不对人。这个呢就是说不管是做事还是做人其实都是这么一个原则。对事不对人。

然后呢就是 be creative。如果大家都卡死了，好像发现就是说这个是不可协调的矛盾，没有什么不可协调的矛盾，肯定有一种方法可以协调的。在这个时候就特别需要有那种，什么叫聪明人？聪明人他就是会当大家陷入死胡同的时候，他会 jump out of the box，对吧？从这个框子里跳出来，然后我想一个不一样的办法，肯定是有办法的。

然后最后，be ready to commit。你说出去的话泼出去的水，你是要兑现的。不能随便忽悠的。你像赵本山的小品里头不是有一个就是说两个人好像在客气抢着付钱，“哎我付钱我付钱”，那个人说“我付钱我付钱”，最后“好吧，你付钱。”然后那个就傻掉了。原来是忽悠客气一下的是吧？谈判的时候你要小心，你说出去的每一个条件你要准备好，如果对方说好的，那么你这条线画下你是真的做得到的。你不要在前面抢说，你本来是要一个月做完的东西你跟人家说我一个星期就能做完，你要给我这么钱我就能一个星期做完，人家说好的我给你这么钱。然后你傻了，发现你其实是不可能做出来的。所以就说话要小心，negotiation 的时候，随时随地的准备好你说出去的这条线会被画下来，那个时候你就要 commit。

这是几条原则。然后 validating 呢就是最后我们再说，大概你要检查你的需求做好以后，你要看看 consistency 是不是一致的，然后有没有漏掉什么东西，然后有没有什么描述不清楚的地方。所以大概呢就是说我们需求的时候要做哪些事情。
