thought
接下来呢我们就转换到这个design这个阶段。按照这本书的惯例，我们讲到任何一个新东西的时候，第一次课总是在讲一些大概的东西。Design大概是关于什么，然后它有哪几个基本的概念你要理解，它的设计的原则是什么，这是我们今天这次课要给大家介绍的。
先说一下design跟analysis到底是一个什么关系？最常见的问题呢是说，你教了一批人去写的这个analysis model，文档写完了交上去了，打完分了，然后你就可以把这文档扔了。然后呢下一步说哦我要大家做这个design model，然后要做presentation是吧，然后你就找人去做ppt。然后你说你这个design model跟你的analysis model有什么关联呢？没什么关联。写design model PPT的这个人没看过那个analysis的文档。然后编程序的人就更不用说了，什么文档都没看过，他其实直接在写程序的。那个那个我只能说good luck，我祝你好运。我希望你乱七八糟也能做得成。做成什么样自己做做看。那真正规范的做法，我们在这里介绍一下。你的analysis model做来是给人的用的。
你在公司里面，要做这个analysis model不是做完了，不是做完了给谁去打个分的。它是要给后面这个团队做design的这部分人来用的。于是呢就有一个说有有好几个做设计的好几种design的人，有做数据设计的，有做这个整体架构设计的，有做这个界面设计的interface design，然后这些设计好了以后，我们在每个component每个component再做详细的设计。那么不同的group的人他需要从analysis model里面拿哪些内容？比如说，我做这个data class design的这个group的人，我去看这堆文档我需要把所有的文档都通读一遍吗？他要重点吧，你要有100多页，我看起来太累了。他有个重点，他重点看哪几块呢？嗯？behavior model他要看吗？这好像这好像不是他要关心的事情，他要看什么？他肯定要看class based。对吧？
这个是这个是跟它直接相关的。
那我们反过来说，class based这个这一部分跟哪几个team有关系呢？你设计data的人肯定要看它，整体架构设计的人也需要看它。重点看的是什么？重点看的是那个CRC models，collaboration。就是它们类跟类之间是怎么关联的。也就取决于了我这个系统的架构要搭成一个什么样子。所以这个是要考虑的。同时呢当然你最后做详细设计的人，他肯定是要看这个class model。然后scenario based或者然后剩剩下几个看我下一个动的是谁，我下一个动是flow。Flow-oriented它会给，它会给什么？它重点是给interface提供这个根源的提供依据的。然后呢architecture design它也需要。但他重点是interface这个team对对它这一点头是特别重要，然后当然详细设计也需要。那设计数据的人设计数据库的人不一定需要这个。不一定需要管这个模型。
然后behavior model呢？Behavior model也是它其实重点就是管interface的。像什么state diagram，sequence diagram，它其实都是你基本上都是你看得见的那个状态转换。所以它基本上是跟interface相关的。然后当然详细设计会用到它。Scenario呢？Scenario肯定会影响interface。对吧？它肯定会影响interface。至于scenario跟architecture有没有多大的关系，我觉得architecture的话，只要有有这个flow然后看一下那个CRC你的那个architecture就可以做出来了。你倒不一定非需要use cases。Use cases主要描述的是交互。主要描述的是交互，所以它重点它是interface，对于interface design来说它是最重要的。
所以基本上呢你这四个模型跟你这边的这个design model之间的对应关系是这个样子。或者说你哪一部分出了问题了，你那个架构设计设计坏了，那我我说到底是谁的责任呢？回去看一下那个analysis model相关哪一部分，我为什么会这么设计呢？是因为你analysis model里面哪一部分这样误导了我。啊，你是能够trace back，是能够trace back，这才是一个比较比较professional的做法。然后design呢就是有一个design quality的问题。Design process，design process一般是一个什么样子的？直观的想，它肯定是一个迭代的。不会有一次成型的design。然后你要记得我们软件工程的特点，第一节课就跟大家强调说它是一个层次化的技术。对吧？它是一个层次化的技术，它你的design也是一样。
你要先设计一个非常粗的框架，然后再把框架分析，然后再分析然后再分析再分析，一层一层的细化完成你最后的design。那么什么是一个好的design？这里面我们要我们培养的学生，将来出去，我我不希望你们一辈子是做程序员的。不希望一辈子是做码农的对不对？你要往上走的话你就需要一个很重要的一点，就老板跟员工的区别在于眼光不同。看事情的眼光不同。所以你要有这个眼光，有审美的眼光。审美的眼光不是说看美工做的漂亮不漂亮。包括你欣赏一个一个structure的时候，欣赏一个软件内部结构的时候，这个设计真漂亮，那个设计很恶心。你凭什么去判断呢？好还是不好？在这本书上呢给了一些基本的原则。首先呢他给了三条，说一个好的设计，它应该具备这三个特点，至少最低要求。第一条，看一下。
The design must implement all of the explicit requirements contained in the analysis model and it must accommodate all of the implicit requirements desired by the customer. Explicit是什么意思？这词叫什么？显式的，明显的。就明明白白写在里面的要求你肯定要做到。同时这事不够的，你还要做到他虽然没说，但是implicit是什么意思？隐涵的。对不对？他默认觉得是个人就应该知道，这件事情显然是要做的。这还用说吗？就这些东西你也都要做到。一个比较好玩的事情是，很多很多年以前，十几年以前我教数据结构的时候，我曾经留过一个project。那个时候没有OJ，所以我都没有给那种特别固定的输入输出接口。
我只是说你要做个相当于小型数据库这样的东西，你给一个公司，我有好多员工，这个员工呢他有他自己的员工的信息，就要定一个struct嘛，对吧？然后你要定一种数据结构去存储他这些信息，使得能够非常快速的完成输入也就是插入，删除，以及查询这功能。那其实就是一个多重链表了，对吧？你用他的名字串一条链，然后用他的其他的什么性质又去串一条链，然后什么我不管搜哪个按哪个性质搜你都能顺着那链表很快的找到他要那个信息。我大概是想project是要考察这个东西。于是我在project里面说的是我需要你实现插入，删除和查询功能。然后说这是一个给一个公司用的一个相当于一个小型的数据库。然后界面是什么样的你们自己去设计。随便自己发挥。这个project留完了以后呢，就是90%的绝大部分的学生就只实现了插入、删除和查询这么三个功能。他的界面上就只有这么三个键。你觉得合适吗？你觉得合适吗？我说你这个东西做出来能用吗？
我辛辛苦苦的插了100个人的信息进去。然后下班了。你还没有那个exit键对吧，你起码得给我一个比较优雅的能够退出的机制是吧。你的意思就是说我旁边那个叉叉，叉一下我叉掉了。第二天我来上班我要查某个人，它没有，被叉掉了。因为你没有提供safe的功能。你一个数据库不能够safe，有用吗？那我第二天要把那100多个人重新输一遍，然后我才可以查是吧。对吧，safe功能我觉得是个人都知道啊，你要写数据库没有safe功能可以吗？显然是不可以的，虽然我没有说。还有什么？还有我默认你应该有load的功能吧。我的数据库能一直开着，我关机了以后它就没了？我我我下一次开起来以后，它总得有一个比如说我要我要load哪一个数据库对吧，我把它load进来。这个也是默认得有吧。最少最少的exit这个功能总要有的吧。当然你要做得更好一点，exit之前还要检查一下你有什么东西没有safe。
这些都是说我没有explicitly stated，对吧？我没有给一个非常明确的描述，但是我觉得是个人都应该知道，你怎么可以不实现这些功能呢？所以这就是什么是一个good design，就你要考虑周全。用户不一定把所有东西都明明白白的写在纸上，但是你觉得根据行业的这个习惯，肯定要有的，你要你要考虑到。然后呢就是你这个设计，一定要是readable, understandable，是给别人看的。给什么人看的？你是给程序员看的。所以人家编程的时候看你这个设计要能看得懂。编程人员能看得懂你这个设计。然后还有什么？你后续做测试的人，做维护的人都应该很容易的看得懂你的设计。那这个设计呢也就意味着它主要是给我们内部的技术人员看的。它就要有充分多的细节。它不再是给客户看的，客户看analysis model。我们自己人看这个design model。
然后design呢就是要尽可能全面的provide a complete picture of the software。尽可能的全面的。然后呢你的描述是from an implementation perspective。就你开始要细化到具体的实现了。比如说我我前面在讲analysis model的时候举过这个例子。我这个data里面有电话号码，我在analysis model里面我只说我有电话号码。但是在design model里面你就要很明确的说我这个电话号码是一个int？还是一个string？还是一个long long？还是whatever？你要什么类型去实现这个东西，要细到这个程度。但是它不是一步到位的这么细的，它是慢慢的一层一层细化的。那后面呢我们下一节课再给大家具体的说。那书上呢给出了一系列的quality guidelines。
我们没有时间一条一条的过，但是呢这些guidelines还是挺有道理的。那我建议大家在做自己的design之前去读一下自己读一下这个guidelines，然后我们休息5分钟再回来。
OK，火车到站了。下车了下车了。起来了哈。OK，我们接着来说这个design quality的问题。那么在书上呢我觉得有几个那个design principles写得还挺有趣的，所以跟大家一起我们来过一下。它一些设计的原则，基本的原则。那一个呢就是design process should not suffer from tunnel vision. 什么是tunnel vision? 我们中文里面有一个词跟它对应得特别好。所以说明这个世界各地的人民对于那种行为都是有一种同样的方式去比喻的。不对，管中……你怎么理解？叫一孔之见。对吧？Tunnel vision就是很很视野很窄。视野很窄，就看到这么点东西。然后就是说你在设计的时候要注意的是保持你视野的宽广。要保持视野的宽度，要随时注意看到全貌。因为你你现在做的是支付宝的一个小模块，你不能只看到你自己的一个小模块。
然后刚才我说了，design should be traceable to the analysis model。你跟那个analysis model是要有关系的，不能是没关系的。然后the design should not reinvent the wheel是什么意思？就是wheel这个轮子这个东西人家已经发明过了，你就不要再发明一遍了。意思就是我们要充分的能够借鉴前人的经验，能重用的要充分的重用。所以这就是为什么我们后面有这个framework的抽取啊，然后包括design pattern，这些东西都是帮助我们就是do not reinvent the wheel这句话。The design should minimize the intellectual distance. 就是说是什么呢？
Between the software and the problem in the real words, in the real world. 就是说充分容易理解。充分好懂。在你人的脑子跟机器之间你要充分靠近人脑的理解。然后the design should exhibit uniformity and integration. 因为一个复杂的软件，你这个design可能不一定是一个人完成的，它可能是很多人合作完成的。但是呢你这个整体它要有一个整体的感觉。要有一个整体的感觉，不能看上去是一个七拼八凑各种风格不一样的东拼起来的。然后the design should be structured to accommodate change. 这个我们其实第一节课的时候就给了一个很好的例子，是吧？
那个那个游船出租出租系统的那个那个家伙，就是你的design做得太不好了吧，你设计的这个程序架构所以到稍微改一点东西它那程序就要推翻重写，这就是很傻的设计。所以你的设计要灵活，要面向未来，有可能要做的改变。然后还有什么？还有这个design should be structured to degrade gently. 不要动不动就蓝屏嘛。即使就是你要能够比较优雅的处理异常。就你的用户呢总是要会犯各种各样的错误。你总会遇到各种各样的错误，你不能让他频繁的就就蹦一下跳出来就蓝屏了。然后上面显示了一句fatal error occurred at 一个什么你看不懂的地址，然后你说这句话是什么意思？这是当年微软的干的事情是吧。我不知道现在你们这个岁数的小孩子还还见到过蓝屏吗？这个你geek你不能算。其他人其他人看到过蓝屏的系统吗？
很老的那个Windows操作系统就一下不知道哪里按错了，砰一下，就蓝屏了，是吧？这个就是不符合这个好的设计原则。然后design is not coding, coding is not design. 那这个呢我们后面还会再说，因为design的一个特点就是它要充分的抽象。它是一种抽象，它跟你具体的代码还是有一定距离的，还是有一定距离的。然后design should be assessed for quality as it is being created, not after the fact. 那也就是说是其实鼓励的我们这个design process应该是一个迭代的过程，design不是一次成型的。它每次给你那个抽象的程度从高到低，从最抽象的，一直到慢慢的具体化，是这么反复反复不断细化的这个过程。
那么你检查这个设计质量的时候，其实就是你的那个quality assurance team是要跟踪在整个的过程里面的，而不是说你慢慢最后给你一个完整的design做完了你再告诉他说，这个从一开始就错了。那这些方面呢就是这个quality assessment是是在跟随着它的过程中一直跟踪进行的。然后design should be reviewed to minimize conceptual errors, semantic errors。就是说概念性的错误。最最重要的就是你一眼，你先不要看很多的细节。你先看一下它的整体架构有没有方向性的错误。大方向大方向性的错误，这些呢是很重要的。如果一开始就大家就就一头扎到细节里面去看，所有的细节都很完美，就放到一块不是我要的那个东西。那个时候就惨了。那这是一些design principles，这个设计的原则。
大家在设计的过程中自己你可以慢慢的去摸索。然后我们再看一看啊design concepts。是有几个重要的设计的概念。比如说最重要的一点abstraction这个概念。就整个设计的过程是一个abstraction加不断细化的过程。那需要抽象的，一个是数据需要抽象，一个是procedure或者说叫operations是需要抽象。你的描述在刚开始的时候，就是第一级的描述，就是从你的那个需求文档里面直接copy下来的描述，是非常粗略的。然后你要不断地做refinement，是一个top-down自顶向下的refinement。你会给这些元素，structure里面这几个data加上更细的描述。然后open的话呢，你说这其实就是一个进门的这么一个动作。进门的动作比如说，我可以把它写得细化一点。比如说你走到门前，抓住那个门把手把门打开，走进去再把门关上，这个过程是我定义的open。
然后呢，再进一步细化什么叫把门打开？什么叫把门打开，我有更细的算法的描述，对吧？然后这是一个repeat，这是一个loop。就是什么我要我要拽一下那个门把手顺时针拽一下，如果拽不动的话我要掏出钥匙。找到正确的钥匙插进去，把这个门转一下。然后然后朝那个clockwise转一下，转动了，然后就把那个门打开，我人闪开，然后这个就open door。就是然后呢你每一个就how to find correct key？如果你有很多很多钥匙，你你要用一个什么样的算法能够最快的速度找到你要的那个key。那这些都是你在refinement。就不断的refinement，但是始终你要看到它其实它不是代码。它并不依赖于某一种编程语言，你用Java去实现，你用C去实现，你用whatever东西去实现，那它其实只是描述的一个方法而已。所以这是abstraction的意思。
这个我相信我们大家学了数据结构，都学了怎么描述一个算法。描述算法跟跟那个code加上comments是两回事。对不对？那这个就不再多说。还有一个呢就是有几个东西，什么是architecture？就系统架构。我们设计要设计的是一个系统架构。就说你整个系统要需要有这么几个models，一个叫structural models，就是说你把系统分成好几个模块，这几个模块之间是怎么关联的。然后呢还有framework models。什么是framework？我一会再说，有时间再仔细讲。大概就是说你这个领域，比如说我们要做的支付宝它属于金融领域。对吧？那金融领域所有的软件，它大概都是一个什么框架的东西，就框架性的东西。
Framework指的是不管你，比如说我们在门课的一开始讲process model的时候，我们说不管什么样的process model，不管你选什么process model，你都得做这么几件事情。你都得分工，然后你都得做那个milestone。对吧？做那个里程碑。然后你在每个里程碑你要做检查，检查质量，对不对？然后反正你都要做这么几件事情，不管你选什么process model。这个也是，对于某一个领域，不管你做这个领域里面的什么软件，你肯定有哪些model是要做的。你把这些公共的可以重用的东西抽出来，这就是framework。然后dynamic models动动态的模型，你要去描述这个系统动态状况的。然后还有process models。这个不是说我们我们这个软件开发团队工作的process models，是你做的这个软件提供给人家用，人家要用的时候这个使用的过程。
它的使用过程，是这个process models。OK，那这些呢都是你做，当然还有functional model，就不用说了。你做architecture design的时候，你最后需要建的就是这么多个models。我们下一节课就具体的一个一个跟大家说你要怎么做这些models。然后还有就是你的可重用的patterns。Design我们说analysis有analysis model，不是那个patterns，有那个分析的模式，设计呢有设计模式。那这个就仔细的就不讲了。就说你以后如果能够从这个工作中抽取处一个你自己觉得很好的设计模式。那么大概你要考虑的是这么几方面的内容。你要是这用这种template，这是一个template。套用这个template来描述清楚你为什么要做这个pattern，这pattern是怎么work的。这个pattern这个事情我们就不仔细讲了。
非常重要的一个概念，叫modularity。就是模块化。模块化。模块化一个非常简单的例子就是我这个图上面画的是一套什么？家庭音响。对吧？家庭音响就是一个特别典型的模块化的设计。就它是由好几个机器组成的。它有放唱片的，有放磁带的，有喇叭，有放DVD的，有放什么什么东西的。它每一个都是一个模块。你任何一个模块坏掉的话，比如说我的喇叭坏掉了，不响了，我有必要拿个车把整个音响抱到什么地方去修吗？肯定不需要。我只要把那喇叭拔下来，去换一个，就好了。对吧？或者说我对这这个喇叭这个牌子我不喜欢，它效果不够好，我现在又出了更高级的喇叭了，我要换一个喇叭，只要它接口是一样的，我把这个喇叭拔下来扔掉，然后我换一个插上去，它同样起的是喇叭的功能。所以模块化就是这个意思。就你系统要设计到分模块要分到每个模块都是比较容易做出来的。我只做一个喇叭，我这个工人我只要会做这个喇叭就可以，他不需要会做DVD。那个机。
大家要求的技术层次是不一样的。对不对？你每个模块呢它需要一个专长。然后呢容易改。改完了以后不会影响到我这个喇叭坏了，不会说这个东西其他地方都不能用了。然后呢还要就说容易修。我拔下来可以修。然后我修它的时候它不会不会把别的地方一起烧了。那这个是。很多年以前我在那个，没有，10年了，在那个BBS上面，当年流行的不是酒吧，当年我们流行的是BBS。上面看到这么一段话，我觉得特别好玩，就把它们给copy下来。他说在凌锐的软件工程里面有这么一段，说模块就如同人的器官，具有特定的功能。人体中最出色的模块设计之一是手。手只有几种动作，但是你把它组合起来，它能够做无限多的事情。人体中最糟糕的模块设计之一是嘴巴。嘴巴将最有价值但毫无相干的几种功能，比如吃饭、说话、亲吻，混为一体使之无法并行处理，真乃人类之不幸。这个就是模块化的一个比较我觉得比较有趣的一个比方。那另外呢就给大家看，这是很著名的一个图。
这个图说明的是说你的模块划分要分到多细是比较合适的。这是一个模块划分的细力度跟你的整个工程的那个消耗，那个cost，成本，这么一个关系图。在这个图里面呢横轴画的是你那个模块划分的模块数。越往这边它数量越多。纵轴呢是cost，就是你的成本。蓝颜色的cost是指的你开发一个模块要花的成本。红颜色的cost，粉红颜色的cost指的是你分成好多模块之后你最后怎样把它合并起来咯。你合并的时候的工作量。那我们很明显的就可以看到就说，如果我不分模块我就一个模块，那我开发这一个模块肯定累得要死。但是我不存在跟其他模块合并的问题，我这integration就变得比较简单。对吧？如果说我这个团队里面的人都比较傻，就他能力都比较弱，所以他只能干这么一点活，我就得把模块分得很细很细，每个人只干一点活。所以每一个模块的开发的劳动力要求比较低了，但是我要把这么多个模块合起来，那就是一件无比痛苦的事情。
所以你这一块的合并的成本会高上去。所以总成本来讲，就是根据你的经验你要找到这个最合适的划分。开销最低的这个划分。那没有一个公式告诉你说明你用这个计算公式一算你就知道我这个体量的软件，我就分成10个模块得出来是最好的，没有这个公式。这是要靠你自己的经验去，这是这这个图呢只是告诉大家一个道理。对吧？你分的比较粗，那你开发每一个模块就比较累，但是合并的时候比较幸福。你分得比较细，每一个模块都可以在很短的时间很简单的开发出来，然后你主要的时间都花在合并上。那也是一件很痛苦的事。这是modularity。跟modularity相关的就是information hiding。你模块划分的时候，对于每一个模块的设计，就是你要设计一个合理的接口，然后呢要能够充分的保护你内部的数据。一句名言就是说如果你有一些东西，不想让用户破坏，就你不想让用户犯错误，你先要假设用户不可能不犯错误，他肯定要犯错误。
你如果不想让他破坏什么东西，你就不要给他破坏这个东西的机会。你要把你想让他破坏的东西充分的藏好，你甚至可以让他根本不知道这个东西的存在。你给他用的那个接口里面让他根本碰不到你不想让他碰的东西。所以一个controlled interface是非常重要的。那么C++呢就是那个class的机制，就是充分的体现这个information hiding这个特点。保证这个封装性会比较好。那么它有很多的好处了，这个我想大家学C++的时候你们老师肯定都给你们讲过了，封装有什么好处。那就是information hiding。接下来一个很重要的概念就是independence的概念。Functional independence的概念。我们整个模块设计的原则就是要降低coupling。什么叫coupling？我们前面说那个use case的时候也说到cohesion coupling这两个词。
Coupling就是这个意思，coupling就是两个模块之间到底在多大程度上关联。我们中文把它翻译成耦合。对吧？翻译成耦合。耦合程度高低，也就是说是这两个模块之间的交互性到底有多强。那我们希望的是最好这两个模块干干净净的谁都不管谁。但是这一点其实很难做到。你能做成这个样子就已经很不错了。所以就说我们的目标是我们的目标是呢就是这个耦合要as loose as possible。尽可能的低耦合，尽可能低耦合。也就意味着as independent as possible，每个模块是尽可能的独立。这是我们的原则。那在这头呢给大家举举一些例子。从最差的耦合，到我们最希望的耦合。最好的耦合。最差的耦合，content coupling，就像这种。这种很恶心的程序设计，叫content coupling。就说我这个从结构上看明明A在这里，C在这里，他们俩应该是不搭的。
结果你A里面有一行语句叫go to C1，一下子中间就跳到那个C程序，这个C这个模块中间的某一句开始往下执行。也就是你写了一个程序的时候，别人在调用你这个模块的时候，他可以不是从自顶向下的去调用，而是可以从中间某一句直接跳进来开始往下执行，这就是很恶心的设计。这种设计在我们现在来讲是不能容忍的。不允这么写程序。就应该不允许这么写程序。汇编你比如老的那那些程序员设计的东西你就经常会看到这种情况。汇编更不用说两个模块都可以共享一段代码。那你这一改完了以后，你都不知道会发生什么。这是很恐怖的事情，所以这种事情叫the least desirable，这不是the least desirable的问题了，是根本是forbidden，根本是禁止用这种。然后稍微好一点呢就是common coupling，但是也 不好。就像是global variable。就是全局变量。
你设全很多全局变量就有很大的危险。
你如果说模块跟全局变量之间的关系是一个只管一个只管写一个只管读，那还好。如果两个都是又写又读，那你那你就会有麻烦了。你们数据库学过了是吧？就因为为了处理这种问题，你要设计好多设计一些机制去解决。其实common coupling也不是很好，不鼓励，这种设计不鼓励。稍微清楚一点的，再清楚一点control coupling。就基本上呢就是说只要传一个数据，A跟B之间的关系就是A传过去一个数据就可以了。但是它不太好的一点呢是说，我传过这个数据是一个control，是一个flag。那首先呢我这个用户要非常清楚这个flag代表的意思。然后我这个flag的值就直接决定了在B里面这个程序是执行在哪一条路径执行下去的，执行哪一个分支，得到结果的。对吧？当然就说接口是比较简单的，我只要传一个数字进去。但是这个数字是影响B里面程序执行的，这个还不太好，不够好。已经比较好了。
那更好的一点呢叫data coupling。Data coupling就是我传进去的是纯数据。举个例子来说，就是比如说我我MATLAB里面它提供了这样的接口，我帮你解方程组。什么叫我帮你解方程组呢？你把这个方程组的系数矩阵啊还有那边那个长向量输进去，然后它就把那个解给你输出来。两边传来传去的都是纯数据。我传的这个矩阵是什么样，并不影响它，我不管传什么矩阵，它反正里面的解题过步骤都是一样的。我传进去的不是一个信号，它是一个纯的数据。那至于它里面就说解方程组有很多很多的算法，今天它高兴了给你用算法A，明天它高兴给你用算法B，后天它把算法A和算法B结合一下，它给你再优化一下什么什么，那是它的事情，我根本就不管。我不知道它变了没有。我不知道它变了没有，我也不知道它用什么算法算的。反正我就知道我给你数据，然后你返回给我要的数据就可以了，这是纯数据的coupling。这个是这是最理想的状态了。
这是coupling来说我们最理想的状态。当然我们说最好是什么都不用传，那个不太容易做到。那个不太容易做到。然后下一个概念是cohesion。Cohesion我们中文翻译成内聚。内聚呢我们希望内聚当然是越强越好。内聚的意思是说有多大程度上这个模块里的东西都在做同一件事。最差的我们仍然从最差的开始。最差的内聚叫做coincidental cohesion，意思就是偶然性的内聚。就说是什么呢？有好多东西是常用的工具，我们的工具箱就是一个典型的这种叫什么？偶然内聚。工具箱典型的就是这个，就有好多东西是常用的，然后我分工呢把它分给哪个组零零散散的都讨厌，我就把这些东西全部都分给一个组，你去实现这个有工具箱的功能。那这个工具箱里面做什么事情的都有，这些事情全都谁跟谁都不挨着，只是因为大家比较常用，所以把它们放在一起，逻辑上没关系。这是一种分工的方式。
稍微有点逻辑的，稍微有点逻辑的，比如说逻辑上来讲稍微是相关的东西放在一起。比如说我这个系统所有读入读输入的功能全都分给一个组去做。读输入呢说可能有好几种渠道去读各种各样的输入，它的处理的方法、算法什么全都不一样的，对人的能力的要求也是不一样的，但是不管反正它都是读输入，所以我就把这个包给一个组去做了，你去解决这个问题，那这也是一种cohesion，但它仍然不是很强。这个仍然不是很强。再比它要稍微好一点的呢就是temporal cohesion，就是根据时间来划分的。就我系统在运行过程中，在这个时间段发生的事情我就交由给一个组去做，比如说初始化。我系统要启动，它要初始化，它有很多动作要做。所有这些工作包给一个组去完成，因为他就都是初始化了嘛。然后我就不要说各个模块的人各自去做自己的初始化了，一起交给你去做，这也是一种，总的来说这个好一点，这个好一点。
还有一种分工方法呢叫procedural cohesion，就是说我如果是为一个公司开发的一个事务性流程很强的这么一个软件的话，就是某一个流程我包给一个组去做。我这样分工。或者说我按照use case来分工，这个use case包给一个组去做。但是这个仍然不是很好。因为流程之间可能有交集，你就可能要搞不清楚了。Communicational cohesion 就是基本上是以数据库为核心的。如果大家都是在一个数据库里面读取的，去维护一个数据库，那我维护这个数据库相关的全部包给一个组去做。这也是一种分工方法。那最理想的分工方法就是 一个组就做一件事情，就一个模块就完成一个功能。这是内聚性最强的。我一个组就做一件事。那接下来呢就是要给大家几分钟的时间，几分钟好呢？10分钟左右？七八分钟吧。就是要写一下。就支付宝这个软件，我现在给大家做了一个模块的划分。这个模块的划分合理还是不合理？
就是你要不能简单的说一句合理或者说不合理，你要分析一下它的coupling和cohesion。它都存在哪哪些类型的coupling？然后它的cohesion到底有多强？然后你再来说好还是不好。然后你给一个你们组觉得理想状态下，我如果真的是开一个公司去做这个支付宝的话，我到底应该怎么分工是最合理的。当然你要说为什么你说这种分工方法就是最合理的？你这个分工为什么就降低了那个coupling？为什么就增强了它的cohesion？这个你要说清楚，所以这个说清楚需要需要一点时间，给大家稍微长一点的时间。写一下吧。往上翻页。就control coupling, data coupling 到此为止啊，你不能再有下面的了。哎。这是common coupling。对吧？然后 最糟糕的content coupling是不能要的。对吧？然后 然后global variable也是不鼓励的。
最好是control或者是data coupling啊。这个是 通常是不可避免的，但是能做到这一步也不错了。这是coupling。然后 cohesion里面 工具箱是最差的啊，然后logical, temporal 也不是很有强。然后比较好的是是比较好的是这三种。好，我们最后一分钟，写名字。我要开始收了。基本上我们考虑模块化的时候这个你就要考虑这么两个问题，一个是我都往这个模块里面放什么东西，再一个你这个模块的规模不要太大。对不对？好了吗？10 9 8 哎呀，你写的这字我认识吗？你给我写那么多干嘛？7 6 5 4 3 2 2 2 2 1，还有吗？快交。写名字。写好，慢慢来。哎呦，商量了这么半天就写这么几个字。都交了哈？OK，希望看到大家的那个 有什么高见。那这个呢是那个模块化，基本思想。另外呢还有一个refactoring，refactoring叫什么？就重构。
重构呢就基本上就是说有两情况你需要重构，一种呢就是忍无可忍型的。一种呢是属于什么？A型血处女座完美型的。你总觉得因为你总在 因为你总在进步，对吧？作为特别是作为学生来讲，你总是在进步，你总学到新的东西新的技术，所以你回头去看你原来写的东总会觉得它不完美。所以你总想把它做完美一点。Refactoring的时候呢其实就是说你在不改变外部表现的情况下，你的用户看到用户是看不见你里面做了什么东西的，他觉得你那软件没变。但是其实你的内部结构变了，把它变得更漂亮一点，把它变得更让你自己觉得舒服一点。你基本上要检查的就是说你有没有什么多余的冗余的东西，没用的东西，或者那个结构性很差的东西。但是呢我要提醒大家的就是我认识的学生里面我已经有三个人 悲剧了，就是在忍无可忍的要重构自己的那个系统。然后你看我们上个礼拜天做了校赛，我们本来是以为校赛可以换上ZOJ 3.0的，结果又不行。因为什么呢？
因为那家伙又重构了。当你自信满满的准备好要去重构的时候，你通常会发现 这么一个情况。告诉你，重构是一个大坑。重构是一个大坑，一定要谨慎，重构需谨慎。这个就不说了哈。然后 design classes的话呢这个就不多讲了。因为在需求做需求的时候，我们大家已经抽取了一系列的那个classes。在design阶段呢你其实需要把这些需求给你的class做一个细化。细化到你的程序员可以理解的，可以去执行的这么一个程度。同时呢不仅仅仅是需求阶段给你的那些classes，可能还是不够的。因为你还要看到它背后就是我要我要真的去处理管理你这些classes的时候，可能我系统内部还需要一些底层的模块去做这些事情，所以你还要增加一些做management用的那个classes。所以大概来说呢 我们有这么几种，就你在需求阶段抽取出来的通常是user interface classes，这个你要去细化的。
另外呢在business domain就这个领域共用的一些classes，这也是你要去细化的。然后你可能还会用到什么？就是前面这两种classes背后的支持。需要做management的那些个叫process classes，其实管管理用的。然后呢还有那个底下的那个柱留的数据库。然后还有系统级的更底层的那些classes，都是你在design这个阶段可能要增加这些classes的设计。这个图呢 字很小大家其实不用去关心那个具体字的内容，这个图其实就告诉大家一个抽象的层次在analysis model和design model之间他们是一个什么样的关联。这个一个column一个column，就是一个纵轴一个纵轴给的是这个model里面的不同的那个elements。
就说这个是系统架构级别的这个元素，然后这个呢是跟interface相关的所有元素，这个是component level详细的、设计的，然后这个是deployment，就部署阶段的这些elements。那在所有的这个四个方面在analysis model里面都有做，他做了相应的model，画了相应的图。然后呢在design model里面他有他相应的细化，都是它上面相应东西的细化。然后这个纵轴表示的是abstraction dimension，就抽象的程度。上面抽象程度比较高，是你的客户还能看得懂的。下面的抽象程度就比较低，是你的技术人员看得懂，你的客户就不一定看得懂了，你有大量的术语就进来了。所以它是这个分界线大概是这样的一种形式，所以你大概看一下这个图的意思就明白了。最后呢说一句pattern跟framework。
Pattern的话 design patterns 就是你要 重要的是是要说design forces，就是说你为什么要做这么一个pattern出来呢？你做这个pattern的目的是为了提高一些，design forces是一些non-functional就非功能性的描述。非功能性的需求。比如说我需要它比较容易，后期比较容易维护。或者说我需要它比较容易在不同的系统不同的版本之间做迁移。我为了达到这个目的，我做这件事情的时候我给了你一个设计模式。我设计的这个设计模式。那这个design forces是一个你一定要想清楚的。所以你去套用的时候，你要根据的是你这个non-functional requirements去挑相应的合适的设计design patterns来用。那design patterns它从抽象从高到低 有这么三大类的patterns，就模式。
一个是系统架构的模式，一个是设计元素，设计里头的一个每一个小的元素它有patterns。还有再到细化的话coding patterns，就编程的模式。这是一些这是这是设计模式。最后再花一分钟说一下framework。Framework是什么？Framework更具体一点，它是依赖于你的问题域的。比如说我们就金融领域的。我们针对某一个问题的领域，然后抽象出它那个抽出来它公共的那一部分骨架。凡是这个领域的软件，它的骨架都是这个样子。然后这个骨架在你你选择这个你要做下一个金融领域的东西的时候，你可以直接把这个framework搬过来。它是不动的。然后你把你自已相应的东西填进去。这个叫framework。Framework跟那个architecture pattern是不是一样的概念。那么说一下它的区别大概是说，pattern设计模式是要更抽象一点。而且它不依赖于某个定义问题域的。
我们说这个architectural的那个就是系统框架的模式 的话，它是不依赖于你某一个领域的。而framework是很具体到某一个领域的。然后design patterns通常来说真正的design patterns是比那个要小。Framework是一个大的框架，一个骨架。然后design pattern是某一个元素它的设计模式。所以它是不一样的概念。它没有它那么具体，没有它那么特指。OK，那这个呢是大概关于design的一些基本的概念。那下一次课呢我们开始具体的介绍那些design models是怎么建立的。我们今天就到这里。
