上一次课我们讲解什么? 上一次课我们开始讲这个design设计的问题。 呃然后按照 这门课的国际惯例啊,每次在讲一个概念之前,先要讲一堆它的意义,然后它的基本概念,对吧?然后有有一些基本的设计原则,这是我们上一次课给大家介绍的。呃那什么是一个好的设计?什么是不好的设计? 那设计中间我们特别看重得比如说 这个模块的抽象,数据结构的抽象,还有模块的独立性。 我们说模块独立性有两个衡量指标是什么来着? 哎cohesion,还有一个 还有一个叫什么?cohesion是什么? 哎别啊, cohesion变成耦合了。 cohesion是内聚。 哎就是说我们这个模块在多大程度上在做一件事情。 对吧? 功能的内聚性,然后我们希望这cohesion是越强越好。 然后耦合是什么? 耦合是coupling,哎coupling我们希望它越 越轻越好。
coupling是两个模块之间有多大的关联,我们希望这个越没关系越好。 对吧,这是一些基本的设计原则。 那么今天呢,我们大概来讲一下怎么干活。 呃,就是你设计完了,你得你得给出个设计模型出来,这个设计模型是怎么导出的? 嗯 所以是Creating an Architectural Design。呃,design呢分好多种design,呃我们今天重点呢是在这个架构的设计上面。 呃,什么叫架构的设计呢?就是说 呃 举个,总拿那个建筑做例子啊, 就说你这个用户需求说我要盖那个四个卧室,然后我要呃三个卫生间,然后我希望这房间有好多那个窗玻璃、窗。 呃 然后他提了这个requirements, 然后设计师要把他放到图纸上。 呃,那就是说 你说的这些东西我把它拆解成一个一个的具体requirements呃的那个components。 呃,一个一个组件,对吧?
一个房间是一个组件,我要把它放在哪儿, 然后怎么放, 然后他们房间之间是怎么联系的,画好这个图纸, 这是architectural design要做的基本的事情。 嗯 那么看一下它的书面定义。 书面定义说software architecture 呃看这几个关键词。 给大家20秒钟自己读一遍。 呃就architecture 它总体来说是一个structure,它是一种结构, 它是对这个结构的描述。 呃是什么东西构成的结构呢? 它是由components构成的结构。 呃它认为我这个整个的系统是一个一个组件组装起来的。 然后你在这个 architecture design里面要描述清楚的 呃除了这个组件有什么东西之外,你还要描述清楚它有什么样的properties,它有什么性质, 然后他们中间的 relationships,之间的关系。
呃然后要注意我们在讲到architectural design的时候,在讲到这个架构的时候,我们更多关注的是externally visible properties。 就是外部可见的,我们不是详细设计。 我们是架构设计, 所以不设计内部一些呃 很tricky的东西,我们只是说外面的结构, 啊。 那当然就说why is architecture important? 为什么我们在做呃这个软件之前,一定要先有个架构设计? 呃那我们我我相信我们这个 呃 我我自己实验室里的这帮家伙现在应该 稍微意识到一点做架构设计的重要性,因为他们做这个系统的时候是没有架构设计的。 啊那个基本上就是做了一个prototype,然后就在那上面不断地加东西,最后加到乱七八糟。 啊 那现在呢,哎他们有有开始要从架构方面去考虑这个问题, 而且很自觉地开始自己写文档。
我没要求,我从来不要求大家写文档,因为我们属于我觉得我们是属于一种快速开发的,呃有没有文档无所谓,但是他们自己自觉自愿地开始写文档,因为觉得不写不行了。 啊不写要乱掉了。 那为什么architectural design呃这个东西这么这么重要? 那么呃书上呢引用了一篇论文里面,它的三个观点,他从三个观点方面讲,他说它是很重要的一个东西。 第一个呢,它是一个communication的工具。 它是大家用来沟通的一个工具。 所以就是 在呃我们下下次课的时候要大家每个组 呃上台来 讲一下 你们这个 子系统 啊 你们组的这个project 它的架构设计是什么样子的? 那你在做这个架构设计之前,你要先确定一点,你讲的所有东西都是在communication,是为了让别人听懂,你是在跟别人沟通。
那这个沟通呢是between all stakeholders interested in the development. of the system 呃 就是对于开发有兴趣的人,开发有关的人,也就是基本上是我们的内部人员。 呃就是你的同行, 呃你的其它的几个组的人, 你要让别人听懂, 这是首要目的。 啊这个目的经常有,虽然我一再强调,每年都有组明显就没搞清楚这个根本目的。 因为他觉得上来讲的目的只是说 他要把他准备好的PPT给他讲完。 他并不管你下面人听懂了没有,听的效果怎么样, 完全不care,他的目的就是在那上头背卷,你要把它讲完。 啊,那就是说你要搞清楚你我们为什么要做这件事情。 呃,是为了communication用的。 然后另外呢,还有一个好处就是你通过这个architectural design 你可以要看到什么early design decisions。
如果这方面,呃如果早期的这个设计决策有错误的话, 那后面弥补起来是很困难的。 呃继续拿这个盖房子打比方。 呃比如说这个用户跟你说,我想要一个,我有一个150平米的房子,然后呢,我要把它设计成三室一厅、一厨、两卫。 是什么? 我要三个居室、 一个客厅、 一个厨房、 两个卫生间。 他这样告诉你了,这就是需求。 然后你要设计的时候, 你的architectural design就是你要先想 整个房间150平米的架构是什么样的。 嗯。 如果一开始就做了这么样一个决策, 我把三个居室都围着厨房建, 然后把两个卫生间放在一块,放在客厅的一个角落里。 那这个就是看上去就不像一个正常家庭住的房子,是吧? 呃,三个居室围着厨房,这一家都是吃货。 呃,为了厨房近一点。 那就不管你后期再怎么装修, 啊,你用什么高级的吊顶啊,然后豪华的地板啊,然后再什么什么样啊,你在把每个房间装饰的多么漂亮。
你进去以后都觉得这不象是一个正常的人家。 是吧?而且你三居室要围着厨房转的话,你会有很多问题。 你后期比如说通风啊,你油烟啊, 呃煤气啊,这些东西全都会有问题。 所以就是说, architectural design啊,它的highlights,它的重点是早期的这个设计决策就是这个意思,就你的布局先搞好。 你布局要是就错了, 它会产生后面一系列的问题,不是说你每一个模块仔细地去改善就能解决的,因为你整体布局错掉了。 OK,那这个是architectural design的一个很重要的作用。 呃,然后呢就是 我觉得第三点其实跟第一点呢是有关联的,它有点重复啊,他说呃architecture 是给了我们大家一个什么呢? 就相对而言relatively small,intellectually graspable model。
呃,就是 呃,让大家比较容易懂的, 不是由很多细节很复杂很庞大的一个东西,而相对来说比较抽象到大家可以看懂的, 呃,这么一个架构。那其实它的目的呢还是为了就是说所有开发人员大家能够比较容易沟通。 对着这一个模型大家可以讲话。 呃,然后可以比较方便互相的理解。 呃这是 这一件。所以呢大家下一次在做presentation的时候,你要先明白你的最终目的是什么,你要给大家讲清楚最重要的 讲清楚什么样的关系, 然后才是具体的细节,你的图怎么画的问题。 呃,目的先搞清楚。 呃,然后稍微说两句,在讲那个architectural design之前,稍微说两句data design,呃。 Data design我们有 两个层次的data design。 呃 那软件工程的特点总是我们先从一个很大的, 很粗略的框架开始,然后一点一点细捷化, 对不对?
那我们在对整个一个系统的架构讲data design的时候,我们一般讲的是什么概念的data design? 想一下。 我在讲整个系统这个data design的时候,我是一上来就要想每一件事情的数据结构吗?每一个class? 我当初在 requirement model里面我我设计了哪些class,然后我去细化它? 我是一上来就想到这个问题吗? 肯定不是。 那不是这个,又是什么呢? 呃 就我们这个,我们这个系统还不够复杂。 比如更复杂一点的系统, 你要那个系统里面它设计的数据,它涉及很很多种数据,很多种类型的数据,异构的。 对吧,有有视频,有音频, 有文字, 有图片, 有各种各样乱七八糟的东西。 然后你先要对这么一个系统,就它要涉及的数据有这么多种,你对这个系统从架构上来设计你的数据,你第一件要做的事情是什么? 你先要想 数据库嘛。 对不对? 你要建 你要你要建几个数据库?
对吧,你需要建同什么样的数据库,它的整个的数据结构是什么样子的? 呃,这是,这是在一个宏观层面上的设计,啊,数据库的设计。那如果你这个系统 特别复杂, 涉及到很多数据库, 然后有很多异构的数据在里面,那通常情况下呢,你要注意的,你还要设计一种机制。 data mining的机制。 呃你这些数据不仅是有效的组织,而且你希望在你获获取,你这个系统如果能获取 海量的数据,我们现在特别时髦叫大数据是吧? 呃你有这么多的数据在你的硬盘上,在你的系统里面, 然后你要拿它来做什么用? 呃 你要考虑一下这个mining的机制,就是数据挖掘,从里面获取有效信息的这么一种机制。 那基本上呢,呃要考虑两件事情。呃如果不是太复杂的话,就是 基本上就是几个几个比较简单的数据库, 那么你要想怎么样能够有效的从数据库里面提取一些,就你这个领域 相关的business-level information。
呃可以帮助你更有效的做什么事情。 然后另外呢,就是如果你有很多种不同的一致的这个数据库 呃集合在一起的话,你如果想做很有效的mining的话,你还涉及到data warehouse的那个 呃设计问题。要从这个数不同的数据库里面进行抽象、抽取一些东西,然后 集成到一个data warehouse里面。那这个呢,我们前面呃也提过了。 那这个是在architectural level, 在整个系统架构的基础上, 呃先设计好我这个大的数据的框架,然后我再去细化。 在component level,呃在component level再去细化。 呃我要做的一些数据设计。那么这个就比较简单了,我们之前其实也都说过。就说你在需求阶段,你得到了很多的data objects。 你写了一个文档,你要交的这个需求文档应该有很多data objects。
呃但是那个data objects呢是比较抽象的,抽象程度比较高。 它只描述了是什么东西,然后你在这个地方呢要refine, 要把它细化,啊,然后到你怎么实现。 然后具体的去怎么实现,把它定义成哪几个class。 然后具体的怎么实现它的每一个attributes。 然后把它的一个attributes可能还会被细化成另外一个data structure。 啊。 然后最后呢就是要把它门 data class跟class之间的relationship,把它定义好。 之间的关关系, 呃定义清楚。 然后最后我们再看一下这个庞大繁杂的关系图, 然后看看有没有什么我们可以简化的敌方。 呃比如说我可以顶层抽象出一个父类。 可以顶层抽象出一个父类,然后再下面呢是不是有些子类可以可以合并一下, 诸如此类的做一些调整。那这个是我们component level呃做的这个data design。
那么关于这个data design,我们有一些 呃比较有用的原则,这个书上给了,我们不在课堂上一条一条的过。 这个有兴趣的话,大家仔细到下面去看一下,啊。 呃 然后呢我们就要说,说到这个设计的时候,我们在说建筑设计的时候,呃 我们会想到两件事情,一些可重用的。一个叫建筑风格, 我们这就叫架构风格,architectural styles, and pa patterns. 呃,他们其实都是为了重用方便的,但是这两个呢 不是 呃不是一个东西。 一个叫风格,一个叫模式。 他们是有什么区别? 建筑风格跟建筑模式是 两个不一样的概念,他们有什么区别? 能想到吗? 什么是建筑风格啊? 我们一想说 哥特式的建筑。 那哥特式就是一个建筑风格的名字。 我们一想哥特式的建筑,你脑袋里马上就想出那种尖尖的那种房顶的那种建筑, 是吧?
然后我们再想 这个 江南古宅的 这个中国风的建筑, 你脑子里马上想出一种 呃 比如说 安徽那一带的那个房子很有特点是吧? 这个徽派的建筑。 呃你马上就想到那个黑顶,然后那个白墙,然后那个房顶是很有特点的。 就是哎这就是建筑风格。 这就建筑风格,你说道一个名字的时候, 你就大概会想到它是一个什么样子的,尽管每一个建筑它可能有它具体动的不同, 然后它内部的装修细节也会有不同。 呃比如说你说是江南园林, 你你苏州园林对吧?你马上想到苏州园林是一个什么风格的 的东西。 呃这就是,这就是 风格,叫architectural styles。 那在我们软件设计里面也是这样子,我们说到一种 呃比如说 呃我我整个这个架构设计它的风格是面向对象式的。 你马上想到的就是一个class一个class。
就我把整个世界看成是由对象 和对象之间的关联 所构成的,所以马上想到的就是一个class一个class封装好的东西。
然后它们之间有一些 关联线,大概是这么样的一种基本的架构。 对吧? 那或者呢,哎如果说这是一个 这是一个 这是一个以数据为中心的 架构,我们马上想到的就是一个大数据库, 然后所有的应用都是围着它转的。 呃所有的应用都是在读取这个数据库,读写这个数据库。 那么这是一个数据为中心的 这么一个架构。那这个就叫做架构风格。 呃叫做architectural styles。 那architectural styles它要描述清楚的,它一般老说是描述清楚你有一系列的那个components,一系列的组件。 呃components构成你的系统, 然后关键呢是这个components是怎么连在一起的,a set of connectors. 呃,就是 做这个这个这个沟通者,connectors。
然后还有呢就是他们是 呃有是以什么样的约束环境约束条件来让他们放到一起的, the constraints. 然后最后呢你要提供一个语义模型。我们来看后面几个例子,就比较常见的几种architectural styles。 这就是我刚才说的data-centered。 呃 以后人家一跟你说data-centered architecture,就是我这个系统是一个data-centered,你脑子里就出现这么一副画面。 啊 这就是一个,就是说以某一个大的数据库,以数据为中心的, 然后呢它 是这么理解这个系统,把这个系统理解为 围绕着一个数据库,然后其他所有的功能你都可以认为是一个小型的应用。 呃,然后它是围绕着这个数据库来建的。 然后另外还有什么样style的东西呢? data flow 这个style。
呃就是数据流形式的,就是数据在你这个系统里呈现非常明显的流动的,朝一个方向流动的性特性。
呃 然后你中间的每一个模块就好像是一个一个 filter,这个字小了点。这叫filter,叫过滤 叫过滤器,啊。然后这个数据流线呢就pipes,就好像水管。 那水呢沿着这个水管子通过一个又一个的过滤器, 过滤系统,然后朝着一个方向去流动。 呃如果你系统非常明显的具有这一类的特征,那么它是data flow这个风格的。 这是比较简单的,就单线的,就流水线呃一一一条线流过去的。 那这也是一种。 当然我们前面说过了OO这个风格的,object-oriented风格的, 呃那我们就想到的是一个重要的特性是encapsulation, 是封装,也就是一个一个封装好的class。 呃。 然后我们最常见的 最常见的结构化设计, 呃这个 这个这个一个模型,就是这样子的一个call-and-return architecture。 呃那我们是认为顶端是我们整个这个大系统。 这是我们这个系统。
这个系统下面分三大部份, 三大模块。 然后这个模块下面又分成更细的模块。 或者说,你可以认为它是分成更细的模块,你也可以说它在调用底层的模块。 你怎么理解都可以。 呃一般老说呢就是call-and-return 呃是在调用,啊。那上面的层呢是在做决策的,下面的层呢是是真的是工作的,在提供了数据, 提供底层支持,然后供上面的模块去调用它。 那是这样子的一个call-and-return architecture。 那在这样的结构里面, 一会儿我们就要讲到,就说 呃重点要讲怎么怎么 构架起这么样的一个结构。 怎么样得到这么一个结构?从你的需求文档里面。啊这个这个结构呢 呃适用于绝大多数的软件设计。 呃基本上凡是结构化的设计,你都会想到就是这么样的一个 一个非常经典的结构。 那要注意的呢,一个是那你这个模块设计的这个宽度。 所谓宽度, 这是一棵树了。 对吧?
我们可以把它理解成,这也不是一棵标准的树啊,不对的。这个这个树,每个树头上只有一个 parent,啊。 这个可以有好多个。 但总的来说,同一层有多少个 模块。 那这个是叫它的宽度。 然后它有多深,这个很显然,就是它往下一共分了多少层。 呃宽度和深度都要恰当, 不可以太多。 另外两个指标很重要,一个叫fan-in, 一个叫fan-out。 Fan-in的意思就说这个模块,比如说这个模块r,它的fan-in是等于4, 就是说它上层有四个模块同时调用它。 呃这叫它的有多少个 有多少个边指进来,叫fan-in。 Fan-out,比如说这个模块c,啊,然后它的fan-out是2。 因为它向下调用两个模块。 就有多少条边从它这出去,从它下面出去,这就叫fan-out。 呃。 于是呢就有了我们今天的第一个discussion 的题目,呃, 醒一醒啊。
我就说,我们说这个设计这个架构的时候,我刚才说了,我们各种指标都不能太过,都不能太大。 宽度不能太宽,深度最好不要太深,然后fan-in和fan-out都不能太大。 那我的问题是说,如果他们太大, 为什么就不好? 如果太宽,如果太深,如果fan-in太多,如果fan-out太大的话, 那么这个系统结构有什么不好? 啊, 给大家大概 哎这个这个你不要去查书了,书上没写这个事。 呃。 书上压根没提这事。 所以呢,这是一个open question,你怎么答都可以。 稍微多给你 几分钟的时间,哎呀,也多给不了几分钟啊。 给7分钟吧。 通常这样的structure对应着你们的一个分工。 你的一个组织结构。 你们系统分工的时候,一般也是按照 呃一个模块或者几个模块分给一个组去做。 呃。 于是就说如果你这个一层铺的太开, 是有什么不好? 对吧?
然后如果你这个层次太深, 哎,不要想着上网搜了,也不要想的书上搜了,都没有的,你就 common sense, 好吧,用一下自己的common sense。 用一下常识性的想一下,我如果说这个架构设计的 我有很大的fan-in, 我一个模块有特别多的fan-in, 然后会有什么后果? 有什么不好的后果? 有太多的fan-out,有一大堆的fan-out出去, 会有什么麻烦? 嗯,现在要赶快开始把你们讨论的成果往纸上写了哈。 赶紧写出来,然后写名字。 还有一分多钟。 写好了吗? 好的,我们开始倒计时,10。 好了吗? 好了吗? 还没好。 9 8 7 6 5 4 哆哆嗦嗦的交。 还还要回来。 不要了哈。 3 还有没交的吗? 哎,是不是都交了? 都交了吗? 2 你们组交了吗? 1 都交了哈。 这其实没有什么标准答案。
啊用你的common sense想一想,我希望在下面能够看到大家有 呃与众不同的见解, 那就更好玩一点哈。 那基本上看fan-in、fan-out,如果fan-in特别大的话, 就表示一个模块被很多的模块调用。 这就是一种很脆弱的结构,叫牵一发动全身的结构。 就是这种,对吧?如果你这个模块错了, 那么调用它的很多模块都都傻了, 然后它下面改掉了, 然后上面的各种模块说不定都要跟着它改。 呃, 这就是fan-in最好不要太多。 呃。 Fan-out 如果太多的话, 说明什么? 一个呢说明你这个模块 功能内聚性不是特别强。 它怎么会分出那么多分支出来呢? 对吧? 再一个呢,你将来合并的时候怎么弄啊? 对吧,你测试的时候,集成测试的时候就会很麻烦,你要有很多东西要 测,要凑在你这一个模块这边来测。 呃,那么它跟太多的模块 相关联,呃就说是有问题的。
如果宽度太宽的话呢, 一般来说对应着你的分工了。
就你差不多同一个时间层次的时候, 你要你有这么多人手吗? 呃我说一个极端的极端的例子,就说我从这个模块整个一个系统就唰一下铺开就一层, 那你得有这么多人, 是吧?你得有这么多人。 哎所以呢这个宽度呢是根据你这个公司的规模,你的你的人手来看的。 深度呢, 那基本上它代表的,说你这call-and-return的意思,你的开发的过程实际上是从底下开始开发的。 从底下开发完了以后做上面的,然后再做上面的,包括你测试的时候也是,底下测完了测上面的,测上面的,这样上去。你如果深度太深的话,你将来测试的时候, 你就需要测太多的环节。 呃,这也不是很好的。 那当然还有其他的问题,我等看到啊下来以后看看你们大家都有什么见解。那这个呢是我们最传统最经典的那种结构化设计的这么一个一个系统架构。 呃所以一说call-and-return那个那个风格的,你脑海里就马上出现这么一幅图像啊。
还有呢更文艺一点的, 啊叫layered architecture,叫层次化的这个结构。 呃那它呢是也是代表了对我这个系统的一种 认识风认识方式。 呃它认为这个系统有非常明显的层次感。 那它认为里面呢是core layer,字比较小,你听我讲就好了。最核心的 那个底层最底层最核心的支持画在最里面。 然后在它的之上,在它基础之上,我构建了一个utility layer。 这基本上就是说工具。 呃 做那个基础设施用的那一类工具的模块, 放在它上面。再在这个工具模块上面呢,我建立了这个application layer, 我的各种应用层。 然后最上面呢当然是user interface layer, 面向用户的,呃然后我各个应用呃有一个接口放在上面。这属于比较比较文艺的呃这么一种 这么一种画法。但是真正的呢,它也就只能给你起一个系统全貌的这么一个风格的展示。
你真正的去做那个系统设计的时候,好像这也不是很容易画,还是这种比较容易画。 啊。 所以我们后面的重点介绍的是重点介绍的是这一种。 嗯 那pattern 跟style是什么区别? 呃style是风格,pattern是模式。 模式是指的呃你希望它具有某一种特点, 它具有某一种特点的东西就应该怎么设计。 呃是是这个东西叫做叫做设计模式。 比如说你要设计一个房子的时候, 呃你只要是人住的房子,一般来说它应该有 卫生间, 然后应该有这个厨房。 对吧,一个厨房 你要一说到设计一个厨房,它就有固定的设计模式。 只要是个厨房,它必定要考虑几件事情,比如说 这个通风,对吧?然后比如说煤气管道,比如说它得有个水池子, 呃它得接接水管,然后它它要有下水的地方,就有些基本的东西是必须要有的。 呃然后只要你设计一个厨房,这些东西就一定是要有的,这个就叫设计模式。
呃那在架构这个层面上,大概呢这本书给我们划分了三种 呃三种类型的设计模式。一种是考虑并发的, 如果你的系统有有很强烈的就是大规模的并发, 呃那么你有这么几种设计模式,操作系统的这个process management, 还有这个任务调度的模式。 呃 另外一种呢是考虑驻留的这个数据,persistence。 也就是数据库,基本上说起来就是数据库管理系统,它有它固定的设计模式。 对吧? 呃然后还有一种呢叫分布式的。 呃如果你的系统具有非常明显的是一个分布式系统,那么它有分布式的设计模式。 那么每一大类里面它又有很多 呃不同的设计模式。这个呢就是我们 需要大家 15号的时候交上来的这么一个research paper啊。 呃实际上是相当于一个呃文献综述, 但是又不完全是文献综述。 你这个文献综述是呢它有文献综述的特征,是要求你至少要读 呃 要读多少篇 最近的research paper。
对吧,你去看那个详细的需求文档。 然后读了以后,最重要的是你要联系你自己做的、你们组做的这个project, 你们组做的这个模块,子系统。 然后你觉得一种什么样的设计模式是可以拿过来套用的。 呃最主要的套用的,你要最详细的说明。 然后还要想一下是不是有其它的设计模式 也可以用到。 因为你整个一个系统的设计不一定是一个模式,你里面的不同的功能,它可以有套用不同的 那个设计模式。就哪些跟你相关的设计模式你可以是用得到的, 这是要大家去做这么样的一个 呃 research, 呃然后写一个报告上来。那这个呢是要15号交,在你的那个 呃做presentation之前一周交上来。 嗯 然后接下来呢 我们就要开始讲这个architectural design,呃。 然后这个事情呢我们先 休息个五分钟,然后回来再继续吧。
在这里头呢就讲几个比较重要的工具,呃然后是你要怎么去描述一个architecture。
呃首先呢第一步要说的是 一个context design。 Context是什是什么东西?是什么意思? 英文这个中文单词是什么意思? 上下文。 上下文, 什么叫上下文呢? 我们又不是在写文章, 我们是在做系统。 它的意思就是说,你要把它放在把你要求做的这个系统放在一个大环境里面, 去考虑它在大环境里面是什么位置的。 呃就是它前上下左右都是什么模块在跟它 呃沟通、起作用的。 OK,那这个叫做,实际上是一个环境的描述,是一个外部环境的描述,这叫 呃 context。 所以在这里面有一个图,大家要会画的, architectural context diagram, ACD。 嗯 ACD呢它给的是什么东西呢? 描述的是这个target system,就是你要做的这个系统。
呃 Interacts with entities external to its boundaries. 就是在你这个系统跟你这个系统以外的其他的东西 是什么关系?是画这个图。 那通常你要描述清楚这么四件事情, 一个superordinate system 就是你的 上级。 呃你上面画在你那个系统上面的,有哪些系统要调用 你这个系统。 呃他是要用到你这个系统呢。 然后还有一个呢是你的下级。 你的底层模块,你要用到哪些模块。 哪些模块给你提供支持, 你从它那获取数据的。 然后还有呢就是你的同级, 你的同事,peer-level, 你你跟哪些模块是peer-to-peer的关系, 你们两个互相调用, 或者是你读它的,你提供信息给它,它提供信息给你。 呃是是这样子的一个关系的。 还有 画在这边的是什么? 是叫actors。 Actors, 有哪些actor? 又又想到那用户脚本的那个意思啊。
就哪些模块是扮演的是这个actor的角色? 呃他来使用你的。 他来用你去完成一个什么事情的。 呃那这个是就是这么四个东西,你要把它画在一个图里。 怎么画呢?就中间是你这个target system, 写上你这个系统的名字。 然后呢 上面有哪些模块是调用你的。 呃, 就 The target system is used by the subordinate systems. 然后呢你这个系统下面调用,it depends on 呃一些sub-
