thought
然后接下来呢，我们今天的重点呢，其实给大家介绍一下这个user interface design。 这个刚才来晚的同学可能没看过，是吧？那在给大家看一下哈。 就是说你的user interface 是什么东西呢？ 哎, 就是 就是如果你的客户 呃, 有什么用的不爽 都是由你这个interface引起的。 然后, 呃, 你你interface首当其冲, 哎, 要挨骂。 啊, 然后, 当然,呃, 如果他脾气特别不好的话还会殃及无辜, 整个,呃, 这个硬件也跟着你倒霉。 到底什么是interface？ 之前我们讲web app的时候其实讲过一下web app的那个UI设计。 对不对？但是我们讲的比较少。呃，web app它,呃，对美工讲的比较多。 是吧？就是它的美观占了很重要的一点。 呃，但是我们我们也说过就是UI跟美工是两回事。 UI不是美工。 呃， UI更重要的它还是偏重于技术。
呃, 只有技术够吗？ 哎, 什么样的人 具有什么特点或者知识背景的人比较有可能成为一个好的UI？ 你大一点声说。 对人机交互要有比较好的 理解。 嗯。 还有什么？ 你想做一个好的UI, 你应该看哪几方面的书, 除了技术以外？ 心理学, 对, 你要知道一点用户心理学, 这一点非常重要。 啊, 你需要知道一点用, 呃, 心理学, 然后呢, 需要知道人机交互的基本技术。 然后你还需要知道, 你还需要理解, 能够理解 程序员的世界。 啊, 你需要能够理解整个系统的架构。 呃, 然后你还要有一点点美工的 概念。 呃, 那么通常来说呢, 呃, 一般我们要找一个好的UI的话, 我我不不会找 两个人, 不会找一个人专门做美工的。 呃, 我们还是希望找一个技术人员, 同时呢, 他又有一点美感。 呃, 有点审美观。 然后他就, 我们现在有很多好的工具。
呃, 你你不需要真的会画画, 但是你也可以, 你只要找充分好的元素, 你也可以做一个比较清爽漂亮的 界面出来哈。 呃, 那我们,呃, UI呢, 就是有 设计的时候最重要的三大原则,三大黄金原则, the golden rules. 呃, 一条一条给大家看一下。好, 第一条, place the user in control. 呃, 是什么意思？ 能不能大概的 说一下？ 在我们后面详细介绍之前, 你想place the user in control大概是 它指的是哪几方面的意思？ 啊？ 什么叫做place the user in control? 你在设计界面的时候 呃, 记住的第一条原则, 一直要把你的用户 老老地掌握在你的 摸爪之下。 什么意思？ 啊？ 对, 他去点的内容,你要保证他去点的内容跟我们想要他去点的内容 得是一致的。
或者说, 我不想让他 搞乱掉的东西, 我一定让他不能搞 不能够搞乱掉。 呃, 这是一种place the user in control. OK, 那我们在看 下面还有一条, reduce the user's memory load. 这个应该比较好理解吧？ 大概是大概有哪几方面呢？ 比如说, 就你们常用的这些软件里面 有哪些机制 是专门干这个用的？Reduce the user's memory load. undo undo 不能算。 呃, undo是属于, undo应该属于前面那一块。 就像就是你对它比较宽容。 呃, 你允许他 后悔。 允许他后悔。但是你也可以你这么理解我我也知道你那个理解的逻辑哈, 就是他想退回到前一步的时候你替他记住前一步。 嗯。 然后还有什么？ 导航条。 哎, 导航条要做得充分有导航性, 对吧？
然后你不需要他 努力地要记住我刚才都访问了哪里哪里哪里, 然后随时知道他自己在哪里。对, 这是一个很好的。 嗯, 还有吗？ 帮助 帮助文档。 嗯, 帮助文档属不属于这一条里面的呢？ 呃, 也有道理哈。就是, 哎, 你你你给他提供一些比较有用的提示。 对, 这样的话呢, 呃, 他会你会提醒他, 他想做那些功能的时候, 啊, 可以在哪里用。OK, 那这是reduce the user's memory load. 然后最后一条, make the interface consistent. 呃, 这是啥意思？ consistent是什么意思啊？ 一致, 是吧？ 界面一致是什么什么概念？ 界面一致是什么概念？ 什么？ 对, 操作方式让要要求要遵守用户的习惯, 对吧？ 让他比较是他比较熟悉的那种方式。OK, 这算是一个point. 还有吗？ 这样我们一条一条来看。 嗯。 看看你们说对了多少。
什么叫place the user in control, 它其实是有很多个机制 啊, 来做这件事情的。 那第一件呢, 就是 像我们刚才那个同学也说了, define interaction,呃, modes in a way that does not force a user into unnecessary or undesired actions. 就是简而言之一句话, 就是你如果不想让他犯错误的话, 你不要给他犯错误的机会。 呃, 所以你设计的这个交互的方式的时候, 呃, 你就要注意这个其实是两两个环节。 一个环节呢是, 呃, 你你不能让他有没用的步骤, 你不能让他多点。 他要完成这件事情, 你要用最少的操作 让他做到他想做的事。 呃, 用最少的步骤去做他想做的事。啊你不能让他中间做了一步是没 对他来说是没有意义的。
因为你程序设计的缘故, 你不好意思只能让你在这多点一下, 你才能进到下一页。 呃, 这个呢你偶尔让他用一次是无所谓了, 你天天让他用这个东西, 天天让他多点一次, 他就要爆发了, 对吧？然后你就发现这是一个很蠢的事情。 呃, 然后, 呃, undesired actions 你如果不想让他哗一下闯祸的话, 那你最好小心设计。 呃, 如果你的一个 普通的用户, 他居然一不小心点了什么东西就把你整个系统崩溃掉了, 那不是他的错。 那是软件工程师的错。 呃, 那是UI的错, 最主要的。 还有一个呢叫provide for flexible interaction. 这个跟前面那一条呢是互补的。 就说你是应该place the user in control, 你他不, 你不想让他犯错误, 不要给他机会犯, 但是不能太过分。 你要给他 多种 可行的输入方式。 呃, 呃, 什么叫太过分呢？
我这里头就有一个例子。 啊, 就是我老爸用的一个软件。 呃, 是一个那个炒外汇的软件。 呃, 炒外汇的软件呢, 然后那个软件它推出了一个, 曾经推出过一个升级版。 推完那个升级版以后, 我老爸发现他没法用了。 为什么呢？因为以前呢, 就是说你要做交易的时候, 他有那个交易的输入框嘛, 你都是从键盘去输入那个数字。 呃, 然后他升级了以后呢, 就是你的大键盘不能用了。 他屏幕上弹出一个小键盘。 然后那个小键盘上只有数字跟小数点。 所以这就说明什么呢？就是他发现以前的客户大概老往那个框里面乱输东西。 然后各种乱七八糟的字符都有。这样的话, 他判断那个你输入的东西的合法性的时候, 他不是要写一堆if else之类的判断, 他很烦。 啊, 然后呢, 他不知道从哪弄了一个小键盘, 然后他就直接给你跨, 把那个小键盘放在那儿了。 呃, 问题是在于过分是在于什么呢？就是你就只能用那个小键盘了。
OK, place the user in control这一点我可以理解, 但是呢, 就是flexible这个方面就做得比较差了。一个呢, 首先就是说你只能用鼠标去点 那些数字。 用鼠标去点来输入肯定就没有你手敲键盘输入来的爽。 已经很不爽了, 对吧？ 而且呢, 他为了那个键盘不要占屏幕太大的地方, 所以他那键盘非常的小。 那你说上了年纪的人 等你们上了年纪就知道了, 你们上了年纪以后, 那个手没有现在这么稳的。 啊, 你要眯着眼睛看那个小的东西, 然后拿那个鼠标哆哆嗦嗦的对上去, 然后一点, 点错了。 啊, 是不是狠狠气愤的一件事情, 对吧？你就把一个 老年人本来可以用的东西, 变成了一个他根本就没法用的东西。 呃, 所以呢我就一个电话打到他的那个客服热线, 然后哇complaint了一番。 然后他们又推出了一个升级版, 把小键盘去掉了。 嗯。 呃, 这就是说你要适度啊, 什么叫适度。
呃, 然后呢这个是一个allow user interaction to be interruptable and undoable. 啊, 这就是have mercy, 呃, 就是要仁慈。 你一定得给人家那个改改认错误, 或者说反悔的机会。 呃, 得有一个undo的功能。 呃, 呃, 特别是在于我们现在大家都已经 被这个, 啊, 这个从从微软开始 宠老百姓的, 对吧？ 然后大家都对他的产品宠坏了以后, 你做了一个东西, 然后它里头居然是没有undo的。 呃, 那人家手一滑干了什么事情没有反悔的余地, 就会骂死你。 呃, 这个这个这个这个软件太土了。 OK. 那这个呢是一个, 下一个streamline interaction as skill levels advance and allow the interaction to be customized. 这是一个更高的要求。
就是说, 呃, 允许用户做那个按照自己喜欢的方式去去定制 它的UI. 那这个呢现在也 呃, 这个是在 5年前, 呃, 6, 7年前还是一个比较高的要求。但现在呢好像, 呃, 也用的比较普遍了, 对吧？ 比如说大家微博呀, 然后BBS啊, 然后什么各种上面都都会提供 这方面的要求。 然后注意是hide technical internals from the casual user. 把你的user 把你的用户分一分级别。 一般打酱油的人士, 除了admin 可以接触到所有底层的东西之外, 呃, 你不该让普通用户碰到的东西, 你要很小心的把它藏好。 这个在你设计的时候, 就要把这个这条界限一定要划得很清楚。 OK. 嗯, 然后最后这条呢也是比较有趣的。
Design for direct interaction with objects that appear on the screen. 那这样就用户体验比较好。 呃, 那就是说, 你说我我我们在用这个操作系统的, 我们现在操作系统的时候, 我们桌面上都有一个垃圾箱。 是吧？我要想把什么东西扔到垃圾箱里, 我可以拿鼠标拖着它, 直接把它就拖拖到垃圾箱里去, 一松就扔掉了。 这是其实是一种非常直观的交互。 呃, 更爽一点的, 你们看过那个Tom Cruise当年演的那个Minority Report, 是吧？叫什么《少数派报告》。 里面他演一个警察。 呃, 那是一个科幻片嘛。那想未来世界里面警察是怎么调资料的？ 他不就很酷的往那儿一站, 戴上一个手套, 是吧？ 然后他就唰把东西抹过来, 然后唰弄过去, 然后啊怎么怎么怎么。我看他的手舞足蹈做得很高兴。
当然拍的时候他眼前什么都没有, 他需要很好的想象力。 呃, 就像像像这一类的设计, 这一类的direct interaction, 会给用户非常好的体验。 呃, 用户体验会非常好的。 呃, 会给他一种 就是他是in control的感觉。 他是觉得 呃, 你给了我一个软件, 使得我 它是为我服务的, 然后我可以控制它。 呃, 给他一种他在控制局面的感觉。 呃, 当然实际上 who's in control? OK, 这是第一条原则啊。它大概分这么几个方面。然后后面呢就是reduce users' memory load. 呃, 一个呢就是 很很重要的一点。 呃, 一定不需要让用户记住 尤其是短时间的记住 一些什么东西。 呃, 有一条原则就是当你设计 产品说明书的时候, 呃, 你要把你的客户 你要把你的客户当成白痴。 和弱智。 啊。 如果白痴和弱智看了以后, 当然前提他他还得读会读啊。
呃, 他他都能够很容易上手会用的话, 那么我们普通人都会用。 呃, 都会觉得好用。 这是一个原则。 那么, 弱智和白痴肯定记性很不好。 啊, 所以你不可以让他记住什么东西再去作下一步的 内容。OK. user memory, 呃, 这个呢 呃, 给大家举一个例子。 呃, 就是说我以前去 验收这个学生大成的时候 就有过这么一个组, 那我觉得是一个特别好的反例。 那他们组干了什么事情呢？ 就是他有一个数据库嘛, 就是一个员工的数据库大概是。 哎, 还是什么用户的客户的数据库。 呃, 我先点了查询。 啊, 不对, 我我想要修改。 呃, 我想要修改某个人的时候呢, 他说你得先点查询, 你要先把他查出来吗？ OK, 我就点了一下查询。 然后呢, 把这个人找出来了。 找出来以后呢, 那个组长就给我一张纸一个笔。 你得把他的ID号抄下来。 还是大小写, case sensitive的。
啊, 大小写还是有区别的。 你得把它抄下来。我说我为什么要把它抄下来呢？我已经找到他了, 然后我要改他, 他已经在这儿了, 然后我点修改不就可以了吗？他说不行, 修改是另外一个人做的。 然后你点修改的时候, 他要弹出来一个框, 你给我把他的ID输进去。 呃, 这就属于一个非常典型的违背了这条原则的 这么一个设计, 对不对？ 啊, 然后呢我说这个这个我不能忍受。 这是绝对不能接受的。 啊, 所以呢你今天得把这个改掉。 呃, 于是呢他们现场两拨人就掐起来了, 到底该谁改呢？ 呃, 那个查询的人说反正我完成任务了, 你叫我查我查出来了, 我查完了他直接把那个东西拿过去用就可以了。 然后负责那个修改的人说, 你只要把那个给我, 我就可以完成后面的修改, 所以应该他改。他他应该把东西给我。 那个呢是说, 我已经弄了, 然后他拿走就好了。
于是他们俩就开始finger finger-pointing就是就是这么产生的哈。 哎, 然后他们组长只好跟我说, 这个我们内部问题啊, 我们后面内部再处理。我不知道他最后怎么去协调。 这也就是说明你组长在划分任务的时候 呃, 特别容易出问题, 就在这个边界上。 啊, 就是两个组任务的边界, 你划分得不清楚的话, 最后就变成了你得做一个裁决裁决让谁去改的问题。 呃, 然后其他的比如像像, 呃, establish meaningful defaults. 你不要看这是一个细节。 呃, 这是一个细节做不好的话, 也是挺烦人的。 啊, 就比如说我又要说我老爸用那个软件, 呃, 他有有的时候有有一个版本就是这样子的, 因为他中间每就升级了很多个版本啊。 有一个版本是这样子的, 就是说 进去以后, 以前他是怎么做的呢？以前是说你一打开它, 它有一个登录界面, 你就输入你的账号和密码, 对吧？
后来他升级了以后呢, 他把它变掉了。 他变成了你不需要输你的账号。 啊, 然后它是一个下拉框, 你可以在下拉框里面选择账号。 但是呢, 就是说他是假设就是说我这个东西放在一个机器上, 这个机器上有很多人 在在用 这个软件, 所以他会有很多个账号。 啊, 然后他绑定了他做了一些绑定, 大概就是这个机器上只允许几个账号的人在上面用。 呃, 然后所以他就有一个直接做成了一个下拉框。 问题是这个下拉框做的 很不好, 就是什么呢？他没有一个default. 啊, 就他的default是一个空的。 然后那个空的呢, 看上去跟他升级以前的那个输入框是一样的。 啊, 然后恶心的是说, 一般的下拉框你的鼠标一点上去就光标一上去的话, 它下拉框应该自动出现对吧？ 它不是的。 你的光标一点上去, 它光标在那闪啊闪啊闪。 然后呢, 我老爸就觉得他要输入他的账号了。 然后敲了半天键盘发现没反应。 “哎？
” 他说, “出什么问题了？” 叫我去看一下。然后我一看, 它那个框旁边有一个很小的向下的箭头。 你点一下那个箭头下拉框出来了。 呃, 跟我又一个电话又打过去, 又把他们的那个 呃, 技术人员哇哇又骂了一顿, 说这个这个设计的太蠢了。 对吧？那你如果说允许很多人用, 在这台机器上用, 他有好几个账号, 那你起码可以做一个 因为你不存在保密不保密的问题嘛。你统计一下他使用的次数, 使用次数最多的人作为default也好的呀。 如果他只有一个人用呢, 你他的账号自动就是default不就可以了吗？ 你就省掉用户一次操作, 再说你这下拉框做的这么土。 呃, 呃, 这个都是这都是细节, 这都是细节。 然后呢, 就是说你如果能有一些快捷键啊, 快捷方式啊, 呃, 那是会也会更好。 呃, 还有这点也是很重要的。
就是the visual layout of the interface should be based on a real-world metaphor, 这是什么意思呢？ 就如果你做的这个软件系统, 在你这个软件系统存在之前, 人家 呃, 就是人肉的或者说用纸做那些表格都是有的。 没有你这个系统, 人家本来也是在工作的。 然后你用你的系统去取代了他原来的, 比如说我们就要做成无纸办公。 你要把他那个纸给他去掉, 变成你的那个系统里面的一个表格电子表格让他填。 那你要做到一个很重要的原则 是 你这个电子表格要跟他原来的那个纸张上的表格最好是一样的。 这点为什么这么重要？ 啊, 这点为什么这么重要？ 就告诉你我们, 我在那个以前在《钱江晚报》还是在《都市快报》上看多一个报道, 笑死我了。 他就说, 一个人去银行 办那个存款业务。 存完了以后回去他一查, 他的账上多了天文数字的那么一大笔钱。
然后这个人挺老实的, 他赶紧就报告银行了。 然后银行就查着到底是怎么回事。 最后是怎么回事呢？ 怎么回事呢？那个那个输入的 就是银行职员啊, 在输身份证号码的时候, 把身份证号码 敲到了他那个存款 金额上面。 所以你就知道他怎么会多出这么多钱来的。 呃。 那造成这种情况的一个很大的可能, 我只能说我我估计一个很大的可能就是说, 你设计的这个电子表格, 你让他填的时候, 跟他以前填的那个单 的位置略有不同。 可能仅仅是略有不同而已。因为他习惯于本来习惯于在这个地方是填身份证号码的。 结果你把那个存款金额的那个空, 放在他习惯看到的那个位置上。 那如果他全神贯注在工作, 应该是不悔有错的。 但是只要他比如说有点疲劳稍微一走神, 他强大的习惯 就会回来。
啊, 你会发现你如果用你自己的电脑, 你你在每某一个地方去点某一个键, 经常去点那个东西, 然后你突然换了一个电脑, 你去用别人的电脑的时候, 你想找那个东西的时候, 下意识的就会去点那个位置。 那就是你的习惯。 啊, 那是一个下意识的习惯。当你只要稍微一走神的时候, 他那个强大的习惯就会回来。 然后就会出这种这种差错。 啊, 等于是你要他新记一个表格的位置, 这个是 呃, 这个是不合适, 就不是很有好。 啊, 你要你要让他减少他出错的概率的话, 你最好就是说你要去调查一下, 他在用你这个系统之前 他是怎么工作的, 你做出来的这一套电子的流程, 要跟他以前的那个手人工的流程 要是尽最大限度的符合 他的习惯, 这样会比较好。 呃, Disclose information in a progressive fashion, 这个不用说了吧。这个我之前已经跟大家说过了哈。
你不可以一次性的把所有的细节唰的一下弄在一个界面上 出来让人看, 吓死谁。 呃, 人家就晕掉了, 这个肯定是不行的。那, 但是你真的要做到这一点的话, 其实是有很多学问在里面的。 就是你做一个软件 它的界面 呃, 你你你一次性要展示多少条？ 呃, 然后呢就是宽度有多宽, 然后你每一个菜单下拉菜单深度有多深？ 呃, 这都是很有学问的一件事情。 OK, 那这是关于这个, 呃, users' memory load. 呃, 然后最后一条呢, make the interface consistent. Consistent其实有有两种不同的 概念。 呃, 一种呢是说在我这个软件内部, 我希望它整体的风格是一致的。 当然你整个的软件可能是有好几个组 分工去做成的。 但是你最后做出来的东西不能一看就是一个七拼八凑出来的结果。
呃, 像以前我去验收的时候, 还有那个几个组完全都和不起来, 结果就做了一个假的那个interface来骗我是吧？ 他前面做了一个成一个统一的界面, 一个壳。 然后你点这个按钮, 就直接去把那个组的那个.exe文件 运行起来, 然后就打开他们自己的一个界面。 你点这个按钮, 就起了那个组的一个界面, 然后这几个界面完全谁跟谁都不挨着的, 对吧？ 然后所谓这是一个假的壳的意思是说后台的数据库没和起来。 我用这个组输进去的东西, 我用那个组的界面调出来, 我要想查, 查不到。 呃, 觉得后台没和, 所以就是属于 最后实在和不起来了, 就做了这么一个东西来应付。 呃, 这这种事情呢是, 你正经做一个软件肯定是不允许的, 对不对？你整个软件不管有多少人合起来做, 他要有一个整体的形象。 让它有一个整体的形象。
呃, 然后呢还有一个就是allow the user to put the current task into a meaningful context. 这句话是什么意思啊？ 这句话是什么意思听得懂吗？ 你看你现在如果说在你用的是比如说大家最常用的Windows操作系统, 对吧？ 呃, 通常大家都喜欢开很多窗口。 一边在上网, 然后一边在聊QQ, 然后一边在写你的论文, 然后你又还要做那个presentation, 又打开着PPT, 又打开着Word, 又打开Excel, 所以你打开了很多东西, 对吧？ 然后呢就是我我正在干这个的时候, 我突然想要打开另一个东西, 你怎么用很快的速度找到另外一个东西？ 你开了那么多的窗口, 然后你是怎么很快的找到你的另外一个窗口的呢？ 一个机制呢就是它在下面有一个 有一个工具栏, 是吧？ 然后那个工具栏上面是, 你每打开一个窗口, 它有一个图标在下面。
是不是？ 哎, 有一个图标在下面。然后这个图标设计也是有学问的。 你一看这个图标就知道是哪个东西。 比如说, 比如说Word它通常是一个蓝色的, 对吧？ 然后PowerPoint它是一个 橘红色的, 对吧？ 哎, 然后Excel它是各绿色的。 所以你你看到它下面的图标, 你就知道你要的是哪个东西。 哎, 就是这个意思, 叫做make the, 呃, interface consistent, 这是其中的 呃, 一个环节, 就是让它很容易找到。 呃, 然后 呃, Maintain consistency across a family of applications. 这个不是说 一个软件产品 内部consistent的问题。 呃, 是说你这个产品, 一系列的产品, 这个家族 它的风格都要一致。 呃, 为什么 要强调这一点呢？ 不一致又怎么样呢？ 这是我们今天的一个讨论题。
OK. 这是我们今天的一个讨论题, 我的题目听好, 我的题目是这样的, 就是 呃, 首先呢你能不能够举出一个具体的例子？ 就是哪哪一个产品系列, 然后你去分析一下它的风格怎么叫做consistency? 什么叫做 consistency across a family of applications, 你举一个具体的例子。 呃, 你举一个具体的产品, 系列产品的例子。 然后你要给我写出来的是, 这样有什么好处？ 这么做有什么好处？ 为什么我们需要 有这么一条原则在这儿？ 好, 给大家大概 嗯, 10分钟, 商量一下这个事情。 所以你先举一个例子。 谁家的产品是这样的？ 然后它是它有什么特征表示它是consistency, 你怎么理解consistency这个词？ 呃, 然后再说为什么要这么做, 有什么好处？ 大概。 我们知道就是这次验收给你的testing report是合起来给分的。
也就是说你这个组内可以分工, 有人管testing, 有人管这个事情。那么凡是跟这个1.0版的开发, 认定里面号称你是开发团队里面的人, 那么每一个人都要到现场。每个人要给TA介绍一下你的工作到底是哪一块。 他会提问的。 OK, 所以就说我我不允许有甚么都没做的人在里面, 啊, 混事情。OK, 那我们今天要说的就到这里, 最后用一个漫画来结束。又是另外一个 呃, technical term的那个理解问题啊。 他打电话, 说my computer doesn't work. 呃, the hard drive crashed, what do I do? 啊, 然后我那个硬硬盘驱动坏掉了, 我怎么办？ 然后人家这边告他说, did you back up? 你知道back up这个词 在英语里面是什么意思？
就是什么东西要爆炸的时候叫你往后退, 就是赶快撤, 啊, 什么时候叫back up. 所以直接说, did you back up? 然后他那边“哗”的一下, 笑了, 说, “听着像要炸了吗？” 就是这个意思。所以呢你在你的界面上写任何你以为是什么什么意思的东西的时候, 你要确信你的客户跟你的理解是一致的。 很容易是不一致的。OK, 那我们今天就到这里。
