好的，先说几个通知啊。 啊，一个呢是我们18号、25号 请了两位那个TA哥哥 来给大家讲一下就是有一些那个工具，软件开发过程当中用的工具，有一部分开发工具，然后主要是测试用的工具。 呃，有哪些工具可以用，大概怎么个用法，相当于一个工具使用培训。 呃，那么 就在曹东502。 呃，两个下午的时间，呃有兴趣的同学，我我建议呢是每个组至少派一个代表去听一下。 呃，然后，呃其他同学呢就是说，你你看哪，是多学点东西总是有好处的啊。 呃，然后另外呢，友情提醒一下，下一次课是大家的演讲。 下一次课大家要开始做你那个总体设计报告了，啊，然后终于要拿出来见人了。所有的演讲人一定要在7点45分以前到场。 提前15分钟到场，我们要完成抽签，你报告的演讲的顺序是抽签决定的，所以我们要完成抽签。 然后呢，呃要用这个台式机的，你要把你的那个PPT 拷到机器上来，啊。
这个这个工作，乱七八糟的至少要15分钟，所以至少要提前15分钟到场。 OK，我从7点45分开始卡表。 呃， 每晚5分钟 扣多少分吧？ 你们说吧。 满分是多少来着？ 满分是多少来着？ 那个打分表。 呃，我也不记得了啊。自己准备好打分表， 然后，每晚5分钟扣5分吧。对，1分钟扣1分吧，这个我们比较好记。 啊， 这个你如果8点才到的话，那15分先没有了啊。 呃， 这个是，这个是在总评算出来以后扣的。 我会，我会记着账的，所以千万不要迟到，一定不要迟到，啊。 呃，然后每个组自己准备好打分表，我们一共有多少组来着？ 10个组，呃所以呢，你要准备好9份打分表， 你要给其他的9个组打分，你不给自己这组打分。 OK。 嗯， 另外呢，最后再友情提醒一下，今天晚上要交设计模式研究报告了。 呃，我们一天的结束时间是定在晚上10点，超过10点算第二天，每迟交一天是 有多少罚款来着？ 自己去看好啊。
呃，它有那个late penalty， 呃，自己看好。 然后呢，顺便说一下我那个，我们上次看了大家写的小说， 就关于我们这个网站制作， 呃，然后中间发现需求这个没做到位，呃出了问题。 然后发现我们大多数的同学都是很厚道的。 啊，还是都很憨厚的，想下这是我的错。呃，你作为这个公司的人员，你这是我的错， 所以呢， 算了，啊，这个公司就认栽了，我自己咬咬牙把这个损失扛下来，我还是得按质量的把这个东西给做好。 呃，如果我们在呃这个所有的这个IT公司都是哎像就是我们这些同学去做的话呢，那这个市场就太好了，呃客户会很开心的，啊。当然你你的老板不一定很开心， 哈哈，他觉得你还可以稍微push一下。 呃，呃有一个组大概是离那个真实情况最近的，而且这个组是事先写好的，不是在听完我的 咳，那个 呃真实情况的 故事以后才写的啊。 然后 有两个组，啊， 呃是把责任推给客户的。
呃一个组呢策略是千方百计找客户的错问题， 呃他们错在哪，然后你是打算跟客户打官司吗？ 哈哈。 呃， 呃这个呢就是说 客户是上帝这句话不是随便说的， 呃他说出来一定是有道理的。 呃你要跟你的上帝打官司，呃你那个后果就不仅仅是说 这一个生这一笔生意做不成的问题， 它会影响你后面一系列的生意，你在业内的口碑 呃就会成问题。 然后另外一个组最过分了， 啊，这个干脆歪歪了一篇小说， 然后把黑白颠倒过来了是吧？彻底把客户描写成了就全部的责任其实是客户搞坏的。 呃，那 这个我就不评论什么了，我这给分都给在你们那个文笔上。 小说写得还不错，大概是网络小说看得多还是写得多啊。 呃，OK， 那这个是，呵呵，关于我们前期的那个什么，然后今天呢我们来讲一下那个测试的 tactics 就是我们上次讲了战略，今天我们讲战术，啊，就是更具体一点的测试的方法。
嗯， 那么在讲这个按照惯例，按照这本书写作的习惯， 呃在讲 这个战术之前， 我们先要把这个什么是一个好坏，什么是好的战术， 什么是坏的战术，先把审美观建立起来哈。What is a good test? 什么是好的测试呢？ 呃，用你们的common sense先想一下。 什么样的测试是好的测试，比如说我来出这个 呃你们如果有考过PAT， 呃或者说玩过竞赛， 呃 都是形式差不多，就我出一道题， 有一个idea，出题有一个idea是非常简单的一件事情， 我们反正有这么多知识点对吧？编程、数据结构有这么多知识点， 呃有这么多的算法，我在脑子里头随便拍拍脑子我就想一个故事出来，有一个idea是非常简单的，出题花的时间在什么地方？在那个test case的设计。 啊，难就难在那个地方， 它的最大的技术含量在你那个test case的设计上面。
那我什么样的 设计出来什么样的，一套case， 算是这个题出的比较好的？这个题出的比较强的？ 什么样的比较弱？ 睡醒了没？ 嗯？ 不是吧，这么简单的问题。 我没要求你一步达到位，你随便想起来说什么了，你总是一个一套case被人称作说这套case出得特别好， 它总是有所指，什么叫好？ 嗯，就是说你这个算法应该有的特点 都，就是你要测这个模块，它应该有的性质，你都要cover掉，对不对？ 就是cover得比较全面， 嗯， 然后呢？ cover的比较全面 呃如果比如说它这个点特别特别多， 你要想 一个一个测完的话呢，你大概需要给 好几十个case， 然后像PAT系统的话呢，是很麻烦的， 因为它是分case给分嘛，所以它每个case要run一遍。 然后 它每run一个case的时候，它就开了一块虚拟空间去，都为了安全性起见， 把你包在一个地方，然后在那个地方转。
那么你如果出了好几十个case的话，它这个系统就挂掉了。 对， 就是它要有代表性， 每一个case要有充分的代表性，就它不能有冗余。 什么叫有冗余呢？ 就比如说，你说我这个输入数据它的测试范围是1到100之间的一个整数， 然后 我测了一下n=5，测了一下n=10，测了一下n=18，测了一下n=86， 有用吗？有意思吗？就是说我可以把1到100全部测一遍， 这样我叫完备测试，对吧？ 所有可能的输入我都测了一遍，这个叫完备就就测完备了，至少对于输入来说，那是挺有意思吗？那我就为此设计了100个test cases。 然后这个系统就挂掉了，那是没有必要的，对不对？ 那么我这100个case里面有多少个大概应该是属于redundant？ 不好说，一会儿我们再来看啊。那什么是good test？首先呢是一个test 是一定是有很大的可能是能够找到错误的。
你给了一个case，其实就说很多错误 你这个case通过了一点用都没有， 很多错误还是被掩盖的，那这个case就不好。 呃，那就像呃我们去参加竞赛的时候，如果你有参加竞赛的经验的话， 呃那个竞赛题目上面它总会印一个sample input，一个sample output，对不对？ 一个样例输入，一个样例输出，为了 让你看它的那个输入输出格式描述更清楚。 呃作为竞赛题，特别是国际竞赛题， 它那个 sample都给得很少， 哎就给的是特别不好的一个test case， 它给得很傻， 啊，很傻的意思就是说你过了这个sample什么都 呃什么都不呃什么都不表示， 完全不表示你的程序是对的，你程序可能80%是错的，但是你也能过这个case。 呃它那个case的意思只是说你如果连这个sample都过不了你就不要提交了。 啊， 你那个提交吧肯定是不过的。
但是呢过了sample并不意味着你的程序是对的，你可能还有很多很多错误。 那它是为了提高这个呃这个这个 竞赛的难度， 啊所以它先给你提供的，让你看得到的是一个很很愚蠢的测试，就是什么意思都没有的， 一个最基本的测试，啊。 它跟那个PAT考试不一样， PAT考试的那个sample还是有技术含量的。一般来说PAT考试那个sample会cover掉一半以上的测试点。 就你那个case要是过了的话，sample如果过了的话， 你的程序有 起码就是说60%的可能是对的。 呃还剩下40%边边角角的测试点再用其它的点去测一下。 大概是这么个策略，这两个不同的。 所以一个好的test case 是你有最大的可能能够找到错误的。
然后就是我们刚才说了，good test is not redundant， 就没有冗余的， 啊就不能浪费时间，你要知道你是在一个公司里面工作， 然后呢，你的分分钟老板都是要付钱的，他付你工资。 对不对？呃你要做了很多无没有意义的劳动的话，那就意味着你的老板的很多钱就花在没有意义的事情上面，这是不能接受的。 然后a good test should be best of breed，这是什么意思？ Best of breed，有听过这个词吗？ 词组。 它好像原来的意思呢，好像是说 那个狗 呃好像它有一个全类的比赛啊，然后那狗呢它有好多品种， 然后每个品种里头决出一个最好的来， 就是best of breed。
啊， Best of breed的意思就是说，因为你在测东西的时候， 你不可能像我1到100， 一般不会来说从1到100给它全部都测一遍， 全部都测一遍是可以的，你就测完备了啊， 但是 你很多时间就浪费了， 那你要选几个有代表性的，你要选最好的、 最有代表性的。 啊，那打个比方呢，就是说给了你一个很大的面包， 然后呢就告诉你，你只有时间吃一口。 呃这么大一个面包，然后你现在剩下的时间你就只有时间咬一口，你咬哪？ 你肯定咬你最好吃的、 最想吃的，对吧？你最爱吃的那个地方你咬一口就走了。 呃测试呢， 差不多很多时候都是这个样子。就是说你做一个testing team，你有个deadline。 呃然后我只想花这么多时间，这么多精力，就这么多人，然后去做这个测试，但是要测的东西是非常多的。 呃所以你就要精打细算的想好我要测哪些东西，要保证我这个软件拿出去不至于太丢人。
呃然后呢我还要在这个还控制预算控制在这个范围以内， 然后我要尽可能多的 呃然后发现 错误。 呃然后good test should be neither too simple nor too complex。 什么叫too simple？ 没有那个sometimes naive，啊。就是too simple是什么意思？ 一个case首先呢， 它要比较简单。 简单的处，什么叫简单？简单就最好是我一个case就为了检查一个错误而设计的。 如果这个case对了，说明这个程序里头肯定没有这个错误； 如果它错了，那么它一定是这个地方错了。 如果它的目标特别明确，一个case就对一个目标来的， 那么 你debug的时候很简单。 呃debug的时候就是说你只要发现这个错了，那我肯定是这里错了，那我去看一下这个问题 就好了。
呃但是呢， 呃所谓too simple，就是你如果真的一case只查一个问题的话， 那你要好多好多case。 呃那你要好多好多人去执行这些case， 就不合算了，就不合算了。 所以比较合算的呢，就是说你设计一个case就像那个PAT的那个，哎那个考试，它的每一个sample，我说它可以cover 50%到60%的 这个测试点。 呃就你一个case cover了比较多的点， 那么如果你把这个case攻克掉了， 那就说明你你这一堆东西就都肯定是过掉了，就问题不大了。 呃， 但是呢， too complex就不要走到极端。 呃too complex的意思就是你一个case cover了太多的测试点， 结果呢，就是你这个case老也过不了。
呃你要过这个case很困难，就是你发现它错了， 然后 它有好多种可能可能是错的，它有十几中可能， 十几个测试点在里面，于是你发现它有十几种可能 性，然后呢它到底是哪里错了呢？那你debug的时候就很困难，你还要补充其他的case， 呃去去来定位，然后去改错误的。 所以呢就是呃一个好的good test case它应该是一个适中的。 呃 你尽可能的想要节省精力，所以你一个case要多cover几个点，但是你不要cover太多的点，太多的点它又没用了。 呃它可以找到说这十几个点里面有一个点是错的，然后你还是不知道它是哪错的。 OK， 这个就是说呃我们在设计test case的时候一个审美观， 一个基本的审美观呃先要有。 然后我们 设计test case的时候，呃我们实际随时要 放在脑子里的，记在脑子里的这么三件事啊，我们测试的目的就是要uncover errors，我们是要找错的。
呃然后我们希望设计的case 是什么？In a complete manner，就测试的尽可能的完备。 完备其实说不上，你只能说覆盖得尽可能全面。 想要测到的方向比较全面。然后constraint呢，就是with a minimum of effort and time。 最少的时间，最少的人力， 物力， 呃然后希望达到最好的效果。这是test case。那你如果说是完备测试的话，就没有技术含量了。我肯定全全覆盖。 啊就不可能有bug这种。 就没有什么技术含量，但是事实上呢，一会儿我们会看一个一个非常简单的例子你就知道，这个大多数情况下是不可能的， 做完备测试是不可能的。 呃所以它才有技术， 哎设计test case是一个 是一个 很有趣的技术。 嗯 另外还有一个概念稍微跟大家介绍一下，就是说我们讲一个软件设计出来以后，它的testability怎么样？ 它的可测试性怎么样？
呃那testability 都不像我们前面说的reliability或者availability，我给你一个公式， 你算出一个百分比来。 是吧？那testability它是有很多的ability组成的。 呃， 那它列一下大概有这么几个，一个是operability。 呃你肯定可以 用这个软件，这这个软件肯定是可操作的。 呃 这个软件如果不不可操作的话，你都 不知道怎么测才好。呃那么操作的简就是方便性， 呃也取决于你那个测试的难易程度，所以这是一个operability。 然后observability，就是你在多大程度上能看到这个程序。 你看到的越多嘛，你测的就越越好一点。 呃就越好测一点。 呃如果说你的软件整个就是一个黑盒子， 呃 你就比较的没法测，像我们我现在我们另一个组在跟那个浙二医院，医学合作，要要要作一个 呃系统。
那个系统呢，以前呢美国人是有做过一个一个的，那我不是说什么机构做的哈，然后他为了大概是为了版权保护起见，所以他把它做成了一个完全的黑盒子。 他只有一个接口，就一根网线， 他卖给你的是一个小型服务器。 呃，他卖给你是一个就是一个黑盒子，然后一根网线出来 差在那儿，然后你有一个界面上面就有一个按钮， 呃你要用的时候你点一下那个按钮，然后他把结果就给你了。 呃中间的完全你 碰不到。 如果这个盒子让你测，你就痛苦了。 你什么都看不到。 啊， 然后你如果错了就是说有有有N多地方可能有问题，但是你根本不知道他内部结构是什么样子的。 对吧？然后你也不知道他具体的执行的算法他的流程是什么样子的， 你就知道你按了一下按钮它出了一个结果， 那这个测试对于测试的team来说就是一个非常恐怖的事情。 呃， 所以observability指的是你这个软件在执行的时候你能够多大程度看到他的 那个执行的情况。
控制性controllability呢是指的 呃你这个测试人员 在多大程度上可以控制这个软件。 呃 你如果有足够大的权限控制这个软件，那你刻印可能 会比较好的设计那种自动化的测试啊。 呃， 那像这个， 像PAT，像像那个竞赛，ACM竞赛， 人家都是说我这个裁判是直接控制你的提交上来的代码的，所以我就写一个 写一个judge程序，然后你自动的去跑一下，啊就什么都搞定了。在多大程度上 人家就是 development team允许你在多大程度上动 他的软件。 呃，那这个是 controllability。 呃，decomposability这个比较好理解，就是你在多大程度上可以把它分块。 那分得块小一点的你测起来就容易一点， 如果分得块很大，然后这里面又很复杂，你当难度就增大了。 那simplicity是说，当然就是说你你要测的东西，你要测的这个软件到底有多复杂，越简单嘛你当然越好测。 嗯。
呃，stability 是 就是说 你看你这个整个软件开发的过程当中 整个的开发是不是stable的？ 这个稳定性指的是什么？ 你不能说我刚把这一块测完，然后他需求变了。 需求变了，然后开发团队啊前面设计团队开发团队哗啦一通乱改，然后又丢给你，你接着测吧。我这个版本还没测完，他下一个版本又来了，他又变过了，啊。 那个就 呃那个那个那个所有人都会很抓狂的。 所以说让一个程序员发疯，是说很容易的，你只要改三次需求他就疯了是吧？ 呃，understandability 呃当然这个也很显然， 就是说你看他的设计文档，因为我们的那个test plan是在你 跟设计几乎是同步进行的，对不对？ 需求有了以后，基本上你的黑盒测试啊什么那些策略都要好出来，设计有了以后部分的白盒测试的策略也可以出来了。 呃其实你他的设计 或者说他写的程序代码 在多大程度上是可读的，是可理解的。
呃你当然要先充分理解，然后你测起来才能够测的效果比较好。那么于是呢就是说我们评价说一个软件 它的 testability怎么样， 那我们有 这么一堆的指标去评价它。 呃，那么当然就是说每一个指标 都是一个学问。 如果你想把它给出一个确切的指标出来的话， 你设计一个指标去描述它的 比如说observability， 你要怎么设计？ 啊，这每一个指标的设计都是，哎都是一个学问。那我们在这儿呢只告诉大家有什么，我不告诉你怎么做，我告诉你testability它是有 这么多ability组成的。 接下来呢我们就进入具体的策略，我们其实上节课也说了啊，在那个软件测试的不同阶段我们有不同的策略，呃那有的时候用白盒，有的时候用黑盒，这是两大最常见的这个测试的技术。 呃那么说why not try exhaustive testing？我们干嘛不干脆就做一个 穷尽测试呢？ 呃， 那 书上给的这么一个例子。
就比如说这是一个程序流程图。 就有好多if-else的分支， 也不是好多，1 2 3 4，有几个啊？ 5个， 对吧？ 这是一个分支，两个， 三个，四个，最后是 5个。 一共只有5个分支，啊。然后呢，他告诉你这个地方是一个循环，这个循环20次。 你要把 因为每一次循环它都有，有几个分支可能的走法， 对不对？ 呃所以，然后一共有20次循环， 那我们要执行的，我们要设计完备的test case的话要设计多少个？ 你要把所有的可能性都测到。 啊？ 那个那个排列组合学的。 5的 20次方吧？ 因为你20次循环每一次都有5种可能啊。 对不对？所以你要作从穷尽测试的话，5的20次方， 呃然后差不多你要花3000多年去把这么小的一个程序 呃完备测试测完， 对不对？所以呢这个其实是不可能的了。
呃，就你要这么简单的一个程序，这个看上去一点都不复杂，而且这么短，因为几行就写好了，这么短的一个程序你要做穷尽测试都是不可能的，你更不要说一个复杂的系统。 呃你想都不要想，所以呢你一定是要有一些策略， 呃去忽略掉一些情况，然后选最有代表性的情况去走。那我们就是一种两种，white-box testing，black-box testing。 呃 呃从我画的这个样图也可以看出来，就white-box testing，白盒测试，你是看得到那个盒子里面，它是透明的。 啊，黑盒是不透明的。 那在这里头呢，就是一个基本概念，大家要清楚的，不管你怎么测，你只要不是穷尽测试，你就永远不能够说 我可以保证这个软件里是没有bug的。 你说不出来这句话。 呃，testing cannot show the absence of errors and defects。
你你不能够证明，就是说他通过了我所有的test case， 还有他通过了我的非常严格的测试，所以这个软件就是正确的，没有bug的。 你可不敢说这句话。 呃， 你只能说有bug你没查出来， 就以你以你现在的能力和经验来讲，你查不出来了。 你觉得你能测的就这些了，在有限的时间 呃范围内，你能测的就这些了。 嗯，那我们再来说white-box。 White-box也叫做glass-box testing，呃那么 呃它大家比较好想象，顾名思义，它是你是看得见程序的。 你是看得见程序内部的， 呃非常清楚地知道那个程序流程图， 呃所以呢， 呃你是testing in the small，你只能是这个技术只能是对于小段的代码 呃来做测试，来用。 呃于是你可以非常仔细地去测什么东西呢？
呃tests are performed to check the workings of all possible logic paths。 白盒测试的强调的重点 是关注的是每一个path， 就是程序执行的路径。 呃然后希望达到尽可能好的对于路径的逻辑覆盖。 对于路径的逻辑覆盖是什么意思，一会儿我们来看几个方法，你就就知道了吧，它们的那个逻辑覆盖的强度是不一样的。 那至少来说呢，你在设计白盒测试的时候，呃你脑子里要记得下面几个问题你要回答的。 呃，首先呢， 是 can you guarantee that all independent paths within a module will be executed at least once？ 这是什么意思？什么是independent paths？ 在在在讲 图的时候。 呃 什么是independent paths？
什么是dependent paths？ 啊？ 没人知道吗？ 不会吧。 什么叫independent paths？ 哎你们学过线性代数的话，什么叫independent vector？ 呃对，就无关的是吧？什么叫线性无关的？ 有几个向量它是线性无关的 的意思就是说 这个线性无关组里面的任何一个向量 都不可以被其他的向量组合出来， 对吧？它总有它自己独特的 一个点是别人不能cover的。 那它就是一个independent 的向量。那么independent paths 道理是一样的。就我们这个你看流程图，它可能有好多的路径在在走，这些路径可以组合的。 呃我我这两条路径组合一下，组合出第三条路径出来是有可能的。一个independent路径就是说 不可能由其他的路径组合出来， 它一定有至少一个边 是别人没有cover的。 对吧？它不可能被别的路径组合出来，那么它就是一个独立的路径。
呃所以呢，一个最低要求， 最低要求是说你设计的test case 让他进去走一遍的时候， 呃，呃是不是可以保证它所有的independent路径 都至少被执行了一遍？ 就图里面的每一条边至少被走了一遍。 啊， 这是一个非常弱的要求。 呃再强一点的要求呢是can you exercise all logical decisions on their true and false branches？ 还有就是什么？你的那个凡是有if-else判断，switch-case判断， 有这种control节点的时候，它是不是 yes or no两种可能 都测到了。 呃，然后在这接下来呢就是 will all loops execute at their boundaries and within their operational bounds？ 呃什么是 loop boundary？
loop是什么？
loop是循环了。 循环的边界是什么意思啊？什么叫循环的边界？ 哎对，就是进去跟跳出来的 那个一进一出的两个点就是它的边界。比如说我这个循环我从1到100循环， 那么1和100就是它的边界。 你你要设计一个case让它只循环一次就跳出来， 然后设计一个case让它循环到必须要循环满了100次，然后最后跳出来。 那么像这种就是叫叫boundaries。 呃然后还有什么？ Can you exercise internal data structures to ensure their validity？ 这是什么？ 就是你比如说你定义了一个数组， 然后数组的话它有固定大小的， 对吧？ 于是呢你要 设计一个case让执行一下看看你这个，也就是你要设计一个case使得这个数组被用到最大的极限， 然后 你看它会不会 溢出了？ 呃run-time error， 对吧？然后中间中间崩溃了。
就这种情况，如果你很清楚它的data structure的定义，比如说你定义了一个一个 一个struct， 然后struct里面有有有string啊，有那个字符串，然后有数组，然后有有有 有指针， 呃你要测的就是这些data这个structure内部 在程序执行的过程中 会不会出现什么诡异的情况。 这个是你基本上你在设计case的时候，你随时脑子里要想到的 四大方面的问题。 前面两个问题是关于逻辑覆盖的， 就你这个程序要测到完备到什么程度， 呃，你首先每一条边都要每一条路要 走一下，independent path。 然后呢，呃每一个逻辑判断 if-else的那个yes和no都要分支都要走一遍。 然后后面两个呢是基本的，一个是要测这个数据的，数据结构定义的；一个呢是测你的程序的boundary，boundary后面我们还会在说，有很多的boundary呃要测。
嗯， 那我们来看那个path。
白盒测试里头最重要的就是路径覆盖。 呃有路径覆盖，也有节点覆盖。最弱的一个是什么？Execute every statement at least once。 每一个 每一句话至少要执行一遍。 对吧？那他要保证就是说你没有哪哪一段是 没有意义的，冗余的， 就它直接被跳过去了， 是没有必要存在的，啊有没有这样的句子。所以呢你就是说一个case能不能把每一句话 执行一遍。那它这里头有一个技巧，就比如说这是一个程序的流程图， 这是一个程序的流程图，看着也比较简单。 然后我们把它每你要注意，凡是顺序执行的语句我们都把它缩成 一个点， 把它看成图里面的节点，编号，然后把它简化成 一个flow graph， 一个有向图。 呃一个平面上的，二维平面上的有向图。 那这里头呢有的时候你要仔细看一下像这种，这种判断的。
分支节点，有的时候你像这个它是do while total，如果你看不清楚的话， total小于1000 and a不等于0。 那它这个里面实际上包含的是 两个 逻辑关系，对吧？ 它有一个and， 那它测的是两方面的东西，所以这个节点呢最好你把它拆成两个节点。 把它拆成两个节点啊，就是这个节点 这叫compound conditions，组合的条件的话呢， 你把这一个边给它 细化一下。 它实际上相当于两次判断。 啊，那你完成了这个图以后呢， 呃我们在做这个，这个basis path testing的时候有一个数据， 是要大家去 算一下，叫cyclomatic complexity， 叫图的环形复杂度。 这个如果大家学图论的话，应该设计过这个概念。环形复杂度，它有三个等价的定义。 呃如果它是一个平面上的图的话，它就定义为就是说你这个图把整个的平面 切成了几个连通域。 那个连通域的个数。
呃， 或者呢它也可以等于边数减去节点数加2，这两个是你可以证明它是相等的。 或者呢，它是可以等于P加1，P是什么呢？ P就是这种，哎。 叫predicate node， 其实就是分支节点的个数。 呃P是分支节点的个数，也就等于分支节点的个数加1，像我们这里头就一个，两个，三个分支点。 所谓分支点就是出去的箭头不止一个，对吧？出去有两个箭头的那种。所以它3+1它是等于4，它的region整个这一个平面也被它分成四个 连通域。 所以cyclomatic complexity就这个程序来说它是等于4。 那我的问题是 呃 这个4表示什么意思？ 这个4给了我们一个什么样的信息？ 我给了你一段程序要测， 我的测试目标是每一个statement 至少要执行一次。 然后我说，哎大家先把这个 图画出来，然后算一下它的那个 环形复杂度等于4。 于是你知道了一件事，知道了什么呢？ 4是什么意思？
对你来说有什么意义？ 差不多就到点上了。设计要设计四个case。 是最少要设计四个，还是最多要设计四个？ 还是正好设计四个？ 这个4代表的是什么呢？是这个跟这个图里跟这个图是什么关系呢？ 说它的复杂度是4。 这个复杂度指的是它什么复杂度？ 其实最后一个定义比较有比较有用， 它是P加1， 说明它跟什么？它跟它的分支节点的个数是成正比的。 呃不能叫成正比， 就是哎你分支节点的个数 越多， 这个数就越大是吧？ 分支节点的个数决定了你这个程序测试的 难度。 就表示它有多少个 independent path要测。 对吧？ 它每一分支就多出来了一一条路要走， 它最多有多少条不同的路要走。 所以你最后算出来这个4就表示了什么呢？是你的上限， 你设计test case的上限。
呃， 你最多 最多只需要设计四个case，你就肯定可以完成你这个目标，execute every statement at least once。 你就会把所有的那个路径都走一遍了。 呃， 所以呢这个这个 这个CC number，呃这个CC number给的是什么呢？The number of independent paths in the uh basis set of program and provides us with an upper bound for the number of tests test cases that must be conducted。 呃，就是说给了我们一个上限，呃如果上限是4，就表示着我们最多只需要设计四个case 就一定可能可以做到这一点，你可以设计得更少。 我们来看下面这个例子，呃你就知道了。
呃那当然我们说这个 刚才我们说那个覆盖是很弱的，我们看一个例子。 比如说我们看到这么一个 程序。 呃 我先问它的 环形复杂度是多少？ 赶快告诉我一下。哎这是有compound的啊。 有compound的你要拆一下。 它有复合的那个那个条件，所以你要把它拆开的。 等于几啊？ 大声说，等于几？ 对的。 5。 呃。 你把那个compound的那个拆成两个点，然后你把图画一下， 它5，那意思就是说我们最多需要设计5个case 就应该可以把每个statement至少执行一次。 呃， 那你写在程序里面的，你写程序的时候， 你当然你可以照着这个图你把那个程序写出来是吧？
你真的设计test case的时候，你需要 最少需要几个case 可以完成这个目标，就是every statement is executed once, at least once. 你写个程序，你这个程序里面的每一句话都被 至少执行一次， 你要完成这个目标，你最少需要几个test cases？ 你自己去设计一下，实际上你要设计的就是a等于几，b等于几，然后x等于几，对吧？ 你给三个数进去， 然后让它跑一遍， 你看它对不对。 需要几个case？ 太简单了，所以我不想把它做成一个discussion。 呃， 呃， 你要注意这条件覆盖是非常弱的，我只是说保证每个语句被执行一遍， 我没有说每个分支要被执行一遍。 对不对？ 所以其实我一个case就够了。 我一个case就可以让它从头走到尾，比如说我做了这么一个case，呃答案不唯一了，你可以设计其他的case。 我设计了这个case呢它怎么走？
a等于3， 那个b是不是等于呃and b等于0，对吧，然后我就 走到这儿来了。 走到这儿以后x等于 4/3，然后是大于1的。 于是我就走到这儿来了。 每一个语句都被我执行了一遍， 对吧，我达到了最基本的要求，但是这个覆盖非常弱。 我这个case 如果我在这程序里头 把这个and写错了， 就不管我写错，本来应该写and，我把它写成了or， 你查得出错来吗？ 查不出来的，你这个case是对的。 对吧，但是你的程序有可能是错的，你是查不出来的。 查不出来的的原因是在于你其实还有一个分支没测试到。 你要测走一下这个分支，你就会发现这个地方写错了。 呃如果是写错的话。 那么，所以我们更强一点的覆盖应该是 什么呢？ Force execution of each path，而不是each statement。 呃each statement这是一个太弱的覆盖。
呃你要覆盖每一个 path的话，其实就是说 呃
