呃，正如我上一次提醒的，这次有一个组悲剧。我先不说哪个组悲剧啊。就是怎么说呢，你们可能呃去学习了某种画图的工具，啊比如说UML，然后用得很爽。然后在你60多页的文档里面，就详细的描述了一个use case。是吧？对一个use case的流程作非常详尽的描述，然后，然后没有然后了。啊，所以你要知道，呃你看一下那个，所以我前面一直强调的是什么呢？做事情之前一定要先看清楚要你做的是什么事，看清楚了以后再开始做事。呃，那你不能就说想当然的觉得反正我要写一个我组织可以看得懂的，这么一个需求说明，然后我用一个use case就可以表述了，然后我就不管你了。搞得你TA哥哥不知道怎么打分好。因为use case只在中间占几分啊。对吧？呃，8分还是多少，是吧？加上你前面的introduction，然后后面的分都没有了。因为你后面都没做嘛，对不对？
需求规格说明书其实相当于你要订合同的时候的一个很重要的参考文档。
呃，合同里面很重要的一点就是验收指标。我在什么情况下客户会付给你钱，对吧？如果客户付给你钱了，你要拿出什么东西来，一项一项的指标要写得非常明确、具体。呃，如果这一项没有的话，那你在最后，你怎么样去去去怎么说呢，你你开一个小公司这样去做生意的话，就赔定了是吧？你做好了我可以不给你钱，然后说你什么东西没做好，那你说了你当初没告诉我，那我说了你需求里头你也没说。这是这个问题啊，那这个呢是需求，然后给大家一次弥补的机会。呃，那到下一次呢，是我们要作这个总体设计报告的时候，呃我又提醒一次，千万看清楚了 呃总体设计报告的要求是什么，还有哪几项是打分项。呃，我为什么要把那几项把那个东西设成打分项肯定是有理由的，你先想清楚你为什么要做这个东西。然后你再想你该怎么做这个东西，你先搞清楚要做什么东西，呃然后为什么要做这个东西，然后才想怎么把这个东西做好。
呃这叫 呃学软件工程呢，不仅仅是学什么画这个图，然后你要怎么怎么样，最重要的是做事情的一个套路。呃做事情的一个套路。为什么做软件要先从需求分析开始，你做任何一件小事情也都是从需求分析开始的。呃让你写一个需求规格说明书，你也要先去看一下，我整个这个课程对需求规格说明书的要求。这是你做这个project，它的需求。搞清楚需求，然后才动手去做。否则的话呢，就不知道做了些什么。呃写了60多页，然后只完成了其中一项。嗯，OK，那我们呃来，讲今天正经的内容啊。呃今天呢，我们的内容大概有两块。上一次呢，我们是呃在介绍了我们普通青年的这个架构设计 是怎么做的。啊，那我们这本书呢，始终是把Web application当成一个文艺青年来特殊对待的。呃所以呢，我们今天会有一节课的时间来讨论一下，这个呃对于Web application它有什么特殊的事情要注意，它的design model是怎么建立的。
呃然后之后呢，我们会稍微停下来，呃然后讲一点这个管理相关的 这个project management相关的问题。嗯，那我们先来看这个design model for web applications。呃首先想一下啊，这个 这个我们在想到web application为什么这么特殊，在design这个方面，肯定是跟它一些特殊的性质相关联的。那么我们前面呢，讲这个web application有好多好多的特点，有十几条特点。啊，那么在做design的时候，要特别强调、重视它的哪几个特点？先回想一下web application你想得起来的，十几条特点你不需要背出来是吧？但是你随便一想特别重要的，你能随便列一两条出来吗？Web application有什么特性？是你在design的时候要特别小心的。有做过网站的人吗？有去玩过PAT的人吗？ZOJ，PAT，不知道还有人考过吗？
呃就是一个online judge的网站，比如说我要做一个online judge的网站，我特别要紧的是哪几件事情啊？没想法？没想法？不可能吧。比如说security肯定很重要吧？我做一个online judge，然后我要在上面跑考试、跑竞赛，我不能很轻易地就被人家人家啊考试之前进去把题目直接拿出来了。对不对？所以防各种攻击，防各种黑客攻击，呃这个security这方面肯定是我很看重的一个因素，对吧？然后呢？有人去考过PAT吗？举下手。我不信，我都看见过里头有人，哎就是，这边有人考过PAT的是吧？我考PAT的时候，我总在最后会宣布那个考场纪律的时候，大家注意一下说按照国际惯例最后10分钟系统崩溃我们是不补时的是吧？呃就是你要做这样网站的时候，你还要考虑的一点是什么？就是 好几百人疯狂提交的时候，对吧？你你能够怎么样处理这个大规模的并发？呃还有吗？早上还没睡醒是吗？
我们先看一下，security肯定是我很看重的一个在设计阶段 就需要事先考虑好 怎么去防范呃各种攻击的。还有一个什么，availability很重要。特别是一个比如说像online judge这样的东西，网站基于网站的东西，啊大家一般都是说你不能三天两头的挂掉，偶尔挂掉了是可以容忍的是吧，三天两头挂掉大家就不来做你这个了，太麻烦了。嗯还有个scalability。啊就是你一两个人你是可以弄的，然后一两百人你就挂掉了，那这个网站是不行的。所以你要你要知道这个访问量的那个变化，呃你是不是可以应付多大范围的变化。那这些呢，都是你在design阶段特别要注意的。当然还有一条 time to market，啊就网站一般都要求得比较急，呃你只有很短的时间，这也意味着其实你在设计的时候 你你需要想得很多吗？尽量的简单，啊把主要的功能完成。呃所以design goals大家注意啊，有这么几点。
一个是simplicity第一条。呃我尽量的简单，不要把事情搞得很复杂。呃然后呢，与你design后面我们说到有好几种design，呃内容啊，美工啊，然后整体架构，interface等等等等，navigation导航都是要做设计的。然后你所有这些设计可能是交给不同的人，不同的组去完成的。但是你从始至终要保持一致。呃。然后identity，呃就是你的设计这个我其实上次课也讲过，你的设计要使你的这个软件呈现出来的风格符合你这个domain image，呃符合你这个领域它给人家固有的形象。就是说你不能弄一个五彩斑斓的银行系统的网站，看上去它就不像一个银行，对吧？你把一个银行系统的网站做得像小朋友幼儿园的网站一样，人家会觉得这这个银行它靠谱吗？啊，就是你要给什么行业的人去做它的 网站的时候，你做的这个网站的形象要符合它这个行业的形象，呃这是一点。
呃robustness不用说了，健壮性，这是很重要的。
呃这个是对于web application特别重要的。为什么？为什么？我接下来再说。呃navigability 也是对于web application特别重要的。Navigability是什么意思？就导航可-导航性。就是不需要有人教，他自己就可以在你的系统里面跑来跑去，还不会迷路。呃。然后visual appeal就是你网站要做得漂亮，这是没什么好说的。那我要说的是robustness和navigability在普通的普通青年的软件里面，它也是要的。啊但是它的重要性没有在web application那么重要。Web application把这个就这两个特点对它来说特别重要，为什么？哎呀，给两分钟醒一醒吧。呃把这个作为今天的第一个讨论题。讨论一下。问题是robustness跟navigability对于web application来说是特别重要特别困难，为什么？跟普通的软件相比。两分钟。
其实两句话就好了。两句话就好了。好了吗？要想清楚一点啊，robustness你要想做到这一点你是要花钱的。也就是说你要花人力去做这个事情，你要做到什么程度，对吧？那你如果是比如说我们你现在做的支付宝，你这是可以放到网上给所有人用的，是不是？如果我让你做另外一套系统是银行内部的系统，比如说就给他的counter，就给他那个柜柜台前面那些小姑娘或者小伙子，做那个柜员，他去做的那个系统。两个都要robustness。对两个东西对robustness的要求是显然是不一样的，你要在上面花的时间是不一样的，你在做的时候。好了吗？好了吗？我倒计时，10，9，8，7，还写不出来？一句话说到点子上就可以了。6，5，哎你说给银行柜员用的跟你现在给所有人用的支付宝它有什么不一样？我数到几了？4，呃啊跨度大，3，好了吗？啊在这边。2，2了。快点快点。1，还有吗？当当当，是不是都交了？都交了吼？
一句话就好了，robustness跟navigability为什么特别重要？因为你的用户群不可控呀。对吧？你如果是给银行内部职员做的这个系统，那么呃你说我要花很多时间去解决这个robustness跟navigability的问题，那我要写好多东西，太烦了。那我不如什么呢，我不用那么robustness，我不用那么robust，然后我在做完了以后我给他系统内部的人员做一个training。这个相对来说简单多了。我手把手的教你怎么用，我告诉你什么键一定不能点错，然后什么东西在哪里，我都可以训练他们的。因为我的用户群是可控的，他就这么几个人。对不对？然后我我这套培训的东西也可以留下来，以后他们有新员工你就照着这个去培训他。所以robust-robustness差一点不要紧的，navigability差一点也不要紧的。啊你说你什么东西不太找得着，我告诉他在哪儿。我可以手把手教你在哪儿。
但是你如果是个支付宝上网上网的，你根本不知道有谁在用，你不知道坐在电脑前面的是个美女还是个抠脚大汉，是吧？然后你也不知道，你甚至不知道在前面坐的是一个人还是一条狗。所以你不知道他会按什么键。然后你也不知道他是一个什么样的搜索习惯。啊所以呢，你需要做的这个robustness方面的要求就特别高，你要应付各种各样的人，各种各样变态的人，对吧？然后呢，你还得让各种各样的白痴都能够在你的网站里面进出自如，找来找去能很容易找到他要找的东西。呃这一点是特别重要的啊。然后design里面还有一个就是compatibility。呃因为也是因为你的用户群不可控嘛，他用什么的都有，他用什么操作系统平台的，呃用什么用呃用用用IE6的人都有，对吧，比如我。呃就是什什么样的什什么样的呃老古董都可能有，然后你设计的这个东西要照顾到哪些层面的人。啊这些都是要特别注意特别考虑的。啊这是web design。
那web design有这么多的东西要design，那这是它画的一个金字塔。呃从这个上面是顶端是user是用户，然后下面的technology实际上下面是干活的，就是我们的工程师。啊那上面呢就是有interface design呃就是有那个界面设计、美工设计。然后呢，呃再往下内容设计，然后导航设计等等等等。再往下走越往下的就越越靠近我们工程师，越往上的呢是越靠近这个用户的。那我们下面的就是把它一个一个的大概呃给大家过一遍。先从这个interface design开始。那interface design对于web application来说特别重要的是你要 你设计的所有的页面，呃只要它下基于一个页面一个页面的，你设计的整个系统所有的页面都要能让你的用户在任何一点停下来的时候，他都能够很清楚的很轻易的回答三个问题。三个问题。哎跟跟我们朱老校长问我们的两个问题有点像。开玩笑了。
Where am I? 呃第一个问题Where am I? 我现在在哪儿？我现在在哪儿？你得让别人很容易的知道他不迷路，就是你要给人家一种方式去告诉他随时随刻告诉他在整个系统里面你处于什么位置。呃那比如说一个常见的解决办法，你看我们的行政办公网，你随便点一个链接进去，它会告诉你它上面有一行小字对吧，当前位置。然后比如说我点了一个学术机构，然后你看当前位置：首页，然后一个箭头，学术机构。对不对？它不仅告诉你当前你点了，你是通过点学术机构进去打开这个页面的，同时它还告诉你学术机构是放在首页下面的一个链接，这个路径也会告诉你，告诉清楚。那这是一种方法，还有很多种解决办法。呃这个呢大家我觉得最有效的办法是你找你要开发一个网站的时候，你去先去找一下这个有这么多跟你相似的网站，人家是怎么做的，啊学习一下人家的风格。还有第二个问题：What can I do now? 我在这个位置我现在能干嘛呢？
啊那你在这个页面提供给他可以点击的东西，然后要做到 很清楚地展示出来，what functions available, what links are live, what content is relevant。嗯你回想了这不就是废话吗？啊这个其实他要做的就是什么？你要把一个按钮做得像按钮，然后你要把一个链接做得像链接，你要把一个下拉框做得像下拉框。呃你要把每个东西做得像它应该是个那个样子。你会觉得这不就是一句废话吗？有人不这么做吗？那我不知道，你你如果觉得这是一句废话，我只能说你肯定是internet上面逛得不够多。啊多逛一些地方你会发现各种很奇葩的设计。哎你会发现他那个 你看上去明明不是一个链接，然后一点我觉得它居然是一个链接。啊他有的人是故意藏起来的。是吧？呃然后你看他明明就是说他告诉你谁点一个什么按钮，然后你找哪儿都找不着那个按钮。然后你发现哦原来这坨东西他是个按钮。
这是他理解的按钮。对不对？就是呃你以为一个按钮按下去，它应该起一个什么作用，结果不是的。啊然后我我还看过很奇葩的就是，我看到一个文本框，呃然后那意思就是应该我往里面输我的账号了。然后把鼠标点过去以后没反应。就是把鼠标点上去，然后那个鼠标还在那儿闪啊闪啊闪，光标在那里，然后我敲什么东西都没反应。然后你仔细一看，它旁边有个很小的箭头，你一按它原来是个下拉框。它根本就不是一个文本框，它是一个下拉框。所以就是各种奇葩的设计都有的，呃不是说这是一件很很显然的事情。那你在要回答这个问题你要做的就是说，你要把 它应该是什么，或者说用户大多数人在互联网上逛习惯了，大家习惯性的认为这应该是一个什么样子的东西，你得把它做成那个样子。呃然后，然后就是Where have I been? Where am I going? 啊那这个呢就是说我我我曾我已经访问过哪些地方？
呃一个最简单的例子就是一个机制就是我们知道现在你不管用什么工具去做网页，它都默认的一个就是点过的链接是变成紫色的，没点过的链接它是蓝色的，对不对？这就是一种机制，告诉你你已经访问过哪些地方，你还有哪些地方可以去。呃然后你如果能够如果太复杂的这个网站的话，你能够提供一个map，呃那就更好。当然map也不是人人都喜欢的。呃这个map还要map的设计其实也是一件很很很有学问的事情。这个呢我们就仔细讲了。总的来说就是你的interface的设计原则就是让你每一个页面在用户访问到这儿的时候，你都可以有一些很清楚的指示，告诉他我在哪儿。然后我在这页面我可以有哪些东西哪些事情是可以做的。呃然后我想要去就是说我你在这一面上有很多的链接很多的出口的时候，哪些是我已经走过的地方，然后我还可以去哪些地方。啊就这三个问题是最重要的问题。
然后跟普通青年的这个interface相比的话，那Web application有几个很重要的 界面设计有几个很重要的呃特点大家要注意到。呃一个呢是一个effective interface, interfaces visually apparent and forgiving，这是什么意思？is giving their users a sense of control. Users quickly see the breadth of their options，他有有多少选择的余地。Grasp how to achieve their goals and do their work. 就是所有的事情要很清楚明白，而且呢你还得允许他点错，还允许他犯错误。其实有一条设计原则就是你要把你的用户当成白痴。如果白痴都会用，呃那不白痴的用户应该用得比较舒服。呃会感觉比较好。
呃这就是其实就是你把用户当成一个白痴，所以你的整个的设计你不能让人猜，呃不能让人想。所以我说这个这个iPhone其实是一个 它不是它不是一个Web application，所以我先不在这儿批判它啊。呃它违反了很多设计原则实际上。呃然后effective interfaces do not concern the user with the inner workings of the system. 呃一个最重要的特点跟我们普通青年的系统呃不一样的地方，你对于普通青年来说你可以随时提醒他说你要存一下，你改了什么地方，然后你要存一下。呃你可能专门弹出一个窗口告他你要不要存，啊do you want to save your change? 呃那在网站来说，在网站来说，呃一个更高的要求是你根本就不要提醒他，你默默就替他存了。而且呢你还得要让他在任何时刻可以反悔。这是一个非常这是一个非常高的要求。
呃那总的来说呢就是用户 尤其是internet上面的用户，呃你可以把它想象得要多白痴就多白痴，起码在这个计算机专业这个方面。他可能是完全彻底的电脑小白，但是他也要能用你这个系统，他有权利去用你这个系统，因为你是published在那个整个对全世界公开的，所有人都可以用的。呃所以人家有权利去用你这个系统，你不要说他是故意捣乱。呃如果他很容易就犯了错误，那是你设计得不好。你设计得不好。也就是说你不想让他破坏的东西，你根本绝对不要给他破坏的机会，你就不要出现在你的页面上。呃然后还有呢就是 呃perform a maximum of work while requiring a minimum of information from users. 啊那就是说让用户做的事情越少越好，然后用他最小的经历能够完成尽可能多的工作。呃这个是这个其实普通青年的软件也最好需要这样。
但是呢对于Web application来说，这一点又显得特别重要。为什么？为什么？你如果是给普通青年设计的这个一个在local用的，在局就在一个单位里面内部用的一个软件，然后人家用着用着会觉得不太爽，就说你为什么这个地方让我多点一下呢？呃但是呢你就算设计的这个流程不太合理，你多让他多点了一下，那就多点一下而已，算了也就损了，人家也不会觉得特别的麻烦，虽然用时间长了还是会觉得很不爽。啊但是如果是在网上，在internet上面你让他多点一下，人家可能非常的不爽，为什么？因为你多点这一下不仅是依赖于你服务器的反应速度，你还依赖于网络的速度呢。是不是？你赶上哪天网络抽风，本来他点开一个链接就很慢，然后你还要我多做了一步我完全不需要做的东西，人家就会觉得不能容忍 这个事情。啊所以你整个的就是 让这个用户他完成他的一个目标，要做的动作一定是尽可能少。这一点对于Web application特别重要。
嗯然后更多的像design principles and guidelines呃我们在书上有，在这里头呢我们就不过细的过了，自己下去啊好好的看一下。呃然后control mechanisms当然唯一的罪最简单的就是navigation menus，就有有一个菜单。除了菜单以外呢，我们还有一些更fancy的东西，呃graphic icons, graphic images都可以作为你跳转控制的这个 这个界面。呃还有什么东西啊，然后就说我们做这个interface design的时候，大概的流程是什么样子的呢？前面一步是很正常的，啊就是review analysis model，然后做refinement。然后呢，你大概看了一下你的需求分析，呃然后你要先动手去画一个rough sketch of the interface layout。是什么意思？
如果你那个analysis model里头没有，那么你这里头就是很很草的，因为为什么叫rough sketch？因为你没时间嘛。因为开发的时间很短。你大概粗略地画一下你那个界面整体的布局是什么样的，对吧？你要不要一个banner？呃然后你你你横着要不要一条那个功能的功能带？然后你竖着要不要，是放在左边还是放在右边？然后你中间到底要放什么东西？大概的画一下。重要的是第三步和第四步。在你把那个rough sketch做好了以后，你要做的一件事情：Map user objectives into specific interface actions. 就是你要做一个一一对应，你这个网站给用户提供哪几个 呃目哪哪几件事情他是可以完成的，对吧？然后每一件事情在你这个网页上面它对应的那你不是有好多链接啊或者按钮啊，它对的是哪一个？他通过点哪一个他可以做他这个目标。呃这么一个一一对应的map做好。
然后第四件事做的是什么？就是点了一个按钮进去，表示比如说这个按钮是说我要 呃我我比如说网站啊我要买什么东西。对不对？我buy a component。呃点进去以后他点进去以后他为了完成buy a component这件事情，他后面还要做好几件事，对吧？他要查看，他要选择，然后他要放到他的那个什么购物车，然后他最后他要结账，然后他要填他的那个各种信息、银行卡的信息、邮寄地址等等等等。就是他点了一个功能键进去以后，他后面要完成一系列的动作。那这一系列的动作是什么？一条一条的给理出来。这两步是最重要的。然后呢就是大概你要弄画一下，就storyboards of screen images for each interface action，就是storyboard是什么？拍电影的导演他一般他都会画那个分镜头的那个，大概画一下。不同的导演画分镜头的那个风格很不一样。
有的人画得很草，有的人会画得很精致。呃这个就是大概说一下你的跟你这个界面做交互的时候，屏幕上会出现什么样的状态。啊大概过一下，然后呢就是一个refine。呃这个refine是根据美工的设计来的，你要再做一个细化。呃接下来呢，就是你要开始抽取这个interface objects。如果是一个面向对象的开发的话通常是这样对吧，有哪些对象是相关的，跟interface相关的把它抽出来。然后你就开始做模型。呃你要画什么图呢？这个取决于你，因为他时间很紧，所以呢不要求你画非常正式的那个图。不管你画什么图，反正你要用一种方式去描述这个用户跟你这个interface做交互的流程是什么样的。你要有一种东西去描述这个流程。还有一种东西去描述它的behavior，就它的动态，你这界面使用的这个动态模型。呃当然也就是相当于我们以前说的state transition对吧，状态迁移图之类的东西。
那么每一种状态 呃那interface长什么样？是什么样的个布局？有一个描述。然后就是refine, review，然后不断地把它细化。这个是大概做interface设计的呃这个这么一个大致的流程。然后接下来呢是美工设计。美工呢听上去好像跟我们不太有关系，我们一想美工设计都想的应该是工业设计专业的同学帮我们干的事，或者是艺术类的学生帮我们做的事情。呃工科的学生呢，在我接触的大多数的工科学生，我不得不说实在是非常的没有审美观。呃没有到什么程度呢？就没有到不是说你要设计一个网站的审美观的问题，你涉及到你在写一篇论文的时候你看看排版，不知道什么叫丑。呃然后你在里面画了一个结构图，然后就是画了一个方框，然后那文字就写到方框外面去了，一直冲破了那个方框写在那儿。我看得忍无可忍的把一个学生叫到我办公室来，我把那个他的论文放在我电脑上，我说你看看这一页，你不觉得他有什么问题吗？
然后我们可怜的孩子瞪着屏幕看了半天，没戳啊。哪里错了？可我说你把那个字写到方框外头你不觉得难受吗？他不觉得呀，还好啊。那么说你你你画那个框子干什么呢？你要不你干脆不要画那个框子也好一点，是不是？你画了一个方框，然后又把文字放到外画到外面去。这个这个我不知道，我应该不属于强迫症，但是我实在看的是特别难受。像这种问题，我们说在这一节里面呢不会让大家说短短的一两分钟的时间就马上培养你什么样的好的审美观。只是一些 必须注意的事情。呃你要有一点最起码的品味，呃比如说 don't be afraid of white space。不需要把那个整个屏幕的所有的边边角角全部都填得满满的。留点白，呃留白不是 呃留白不是坏事，留白是一种品味。呃留白多少是那个在在这个是可以商量，你就反正不能把那个所有的边边角角全都填得满满的。那个有密集恐惧症的人看上去很难受的，是不是？
呃再一个不要喧宾夺主，emphasize content。你要知道你这一页重点要展示的是什么东西。你本来要展示的是一段文字，呃然后你做了一个特别fancy的banner，那个banner上面有一个flash，哇然后人家访问完你的网站之后所有人都记住了那个flash。然后那个网站到底干嘛的？哎这个好像没什么印象，但是他那个banner做得很炫。啊那就叫喧宾夺主。那就叫喧宾夺主，呃这个是。还有一个叫什么？Organize layout elements from top-left to bottom-right，这是 绝大多数人的阅读习惯是从左上角往右下角去看东西的。所以你放东西的顺序也是左上角往右下角去分布的，是这么一个顺序。当然如果你纯心的就要把所有东西从右下角开始堆，然后往左上角放，呃如果你想以这种方式去吸引眼球，那是另外说到啊。
大多数情况下，一个正常的普通青年设计的网页，它应该从左上角往右下角看的。呃下面这条什么意思？Group navigation, content and function geographically within the page. 这句话怎么讲？这句话，geographically 就是 凡是跟navigation相关的，跟内容相关的，还有一些功能的按钮，你在第一页放在什么位置，你在后面的你可能有几百个页面，你在后面所有的页面里头它相同功能的东西最好都放在差不多位置上。呃我举一个极端点的例子，那比如说我有一个内容一页显示不够，它有一个下一页的按钮，对吧？通常来说下一页的按钮都在你读完了从上往下读，读到下面发现他有下一页，对吧？然后你点了一个下一页。结果进到下一页以后发现，这一页的下一页它跑到上面去了。呃然后我点完了那个下一页以后发现，再下一页它跑到左边去了。
那我那个下一页的按钮在屏幕上来回-来回的跳，呃你的第一反应是这个设计师好萌，他在跟我玩捉迷藏。啊让我满屏幕的去找那个下一页的那个链接在哪里，对不对？这就是说如果你整个的设计都是这种风格的话，你会让人觉得是不是好乱啊。而且访问起来觉得好累啊。我记不住他那个，反正都是下一页这个功能键，你如果都放在一个固定的位置，那我就会很自然的就是说我就会到那个地方去找那个链接。我就不需要找，我就知道那个链接会在那儿，对不对？你如果每次把这个同样的一个东西放在不同的位置，这是很有可能出现的。如果你做的不小心的话。呃如果你需要设计一个几百有几百个页面甚至几千个页面的这么一个网站，然后你是分工把它分给不同人去做的，然后你风格没有统一，你就会造成这种后果。大家点点到这一页的时候是另外一个人做的，然后发现他的整个布局又变掉了。呃然后人家在用你这个网站的过程中，风格不断在变，然后那个位置不断都在变，这就用得很累。
这就是不专业的一个表现。嗯don't extend real estate with the scrolling bar，这什么意思？就是你一页如果显示得太长，你不是得用那个下拉框吗？你特别想炫耀一下你觉得特别重要的东西，最好不要让它一直拉下拉框拉到后面。虽然说我们现在有一句时髦的词叫做亮点总在最后。不是所有人都有耐心等到最后去看你那个亮点的。所以你要你要注意就是说你特别想要表现的东西，你要想办法让它出现在最上面最醒目的位置。哪怕就是说呃它的位置适合出现在下面，那你也可以在前面先有一个提示性的东西。然后你有一个链接连到下面去，如果人家很很关注可以直接跳到下面去看它。那总的来说，你最好要在一上来就就给人家看到你最想让他看到的东西。啊这是一个。还有还有什么？就是这点呢就是呃consider resolution and browser window size等等等等。
因为你不同的浏览器、不同的这个分辨率，那这个设计的时候做美工设计的时候都要考虑到。那这是关于美工给大家的一个提醒，呃就是一个基本的品味，啊基本的品味要有。那content design呢其实没有太多好说的。呃基本上我们就是在做这个用这个UML，呃然后把那个呃内容相关的这个东西抽取出来设计成一个类，一个class，或者一个objects。然后你去定义好他们之间的关系。啊这是做这个。然后architecture design。Architecture design有两大类。呃一个呢就是content architecture，就是你的一个content object差不多就相当于一个web page。呃就是差不多相当于一个网页。呃然后呢就是你整个网页跟网页之间的这个整体结构有这么几大种，很快的给大家看一下。比如说linear structure是这种类型的。
呃 grid structure，这叫呃网格，呃节点这个风格的。还有叫什么？Hierarchical，如果层次 层次感非常强的。还有一种呢就是结构比关系比较复杂的，就是network structure。啊就大概就是这么几种content architecture。然后除此之外呢，我们还有这个呃整体的架构，就application architecture。呃整体架构呢，就不仅我们那个 普通青年的软件设计我们说整体架构的时候我们从一个数据流图，然后把它翻译翻译成一个call and return structure什么之类的，这个不是这样子的。呃这个比较流行的一种设计网站的 呃架构风格叫MVC。呃经常听人家说我这个网站是MVC架构的。MVC架构是什么东西？Model View Controller。大概的意思就是说你把呃整个这个系统一定要分层来设计。
呃至少你要分三层，一个前台一个后台，然后有一个中转的controller。Controller是在衔接前台跟后台的。呃它接受呃用户从呃从前台输进去的需求，然后由前台传给它，然后它呢去调用后台的程序，然后从后台获取数据，然后再传到前台再展示给用户。这是controller做的事情。所以整个的系统 搭架构的时候搭成一个后台一个前台，然后中间一个controller。这这是一个呃这是一种风格的结构。然后我们再说一下最后说一下这个navigation。呃navigation也是web application比较重要的一个特点。那它大概呢有两两个层面的东西要考虑，一个是语义方面的，一个是语法方面的。噢，我看了一下好像时间差不多了，虽然它不打下课铃。我们还是休息5分钟吧，然后回来再继续。OK，呃说到这个navigation design，简单的说一下。
呃我们大概分这个语义层面和语法层面两个方面 呃的事情要考虑。语义方面呢就有一个工具叫做navigation semantic units，叫NSU。呃这个不是 不是NUS，是NSU啊。呃它主要描述的是什么东西呢？就是它的官方的定义a set of information and related navigation structures. 呃主要是这么一套就是呃跟信息以及信息之间的导航关系，呃呃描述这么样的一个这种图呃画出来。实际上你是要对什么对每一个use case，每一个actor 它的行为你要去对应的一套NSU。这个NSU是什么呢？我们书上给了一个例子。呃这个字比较小，其实你不需要看清楚这个字，你大概看一下这个图的结构，就知道是怎么回事了。就它对应的是你的一个use case，里面描述。呃这个描述的是他要到网上去购买他那个SafeHome那个家居保安系统，到网上去买买几个模块。
呃是这么一个流程，他去购买的这么一个购物的流程。啊他画是怎么画呢？这个actor在这里。呃然后你这个箭头呢表示这是一个navigation link，你在主页上面、首页上面有一个什么链接点了，点了以后这个链接是要完成什么事情。我是要先选一个房间，select room。然后点完了以后我就进入了room这个页面。呃进了某一个room的界面。然后在room这个界面上我有好多的链接，然后我点了其中的某一个，这是那个链接的名字。这个链接是做什么的呢？是recommend components。呃说我建议你在这这个房间里，比如说卧室里，比如说客厅里，在这一类房间里我推荐你装哪几个模块。然后我点了其中的一个链接，我就进了它推荐的一个模块。然后打开的是这个网页叫product component。描述这个product component的网页。
然后就是这上面这全部都是通过链接去完成一个功能，然后它跳跳转到哪一个网页。是描述这么一个动作的过程。呃那你通过这个图可以很清楚的看到 这个用户要完成一个目标，一个一个objective，他一个目标要完成的时候，他要涉及到哪几类的页面。他不是哪几个页面，因为room有好多中room，我不会给每一个room都都画一个这样的图。那room是抽象出来的，呃就是你的content object。呃这是你content object。它涉及到哪几个content objects，然后它在这些objects之间是用什么样的链接来做跳转的。呃这就是一个navigation design，呃这这么一个很重要的工具。然后这是语义的。那语法方面呢就你有什么机制可以去实现这些呢？最简单的、最普通的就是我们有这个individual navigation link。对吧？
我们有普通的就是你做一个链接，呃不管你这个链接是文字的、icon的、还是按钮的还是whatever，对吧？然后一般来说呢你会有水平的有一个navigation bar。他建议你水平的这个bar上面你要放你比较重要的几大类的功能。呃不要超过7个，大概是4到7个。列一些呃最主要的在上面。然后你垂直方向的 你还可以有一个navigation column。呃那不管你习惯放在左边还是习惯放在右边，呃那你左右呢你是可以 在这个里面在垂直的这个column里面放你基本上所有的major content objects。呃所有的重要的这个呃链接、功能都可以放在这儿。那我在这儿有一个有一个问题，为什么水平的他就建议你最好不要超过7个，而竖着你想放多少都可以？竖上-竖着有那个scrolling bar是吧？横着也可以啊。用的哎对，鼠标的滚轮是竖着的。对吧？
你要什么时候设计一个横着动的那个鼠标滚轮，那你可能是呃做横的横向的任你比较多。那你说我我即使鼠标滚轮是竖着的，我也可以让它竖着滚的时候让它是横着动的。可以是可以，但是用户就会感觉很不好。就是我的动作是垂直的，结果你给我产生了一个横向移动的水平移动的这么一个效果，就他的动作跟我看到的东西不一致，呃这也是觉得很难受的。所以呢就是横向一般要在一个屏幕宽度里面解决，纵向你可以上下滚。对吧？这是。然后还有一些比如说tabs。呃什么是tabs知道吗？知道的吧。我们在做呃各种配置的时候其实你都可以看到，它实际上就好像是很多卡片摞在一起，对吧？你在上面看到那个卡片的一个 一个标一个标识，一个标识，就这么一般来所也不是很多。呃呃也不超过 5个吧，3到5个页面，对吧？然后你看到就好像是叠在一起。呃这是tabs的风格，这是一种风格。然后呢包括呃site map。
呃site map也是帮助大家就是随时知道呃你在哪里的。那这个是这个语法方面可以实现的机制。呃component-level design呢我们其实没有太多要说的，呃这个在我们后面它基本上跟普通青年设计component-level design是差不多的。呃只不过说对于web app它大概把它分成了四大类呃functionality。呃一个呢就是要动态生成 内容的，啊。这么样的一种component。一种呢是做提供计算功能的，呃还有一种叫什么？就是数据库查询功能的。然后还有就是跟外部的一些系统做沟通的，那这些模块大概是这么四大类模块。那详细设计呢我们在后面专门再去讲啊详细设计的问题。那么关于web application的design我们大概就说这么多。
