有七个组 强烈赞成orderly approach 是很好的, 啊, 然后这个赞成跟反对的大概是7:3。 呃, 但是呢, 就是有些 强烈赞成orderly approach的组, 呃你要知道我第一节课有说过就是几月几号晚上几点钟之前要把你们组的名单report给TA, 对不对? 呃那你为什么第一个order就没有follow是吧? 第一个order就没有做。 呃 然后后面呢就很有趣, 就是说我们RAD这个模式是不是适合我们这个班的组织, 啊, 然后大家的意见是一半对一半。 一半的人觉得适合, 一半的人觉得不适合。 呃讲出来的理由都挺有趣的, 你们下面可以自己交流一下, 我在这不一个一个点了。 呃那今天呢, 呃我们还不急着教大家怎么干活这件事情。
呃那先来跳到第21章给大家讲一下这个project management, 但是呢又不是整个的management, 这是一个concepts, 哎是基本概念。 呃为什么这么安排呢, 那这也是有历史的。 最早的时候我上这门课的时候呢, 呃project management是在那本教材的最后面才讲嘛。 然后我们就按照顺序把前面都讲完了, 最后 两节课开始讲project management, 然后下面哀嚎一片。 说啊你不早说! 哎呀, 这些management里面的一些基本原理和一些要注意的地方, 说你如果在在开学之初的时候, 你早点告诉我们, 我们后面不至于弄得这么 晕头转向, 没头苍蝇一样, 对吧? 那说你应该早点说。 好的, 那到下一个学期呢, 我就把这个project management整个搬到前面来。 我前面先讲management, 后面才开始干活。
但是这又带来另外一个很显然的问题。 什么问题啊? 还没开始干活呢, 对吧? Management是说大家在干活的中间你要怎么管理, 然后你讲了半天怎么管理, 然后活还没派下来, 然后下头人都 空着两手在那听management, 然后听得很无趣, 也没听进去, 然后到最后干活的时候还是忘了。 所以这个效果也不好。 呃于是呢, 我们 呃总结一下经验教训, 我们也要postmortem对吧, 做老师的。 呃然后就想了这么一招, 就是说把management这一一大块的内容给它拆散。 呃拆散到我们学习中间的各个环节, 我们觉得你大概什么地方要出问题了, 然后插一段。在这个地方我们来讲, 因为project management是包括很多内容的。 呃那我们今天呢, 就是在大家干活之前先磨刀, 就 告诉你, 你马上要开始干活了。
作为一个 project manager, 你后面的工作中间一定要注意哪些大面上的问题。 呃这是 给大家大概的说一下。 然后剩下的时间呢, 呃会就是在正式的需求分析开始之前, 呃再给大家简单的回顾一下, 我们大家就是要准备开始干活了。 然后你以后大概干的活分哪几大类。 呃然后干活中间你要养成的那个系统观应该是什么样子。一个公司从上层到底层, 呃它每一个层次的人都要关心哪些事情, 那这就是我们今天上课大概要讲的内容。那先来看一下呃management。 呃 作为一个manager, 最重要的是你要关心 四个 P打头的 单词。 呃 哪四个? 一个一个说, 找翻书, 你翻书就 没意思了, 对不对? 我知道书上有, 你不用翻了书再来告诉我, 这是我知道的。 我说现在在问你。 呃四个P打头的。 第一个 你不一定要说对顺序, 你随便想一个。 大点声说, 我听不见。
problem 这个problem太抽象了。 什么problem?什么? progress, 哎对, 你要track进度, 对, 是的, progress是一个, 还有吗? 什么? problems? progress purpose 哦, purpose就是你要做这件事情的目的, 是不是? 呃, 很好, 这也是一个内容, 还有吗? people, 对了。 最重要的 people, 没有人你做什么, 对吧? 你你管就是管人的嘛。 呃, 还有呢? price, 呃, 代价是吧? 呃, 很好, 这也是一个P, 呃, 是你要关心的。 product product, 对, 就是你你到底 呃, 管了这么一群人要做什么东西出来? 呃, 要做的那个东西你是要关心的, 还有吗? 哎呦, 好多个P了哈。 然后呢? 还有吗? 嗯。 嗯。 哎, 上上节课我们讲了什么东西啊? process, 对吧?
Process models, 对吧? 哎, 那差不多了, 呃, 那我们好几个像呃, progress, pro- 呃, price, 呃, 还有, 还有刚才你说的那个叫什么来着? 哦, purpose, 对对对, 都蕴含在, 你可以合并成那么 几条, 第一个呢, 肯定是对people, 呃, 你要管人的啊, 最重要的。 呃, 管人, 然后你要管product, 就是你知道有哪些人, 大家最后要做出来一个什么东西。 呃, 这件事情搞清楚了以后, 那其实呢, 就是purpose就蕴含在这个product, 你要理解这个product, 你当然知道你为什么做, 要做成什么样子。 呃。 然后呢, 你就要开始 选一个你比较合适的process model。 呃, 然后选好了以后呢, 大家就开始干活, 然后你要track progress。
然后你要, 哎, 你要选那个process的时候, 其实你也要考虑那个price的问题, 呃, 实际上就是cost。 呃, 就是你的, 你的成本的问题, 呃。 然后, 然后你就要开始关注一个一个的project, 呃, 所以叫project management。 这个project 跟product不是一个概念, product是你最后要做出来的那个东西。 project是你中间的每一件, 每一个环节。 呃, 比如说我们有七个project 要验收这个学期, 最后我们要做出这个product是一个小的支付宝。 呃, 中间你有呃, requirement, 有需求, 有设计, 有什么什么, 一环一环, 其实每一环都是一个project。 那你要关注每一个东西, 每一件事情它的进度, 它要怎么做, 呃, 包括它的人员组织等等。
呃, 这是 呃, 最重要的四个方面, 作为manager, 你心里要有数的, 那我们接下来那就一个一个的, 呃, 来看一下。 怎么管人? 呃, 首先呢, 你要明白是 有哪些人? stakeholders, 这个词我上节课跟大家介绍过了, 对吧? 拿着那个棍子, 他有发言权的内- 那个, 所有有可能拿到棍子来发言的人。 呃, stakeholders, 就是叫项目干系人。 呃, 有哪些项目干系人呢? 肯定你会说, 这个, 就我们这个班里来说, 你说, 姥姥我是你们所有人的项目干系人。 对吧? 我我是个什么角色呢? 我我不能算PM。 我最多算 我最多算什么? senior manager 顶上的大老板来决定这个事情做还是不做。 我不管你具体怎么做, 但是我先要说这个这笔生意我们做还是不做。 呃。
那如果我们决定了说这个事情要做, 下面就到了我们 组长 这一级, project或者technical managers。 那大家来计划一下怎么做, 然后他来管理中间的过程, 对吧? 然后呢, 还有什么人? 你肯定要有干活的人嘛。 对不对? Practitioners, 就是要我们干活的人。 呃, 因为他不仅仅仅是coders, 不仅仅是编代码的人, 你设计师啊, 然后测试啊, 全部都是呃, practitioners这个集合里面的。 那这个都是我们内部的人。 呃, 这是这是属于内人。 外人呢? 都有什么人啊? 呃, customer, 对, 这是一个很笼统的词啊, 那但是是对的, customers。 呃, customers是什么人呢?
Customer是给你提出要求, 就我要做这个东西, 我要做一个什么样的东西, 呃, 然后你你做出来这个东西它得有一个什么效果, 我想要他干什么事, 呃, 这是这种人。 然后还有一种呢, 你也得 拉过来一起讨论的。 比如说你, 你给银行呃, 做了个软件, 或者你现在做这个支付宝, 你把支付宝的老板叫过来就够了吗? 那老板你肯定得 请过来 商量一下他到底要一个什么样的东西, 对不对? 因为他要给你钱的呀。 然后你还得有一种人, 你一定要叫过来。 end users, 对。 End users, 就是 用你这个, 真正用你这个东西干活的人, 使用你这个支付宝, 都有什么人将来要用你这个系统, 这些人要叫过来。 就是上面给钱的大老板 他当然得 得在这, 就是说 他当然是你的项目干系人, 哎, 他告诉你, 你要做什么。
然后你还得告诉下面的人怎么用, 然后他用得合不合适, 呃, 这些都是要叫到你们这个team里面开会的人, 呃, 这叫stakeholders。 呃 然后你就要开始管理啦, 呃, 要管, 要要要操心哪几件事情, 呃作为一个team leader, 比如说你首先要关心的是你打算怎么领导? 哎, 你大大小小是个领导哈, 虽然我们这里头一共只有十位组长, 但是其他的人不要以为你不是组长, 然后你就可以不用操心组长的事儿了。 因为我觉得你们大伙早晚出去起码都是一个组长的角色, 是吧? 这事情早晚你要操心的, 呃现在学就是学这个的。 呃你打算怎么领导? 或者说 呃你要发号施令, 你发布了一个命令之后, 你打算这个事情怎么传递下去, 怎么能让你公司里的人都知道? 如果你这个team只有五个人, 这个这个事情很简单。 对吧?
我给大家群发一个email啊, 我还是直接就寝室对面的隔壁的, 然后叫过来我们说一下就好了。 如果你的公司里有500个人, 你怎么办? How to lead? 呃, 那如果是这个5000个人呢, 5万人的大公司呢, 他分布在全世界各地, How to lead? 这就不是一个很简单的问题, 呃, 这是要想的问题。 How to organize? 呃你有这么多人, 然后你打算怎么组织? 五个人的话呢, 呃五个人也有五个人的麻烦。 呃其实五个人就已经有点麻烦了, 三个人最好, 三个人最容易组织, 呃五个人是有点麻烦的, 当然50个人呢? 500个人呢? 呃, 你到50个人的时候, 估计你公司里头谁是谁, 那名字你还能叫得出来。 等你公司里有500个人的时候, 你名字肯定记不过来了。 你也不可能每个人都认识了。 呃, 那你要怎么组织大伙儿?
呃你这个公司是一个什-什么组织结构, 这是你要想的。
然后, 很头痛的一件事情, How to collaborate? 你要设计一种什么机制让大家可以非常有效的合作 和沟通, 呃, 那么呃 你们不是软工的哈, 软工的同学呢, 有我们有一个认识实习, 暑假的时候叫大家到各大公司里面去参观一下。 那你参观的时候是参观什么东西? 不是走马观花看一遍, 然后, 哦, 这个公司就是这有一个室, 那其实也没太多可参观的, 这一个实验室, 那一个实验室, 那一个实验室。 呃, 但是你要有心的话, 你会看到每个公司里面它的工作间的布局是不一样的。 你要怎么布局这个工作间, 使得你有一个很好的 大家可以坐下来讨论事情的氛围。 呃如果每人一个格子间, 甚至说我条件更好一点, 我可以给每人配一个房间, 呃, 那这个是不是一定好? 呃, 你要怎么安-安排这件事情, 那其实是有很多学问的, 每个公司它的文化, 它的氛围都不一样。
再一个, How to motivate? 呃 这也是一个, How to motivate这是什么意思啊? 就你怎么激励, 你怎么激励你的员工能够 每天都很高兴的、很兴奋, 大家很有干劲的给你把这件事情做好。 呃 呃, 那这其实是 非常非常复杂的一件事情, 这是很难解决得好的一件事情, 好像也没有什么放之四海而皆准的真理。 呃 那你其实你看看大学里的老师就激励机制就知道了, 是吧? 你你任何一个激励机制, 它都会有副作用的。 对吧? 然后你说你怎么激- 你说你你作为这个公司的老板, 你怎么激励你的员工, 你打算说为了让大伙多出活, 那你说 这个我我设一个源代码的行数的底线, 然后每个星期大家来数一下, 统计一下, 对吧? 你这个代码行数低于多少的要扣工资, 超过多少的百分之多少给给多少奖金。 呃 这个多劳多得嘛。 听上去也是一个有道理的 机制, 是不是? 呃, 那你觉得它会带来什么后果?
对啊, 就 就就写垃圾了, 对不对? 呃, 这个加一堆垃圾代码, 然后把我的代码量堆上去。 呃, 那另外一个呢, 我要说本来可以用Java可以这么几行就写完的事情, 我用汇编来写。 呃, 然后呢, 这个一个星期过去以后, 这个傻瓜用Java写的, 他已经实现了好几个功能了, 但是呢他代码就这么点。 呃, 然后我这个用汇编写的呢, 一个功能还没写完, 但是我代码量好多好多。 然后你说你要给谁发奖金呢? 呃, 这个事情那就 想想呢, 激励机制不是说你站在台上振臂一呼, 我们大伙儿加油! 呃, 那是只有说你一个人很兴奋, 下面的人是不是真的很兴奋, 那天知道, 对不对? 那你这个这个加油后面你得油给人家加, 呃, 所以你你要 要设计一个很好的方法, 那这个呢, 是做leader最头痛的一件事情。 呃, 这个是很难设计的。 然后 还要难的一点, How to create good ideas?
就是哎, 你下面的员工有 有好的想法, 你怎么能知道? 呃人家愿不愿意跟你说? 呃你你怎么能够知道第一阶段能够知道大家有什么好的想法, 都纷纷的跑过来献计献策。 呃你怎么能做这样的一个 老板? 呃这个 其实就是不同企业的文化 可以区别很大, 呃。 呃有的人做老板, 他是这样一种风格, 就是他很聪明, 他本人非常聪明, 然后他有很多好的ideas, 他有一个ideas, 他就召告天下, 啊, 这是一个很好的idea, 然后呢, 啊所有员工觉得哎呀老板英明, 就老板圣明, 呃太伟大了, 我们就跟着他做就可以了。 呃然后过一段时间, 这个老板成为他公司里面偶像一般的人物, 对吧, 大家都很崇拜他, 呃就是 呃为他马首是瞻, 大家跟着他就跟着老大有肉吃, 就是这这句话是不是? 大家只要跟着他干, 啊肯定这个公司会发展得很好。 这是一个风格。
我讲到这儿的时候, 我相信大家脑子里都会浮现出一些老板的形象, 是吧? 我们有些企业的文化就是这样的。 呃如果这个老板不在了, 大家觉得这个企业的魂都没有了。 呃这是这是一种。 另外一种老板呢, 风格是完全不一样的。 呃他至少你看不出来他很聪明, 看上去他好像什么都没做, 他是最没用的人。 呃他怎么做事情呢? 就是说我有一个很好的idea, 但是我不说出来。 我觉得 这个idea应该是我这个公司里头某个位置上的某个人提出来应该是最合适的, 所以呢, 我会找一些机会大家一起出去吃个饭啊, 呃喝喝咖啡聊聊天啊, 呃言谈话语间好像我很不经意的就 给一个hint, 呃然后我希望这个家伙足够聪明, 如果我碰到一个笨蛋, 那是我用错人了, 是吧? 呃我希望这个家伙足够聪明, 然后 他听到这个hint以后, 好像是这个老板很不经意地说了一句话, 哎! 他说, 好像我们这事情可以这么做嘛!
我有一个idea, 呃, 他就, 这是他的idea, 我有一个idea, 然后老板呢就会正中下怀, 啊, 然后心中暗喜, 然后说, 你太聪明了! 太好了! 然后呢赶紧把这个事情要告诉大家, 然后在各种场合都要表扬这个人, 啊, 说这个这个idea是他提出来的, 这个idea非常好。 然后呢这个以后我就是 大家看嘛, 结果嘛, 就是这个人会得到重用, 会得到鼓励。那这个人本身呢, 他得到很大的鼓励。 呃他觉得我我不经意见贡献了一个很好的idea, 于是呢, 哎我这个后面的发展就非常好。同时他也给所有的人树立了一个榜样, 就大家都看到了, 呃你有什么idea, 如果能够 被老板看中, 觉得这是一个很好的idea, 你是有这么样的一个 呃后继的效应。 所以就说How to create good ideas, 这个每个企业 它的文化是不一样的, 这里没有谁对谁错的 事情, 对吧?
这是取决于你这个做老板的人性格是一个什么样性格的人。 有的人比较内敛, 有的人比较张扬。 那他带出来的企业整个的, 他的企业文化、他的风格 也都是不一样的。 呃那么大家呢, 你你每个人你可以想一想你是什么脾气的人。 呃 等等轮到你坐在老板椅子上的那一天, 你打算怎么做。 呃不一定是说 影响整个公司的老板, 那你要创业, 那是另外一回事。那你做任何一个manager, 做到一个任何一个阶段, 都有一个你手下有这么多人, 你要怎么组织, 这个道理都是一样的, 呃。 这就是 呃, people。 还有 team leader, 一个一个说, 呃, 什么样的人适合做 team leader? 你们现在十个 team leaders, 都是你们自己选出来的, 是不是? 你们大伙为什么就选他做了 team leader 呢?
还是说我们谁也没选, 他自己跳出来, 我们谁也不好意思把他拉下来, 就这样了?
噢, 希望不是这样哈。 呃, 这样的话你们有点危险。 呃, 什么样的人是 比较适合做 team leader 的? 我刚才说, 呃, 我我上次说过, 技术宅不太适合。 呃, 因为技术宅的性格特点和他的能力特点 呃, 不一定适合去做一个 team leader。 他的性格和他的能力的特点应该是不一样的。 呃, 大概有哪些方面你觉得是很重要的? 这个人如果要做 team leader 的话。 沟通的能力, 对。沟通的能力、沟通协调能力一定要非常号。 不会说话的没法做 leader。 组织能力, 对。 他要有那种规划, 然后有有那种谋略, 然后他会把人很有效的组织在一起, 呃。那他自己不一定是 技术能力最强的那个人, 但是 team leader 他自己也得有, 也得有本事。 呃, 他不能什么本事都没有。 但是他不一定是本事最强的那个人。
呃, 他最大的本事是要知道 谁有什么本事, 然后让有这个本事的人把他的本事发挥到极致。 会调配、会组织, 这是一个 team leader 非常重要的一个特质。 呃, 当然, 换呃, 另外一个方面呢, 就是说, 我我之前有收到 学生, 呃, 好多年以前, 呃, 收到的学生曾经给我发过邮件, 就是说他那个 project 做不出来, 做做数据结构的时候, 呃, 说程序不会写。哎呀, 他说: 老师, 我我以后是要做那个 manager 的, 我我或者说我是要做老板的人, 我不是要写代码的人, 所以这根本就不是我的重点, 你就饶了我吧, 你让我过了吧, 呵呵。 呃, 我根本就是说我不在乎这个代码写成什么样子。 OK, 那 呃, 当然我是不能随便放他过了的啦。
呃, 那是我我只是当时跟他说, 我说: 你如果以为程序不会写, 你就可以做一个很好的 team leader 的话, 那么我后面到你三年级的时候会给你机会, 让你尝试一下。 呃, 就到了软工这个课上。 然后我我很鼓励他去做一下这个这个 manager, 这个 team leader。 然后他就去做了。 呃, 你们猜他这一个学期的后果是什么? 呃, 简直不想活了。 就就太痛苦了。 呃, 为什么会痛苦? Team leader 虽然你自己不需要是程序写得最好的那个人, 但是你一定要是懂程序的人。 否则的话你没法做 management。 呃, 他那个那个 manager 做的就是, 要多窝囊有多窝囊。 呃, 一个 team leader 要做的 呃, 我先说他发生了什么事情。 呃, 就是 呃, 他几个组不是最后要一起做一个系统吗?
然后他要带着他的主程序员去开那个几个组, 那个协商的这么一个会议。 大家第一件事情先要决定统一一下用什么工具开发, 大家用什么技术。 呃, 但是这这几个组的主程序员大家会的技术不一样, 擅长的不一样, 那就吵起来了咯。 那大家要说理由, 就为什么我这个、用我这个技术最、对这个东西是最好的。 吵得不亦乐乎。 最后呢, 就是 他呢, 其实听不懂啊, 呵呵。 他其实不太懂这些主程序员们到底在吵什么。 但是呢, 他觉得得要以大局为重啊, 对吧? 然后大多数组都最后慢慢的都趋于某一项技术的时候呢, 他也就劝他的主席-程序员说: 呃, 算了, 就我我们也用那个技术吧。 但是那个技术是他的主程序员很不熟悉的 东西, 他要等于要重新去学。 那于是他真正干活的时候嘛, 这个活就出的比较慢, 人家还要慢慢学嘛。 然后他就去催 deadline 要到了, 你你那个地方怎么样啊?
结果他的主程序员就怒了, 说: 当初我说不能这么做的时候, 你就不给我做劲, 是吧? 然后现在你又来催我, 我做不出来了, 你做吧。 那他怎么办啊? 他没什么办法呀, 他自己怎么会做呢? 他不会呀。 那他只能求人家咯。 呃, 顶- 只能低声下气的求人家咯。 所以这一个学期这个 manager 做的就是, 要多窝囊有多窝囊吧。 呃, 实际上在他们组里头, 说了算的是主程序员吧。 哎, 所以就说一个 manager, 你是要是一个强势的, 还是一个弱势的? 呃, 强势的 manager 我不需要是做得最好的, 但是一旦我们大家决定要这么做, 你一定要这么做。 你如果不想这么做, OK, 你离开, 我来做。 对不对? 你做不做得到这一点? 你说得出这句话, 你是一个 呃, 强势的 manager。说不出这句话的话呢, 你就想一想吧, 你的日子怎么过。 呃, 这个是我我我说的, 呵, 说远了一点。
Team leader 呃, 大概呢, 我们说 team leader 要, 按照这本、书上呢给大家 建议说, team leader 应该至少有这么三个方面的本事。 一个呢是 motivation, 他有本事让每一个人 都, 不管他用什么方法, 呃, 有本事鼓励每一个人把她自己的最大的能量发挥出来。 呃, 这个是很了不起的一件事情。然后, organization, 呃, 组织能力。 然后, ideas or innovation, 他他自己要有 呃, 新的想法, 然后他有一种本事能够鼓励大家随时把新的想法能够迸发出来, 呃。 呃, 那么这是他比较重要的 team leader 的三个能力。 然后再说怎么组队。 呃, 怎么组队? 呃, 组队的话, 现在再说怎么组队也已经晚了, 你们队都已经组好了。
呃, 呃, 以后呢就是说, 你要 这个不是说你组个公司啊, 你一个公司如果有好几个呃, product 要做, 那你每一个 product 呃, 你得找一帮人来做。 找什么样的人合适? 呃, 在这本书上呢, 呃, 说它是圣经嘛, 对不对? 哎, 给大家介绍几条你要关注的事情。 你在找人的时候, manager 心里头要有数。 呃, 你要考虑这么几方面的因素, 一个是什么? 这个问题, 你要做的这个东西有多难, 它的难度。 然后呢, 你大概估计它要是应该什么 size, 什么规模的? 它是几十万行的代码呢, 还是几百万行, 还是几千万行代码的东西? 所以就决定了你要找多少人。 呃, 然后 the time that team will stay together, 或者叫 team life time。 呃, 你这个 team 大概 要在一起待多长时间? 呃, 那 多久干完, 呃。
然后呢就是 在多大程度上这个问题可以模块化? 呃, 你可以怎么分? 呃, 然后还有什么? The required quality and reliability of the system to be built, 呃, 这个对质量和 可靠性的要求有多高? 呃。 呃, 像像像这个 呃, 防火墙啊, 像查病毒的软件啊, 这个 其实 呃, 不是特别可靠也问题不大, 是吧? 呃, 但是呢你说这个 航空航天的 系统, 呃, 那么你这个中间要是漏了一个什么东西的话, 那就, 那事情就大了啊。 医疗系统, 呃, 辅助手术的, 实时的辅助手术的系统, 这个东西你要出了错的话, 那人命关天了, 对不对? 那就是取决于你要做这个东西, 它这个 quality 和 reliability 到底是什么程度的。 呃, 然后呢, deadline 到底有多么的 dead? deadline 到底有多严格, 呃。
然后 the degree of sociability, 呃, 那就是说在多大程度上 大家是要一个跟客户一天到晚泡在一起, 要要随时沟通的呢, 还是说可以领了活就比较简单, 然后大家回头自己分头去做就可以了。 那这这就取决于你到时后要招的人, 你不只是说他有、要招多少人, 然后你要招技术水平是什么水平的人, 呃, 然后你还要考虑是什么性格的人。 有的人他可能技术能力非常强, 呃, 代码写得非常好, 算法能力也很强, 但是呢这个人没办法跟别人相处, 谁都讨厌他。 呃, 那那这种人, 你是要还是不要呢? 呃, 就大多数的公司呢就说, 这种人宁可不要。 呃, 我宁可不要。 有本事的人呢, 其实 还是有不晓得。 虽然他们属于少数人, 但是不是说没了这个人, 我就找不着第二个了。 对吧? 性格其实是很重要的一个因素。 性格不好, 宁可不要。 呃。 这是 呃, 然后你就是你的组队。
组成一个团队, 然后你是一个什么组织结构? 怎么样把大伙捏在一块儿? 呃, 那么我们有这么几种总结起来, 有这么几大类的组织结构。 呃, 最传统的公司就是那种叫 closed paradigm, 就是一个比较 呃, 比较紧密的, 然后它是严格的层次, 有 阶层关系的这么一个组织结构。上面有一个人是最聪明、最厉害的, 大家都听他的。 然后呢, 他手下直接管着几个人, 然后这几个人手下又管着几个人, 这是一层一层 呃, 这个权利分配一层一层下来的。 呃, 这是比较传统的结构。 然后, 或者另外一种呢, random paradigm。 就是 没有谁是头, 大家其实都挺厉害的。 每个人都起码都觉得自个儿挺厉害的, 同时呢他也相信他的队友, 每个人的能力都差不多, 所以没有哪个人能说了算。 呃, 大家有什么事情互相商量, 互相商量的做。
这两种方法呢, 呃, 你你好像就是说马上能对应到某种社会结构, 是吧? 呃, 它也不是说 哪一个是特别好, 哪一个一定特别不好。 它每一个都有它的好处, 都有它不好的地方。 比如 closed paradigm, 在什么情况下它是比较好的? 它的一个特点是什么? 呃, 如果是一些比较简单的事情的话, 它的特点是它的效率非常高。 No argument, 呃, 没争吵, 上面的一个人说了算。 然后如果这个人够聪明, 他做的所有的决定都是对的, 那大家就都很省心, 那下面的人都很省心, 你只要闭着眼睛听他说, 然后你就照他说的去做, 呃, 也不要想别的。 所以大家可以非常容易的做到齐心协力, 然后很快的把一件事情解决掉。 前提是他的决定是对的。 但是我们说, 这个是人他就由犯错的时候, 那这个结构呢, 它也有风险, 就是如果上面这个人他哪天发昏了, 是吧? 他出了一个昏招, 那么大伙都死了。
呃, 这整个事情就就都完了。 呃, 这个是, 所以 closed paradigm 它 基本上适应于什么? 就如果这个问题比较简单, 做决定是 不是很难, 没有很复杂的, 没有牵涉很多的关系。 呃, 这个比较清爽, 那么做一个 closed paradigm, 大家可能效率会很高。 呃。 呃, 那 random paradigm 呢跟 closed, 它应该是它的优缺点好像正好是 反过来的。 是吧? Random 的话, 因为每个人都觉得我是在一个平等的地位上想事情。 所以呢, 大家有什么好的 idea 总会在一起做碰撞。 然后这么多个脑袋凑起来去想一件事情的时候, 通常会有大家会筛出一个比较好的 idea 出来。 所以那个解可能是真正的, 在真正意义上最优解。 那么当一个事情非常复杂的时候, 你要考虑到方方面面很多方面, 一个人难免是想不全的。
所以有很多人一起来想这个事情的时候, 大家会把各种漏洞都想到, 然后最后给出这个解决方案可能是比较好的。 呃, 比较周全的。 这是你处理复杂事物的时候, 呃, 有这么多个脑袋一起想, 可能会比较好一点。但是它的缺点也很明显。 是吧? 因为没有一个人说了算, 那就可能造成一个事情就可能扯皮到无休远, 是吧? 就谁都说了不算嘛, 谁也不能说服谁。 呃, 如果大家都掐到一团的话, 那就那会儿出现打起来都有可能, 是不是? 呃。 这一团乱麻的情况也是有可能发生的。 所以它的效率 有可能没有那么高, 因为没有很容易的做决定的时候。 一件事情拿出来总要一帮人, 然后要商量好半天, 最后才达成一个协议, 大家才决定这么做。 它不像上面那个我一个人一想, 呃, 就这么做了, 一声令下, 他早就做好了, 然后这帮人还在吵的。 呃, 这个是大家都有优缺点的事情。
然后再一个折中, 呃, open paradigm, 就是 想取两个的折中。 呃, 也不是绝对一个人说了算, 不是绝对上级服从下级, 但是它有、有一定的组织结构。 呃, 还得有一个主要的负责人。 所以呢你们的组长呢, 差不多就是这个主要负责人这个角色。 呃, 组长不一定说就一定是你在那个组里, 他说一句话, 所有人都要听的。 但是呢我这边要找人的话, 我肯定先找你那个组长, 总有一个人负责吧。 我不至于说这五个人里头, 我找他, 他说这事不归我管, 那事不归我管, 然后这五个人这件事情五个人没有一个人管。 呃。 这不应该是这么一个状态。 呃, 然后 呃, synchronous paradigm 就是比较也是比较简单的一种情况, 就是如果 你这个题可以很清清爽爽地划成几个模块, 然后这几个模块呢又互相没有太多的联系, 那你就每个模块分给一个人去自己去做吧。 呃, 大家也不需要很多的沟通。
那么这也是一种呃, 组织形式, 最后大家把活儿拿回来就可以了。 呃, 那于是我们今天的第一个 discussion 就是 呃, 分析一下你们组 的人力资源。 你们组五个人的特点, 然后你们组最后给我一个结论说, 你们组适合采用哪一种形式 来组织? 你们组内部的组织架构是什么样子的? 当然你也先分析一下我们全班的组织架构 是属于这里的哪一种? 呃, 然后你们自己这五个人打算按照哪一种方式来来组织一下? 好吧? 给大家 呃 至少五分钟, 然后看讨论的情况吧。 讨论得差不多了, 赶快写啦。 赶紧写一写。 还有个两分钟的样子。 好了吗? 好了吧? 来, 我要开始倒计时了, 写名字。 倒的人写名字, 没到的人不要写名字。 OK, 10 9 谢谢, 8 7 6 5 4 3 叮叮叮 还有吗? 还有吗? 我要数2了, 2 快点 快点 2 1 还有没有? 我不想数0.5啊, 快点。 还有吗? 还有吗?
是不是没了? OK 哎, 其实呢也趁这个机会呢让大家多了解一下 呃你的 team mate 他们的性格特点是什么样子的, 适合采取什么模式。这个你能讲出道理来都可以啊, 每个组都应该是不一样的。 呃 不管你怎么组队啊, 最后呢就是要小心 你的队伍不要陷入某种境地, 如果陷入某种境地, 你会是比较悲催的, 你会看到悲剧的影子了啊。 呃有几个 F 是你一定要避免的。 第一个 F, frenzied 呃 work atmosphere, 这是这是什么意思? 抓狂的那个状态。 大家都慌了, 然后不知道怎么辨了, 然后乱乱找错误, 然后到处乱跑, 然后就是 乱成一锅粥了, 啊。 然后, 呃对不起, 我先吧这个这一页讲完哈, 一个还有一个什么? friction friction 是什么? 摩擦。 人际关系处不好了。
然后大家互相 哎, 互相在 扯后腿了, 于是大家都觉得很沮丧, 就反正每天的心情就不高, 这个。 还有 fragmented or poorly coordinated procedures, 叫什么? 就是做事情怎么做的这么不顺畅。 觉得你的管理的这个流程是支离破碎的, 一块一块的衔接不起来, 然后整个就那其实就是你的 process model 选错了。 啊, 就不是很好, 不是和适合你这个组的组织。 还有一个就是大家开始 finger pointing。 什么叫 finger pointing? 就是 这是他的错, 这是他的错, 都是你的错, 那个手指来指去叫 finger pointing。 呃, 本来呢, 就去年 C 语言竞赛的时候, 我在那个后台裁判室呃想想抓拍一张照片, 结果拍胡了, 所以我就算了, 不放上来了。 就是某一道题很坑爹嘛。
大家都坑在里头了, 然后那个有一个出题的人, 有一个出测试数据的人, 出题人说是那个测试人那个家伙的那个数据太坑了, 然后出数据的人说是那家伙题目描述没写清楚, 所以他们两就是, 都是你的错, 那个都是你的错。 有这么一张, 呃可惜没拍好。 这个是 finger pointing。 然后呃最后呢就是 failure。 组织的不好的话, 如果你不断地经历这种 failure, 然后不断的要反工的话, 整个你这个团队的士气就 就没了, 人心散了, 队伍就不好带, 啊。 这是这么几件事情 是你在整个 team organization 过程 中间, 你要很小心避免的。 呃这是要很小心避免的。 呃然后我们休息五分钟, 回来继续看呃关于 product 你要注意什么。 OK, 那我们现在来很快的稍微快一点啊, 说一下 这个关于 product 方面 组长要关心哪些事情?
作为一个 manager 要关心哪些事情? 首先呢, 你要知道你这个 software scope。 就是你总要从一个大的、比较高的地方去看这个大面上的事情。 呃什么叫做 software scope? 它其实就是你软件你要控制的这个事情的范畴。 呃 首先你要知道一个上下文的关系, 也就是说你要做的这个东西 在一个大的系统里面, 它是处于什么位置的? 有哪些人跟你, 有哪些其他的模块跟你是由怎么沟通的? 呃你这个大的范围, 再大一点的说你要做的整个这个 product, 整个做的这个软件支付宝 呃它是一个在一个什么环境下用的东西? 呃就这种情景, 使用你这个 你这个 product 它的情景, 它的上下文, 周围的环境要搞清楚。 呃然后呢, 大面上来讲, input、output 都什么东西? 这就是 information objectives。 你要你要产生一种什么样的输出?
呃是音频的、视频的、文字的, 还是表格的, 还是什么什么什么样的? 呃然后你要处理的是什么类型的输入? 把这个搞清楚。 呃然后呢就是呃我们功能, 需求完成哪些功能? 然后就这些功能在效率方面有什么要求? performance, 那其实也包括安全性。 呃我们在这里头考虑到大家 安全方面的知识学的还比较少, 好像是 安全性方面要求不是很强, 但是你要真做支付宝的话, 呃这个 security 这个方面就很要紧了。其实有有有什么 constraints, 有有什么 限制, 呃有什么特别的要求。 把这几件大事情搞清楚。 必须要很清楚, 没有含糊的, 没有模棱两可的含义。 呃 那呃一个是 在这个 管理层、管理的层面上, 所有这些事情要搞清楚, 技术层面上这些事情也要搞得很清楚, 然后才开始干活。否则的话呢, 你可能如果这个地方就有错的话, 你后面就注定悲剧了, 你做出来东西是错的。 呃。
呃然后你搞清楚大概意思以后, 你就要开始分工。 是吧? 分工还没说到说分到哪个人头上的这种分工, 你是大概想把它拆成哪些模块, 这就是一个 problem decomposition。 呃那最呃 就是那关于就是你的呃 功能要要怎么分, 然后用户看得到的那些输入输出你要怎么分, 然后你最后要设计成那么呃如果你是用面向对象呃去实现的话, 要分成哪些个 classes? 呃 那这些是要考虑的。 任务拆解, 拆解完了以后, 你就要根据你拆解的情况 来选一个你们比较合适的 process model, 或者说你自己创立一个 process model, 大家就来怎么做这些事情。 呃, 你是要把这个所有的模块像我这样, 呃我分了五个模块, 然后哗一下撒给五个组, 然后最后不管, 最后大家哗一下五个组来合并, 你是打算这么干吗? 呃, 你不一定打算这么干, 对吧?
我们有很多的 model 你可以选, 你可以有迭代式的, 呃然后也可以有渐增式的, 呃神经一下你还可以选择一下那螺旋模型, 呵, 你看看, 我估计没人这么干哈。 呃, 那最重要的是 选好一个 process model 是适合你们组的, 适合这个情况的, 然后你要定义一个 task set, 任务集合。 呃, 就我们整个学期就有几个任务要完成, 然后每一个任务阶段你要阶段性的产生的那个 product 是什么东西? 呃然后你打算怎么保证质量? 你怎么设置里程碑? 呃这个我们后面都会再跟大家细讲, 有这么多事情是你要关心的。 然后分好了以后, 你就要看一个一个 task, 做成一个一个 project。 然后这个 project management 呃你要关心的是什么呢? 就说 你看到这些景象的时候, 就说明你这个 project 要有麻烦了。 当这些事情发生的时候, 呃简单的说有什么呢?
Software people don't understand their customer's needs。 你不清楚, 你干活的人不太清楚 customer 到底要什么。 呃, 然后, the pro- scope is poorly defined, 就是 他最后要的是要的太多, 还是要是太少? 呃, 这个范畴也没定义清楚。 Changes are managed poorly, 呃, 就是 变更的管理 基本上没有, 管得很差。 呃, 那有有在 这个老老人口学组的 呃, 成员, 悲剧成员在这里, 你就应该发出会心的微笑, 因为我们组在前面三个全做错了是吧? 前面才三个事情全都在发生过了, 后面我再给大家具体讲, 中间有很多好玩的故事。 呃, 然后悲剧的是你当初选择用这种技术路线去解决问题, 结果这个东西变掉了。 呃, 你用的技术变掉了。
然后 business needs change, 这个麻烦了, 就是本来要的可能不要了。 呃, 然后 deadlines are unrealistic, 呃, 你不可能完得成。 Users are resistant, 人家不愿意合作。 呃, 用户跟你的合作态度不太好。 呃, 至于为什么合作态度不好, 我上次也说了, 对不对? 他觉得我叫我钱都给你了, 那是你的事儿, 呃。 然后, 更加要命的, sponsorship is lost, 对吧? 没人出钱了。 呃, 那怎么干呢? 呃, 没法往下做了这事情。 然后还有什么, project team lacks people with appropriate skills, 呃, 技术技术水平都比较烂。 呃, 这个事情也做不成了呀。
呃, Managers and practitioners avoid best practices and lessons learned, 大家都不没有很好的吸取经验教训。 你可能在同一个坑里摔了一次又一次。 呃, 这种事情, 当这种事情发生的时候, 你就头就要开始慢慢的变大了, 我们要悲剧了。 呃, 然后你发现要悲剧了怎么办? 呃, 那么后面呢, 后面再慢慢的跟大家说怎么办啊。 然后有一些建议, common sense 的建议, 常识性的建议。 呃, 建议大家 呃, 你应该怎么做? 呃, 很重要的第一点, start on the right foot。 先迈右脚。 不是这个意思啊。 这句话什么意思? 哎, 你开始的第一步就要走对。 也就是说 你的大方向得正确。 呃, 你到底想有一个什么, 你期望得到一个什么东西, 这个东西要比较现实。
呃, 不能不现实, 然后做到后面你发现其实根本是做不出来的。 呃, 所以第一件事情要做的东西 呃, 是能做出来的, 你先搞对这一条。 然后呢就是 我们叫什么, 不怕慢, 就怕站。 呃, 你你往前走的稍微慢一点不要紧, 但是你要一直往前走, 你要保持一个前行的动力。 呃, 在一直在往前走, 那最重要的一点就是你每一步走得那个质量要充分好。 你不要经常的停下来, 让你回头去反工, 然后在那儿一卡卡一个星期, 卡两个星期, 那你后面的人心真的就散了, 啊。 Senior management, 呃, 就是大老板呢, 啊, 高层的这些主管们 不要对下层的人、干活的人指手画脚。 开始干了, 你就 stay out of the way, 你就靠边站, 给大家让开路, 让大家使劲往前冲, 你不要中间插一杠子说你应该怎么样、应该不怎么样, 这是很讨厌的事情, 啊。
然后 progress, 呃, 这刚才已经提过, track progress 这是非常重要的一件事情。 怎么样 track progress, 这个后面我们再 跟大家仔细的介绍啊。Make smart decisions, 什么叫 smart decision? 什么叫聪明的决策? 就是, keep it simple。 呃, 你的解决方案 呃, 越简单越好, 越简单出粗的几率越少。 呃, 但是呢, 你想想都以为你知道这个道理, 真正解决的时候, 你可不是。 啊, 提解决方案的时候, 你会看到五花八门的解决方案。 有些是很 fancy 的, 就是听上去 特别理论性很强, 然后听上去就是很很像这么个东西啊, 很麻烦的做, 然后最后那个效果不一定很好。 呃, 听上去很好, 呃, 做起来你要牵涉很多人很多精力的话, 这肯定不是一个很好的主意。 Keep it simple, 呃。
然后你要有一种机制来吸取经验教训。 呃, postmortem analysis。 这个不是说你自己 在心里面总结一下经验教训就算了。 不是这样的, 你要有一种机制, 你得把经验和教训 呃, 怎- 你设计一种方法, 得让后面的人都能学到。 呃, 那简单的来说, 我们如果你去看 Bill Gates 他的自传的话, 你知道他小的时候 呃, 刚刚看了一件就是让让人家觉得他挺不错的事情, 就是他 把他自己犯过的所有的错误, 就是那个 bug, 他写程序犯的各种 bug, 他列了一个 bug 清单。 他专门整理了一个 bug 清单。 呃, 以后你如果碰到什么比较复杂的程序, 然后他一下子卡卡住了, 然后你要 debug, 呃, 你只要照着他那个清单过一遍, 各种可能的 bug 都在上面, 然后你会比较快的 呃, 找到问题。 这是他小的时候干过的事情啊。
这个也是一种 postmortem analysis 的一种方式。 很简单的一种方式, 你把你的教训都记下来。 所以你以后不要在同一个坑里再摔好几次。 呃。 呃, 最后呢就是在呃所有人开始干活之前, 呃你们组的每一个人都要能够清楚明白地回答这个 5W2H 的问题。 呃, 你回去看一下, 呃仔细的回答一下你们是不是五个人, 呃不是自己回答给自己, 你们五个人要互相回答一下, 大家的认识是不是一致的? Why is the system being developed? 呃, 那一个很高尚的说法是, 我们为了学到知识, 我们为了体验, 呃。 低级的说法是我们要学分, 呵呵。 这个就是你的目标要一致, 大家 其实你不一样的人做事情的态度是不一样的哈。 What will be done? 呃, 你最后要做成什么东西?
When, when 这个是比较清楚的, 我们的每一个东西的 deadline 很清楚。 Who is responsible? 实际上他应该说, who is responsible for what? 呃, 谁要对什么东西负责? 每个事情要落实到人。 Where are they organizationally located? 就是说你所有项目干系人的联系方式得有吧, 你得知道大伙都在哪儿, 啊。 然后 呃, technically, managerially, 呃, 不管从技术上管理上还是管理上来讲, 我们打算怎么做每一件事情? 然后你的需要多少资源? How much? 呃, 那这个呢, 都是你们要去回答一下, 回答清楚了大家可以开始动手干活了。 然后, 关于这个管理呢, 它其实包括了很逗的内容。
我们这一个学期呢, 不会把所有的内容都讲, 因为有些内容是比较大的公司里面才会 有。 呃, 你们现在呢想讲了也没感觉, 所以呢呃 这个看后面时间吧, 呃根据后面时间的安排, 那么大概有这么几件事情。 呃, 你要你要关心这个 cost, 呃就是前面那个同学说的 price。 然后 schedule estimation, 呃然后你要怎么做度量, 呃怎么做度量, 然后还有一种专门的技术, earned value tracking, formal risk, uh, management, 呃这都具体的计数, 然后 defect tracking, 还有 people aware management。 呃这是大家基本上这个方面, 做管理的人要关心的很重要的几件事。 那关于这个基本的 management concept, 我们就介绍到这儿。
呃然后后面呢 是一个 树立系统观的 呃这么一个过程, 简单的说一下。
