那在讲完design以后,我们本来要做的事情呢 本来要做的事情应该是开始讲测试了。 呃,但是呢这个先不急,我们说干活的中间随时停下来给大家讲一点管理层要考虑的事情, 而不是等到这个学期最后再放马后炮啊。那么在这儿呢, 呃,大家已经开始动手干活了, 所以呢就要讲两件事情,如果今天有时间讲得完的话。一个呢是quality control, 呃,quality management,质量保证,这是非常重要的。 呃,我们前面讲过有一个叫什么SQA, SQA是什么来的？ software什么？ quality A assurance 呃,软件质量保证,SQA team。 呃,正规的公司里面应该有一个正规的SQA team,对每一个project。 你们组里面有谁被分配了这个角色吗？ 你是专门负责SQA的,有人吗？ 没有是吧？ 你们要悲剧了。 呃 大概说一下啊,这个SQA到底是要做点什么事情的。
首先呢,你要知道到底什么是Q。 呃, quality到底,软件的quality指的是什么,它不像硬件。 硬件是可度量的。 呃,我说它的尺寸是多少,应标准尺寸是多少,然后它误差不应该超过多少毫米。 呃,只要在多少毫米以内,它都是合格的。 这是硬件好度量, 软件怎么度量？ 软件的quality 有起码有两个概念。一个是quality of design。 你做的那个模型, 去分析一下你整个的设设计的 呃,质量是有一种评估。 然后,还有一个quality of conformance。 就是你前面的文档写的很漂亮,然后你做的时候没按那个做,你前面等于白做。 对不对？你在实现的过程中在多大的程度上是遵从了你前面的设计。 这也是一个quality control要做的地方。 然后我们的目标呢是让用户的满意度达到最大。 什么叫用户满意度？ user satisfaction 包括哪几方面的内容？
你想一想看,给你用一个软件,你觉得很满意,你为什么会说它是让你很满意？哪些方面你会觉得满意呢？或者说你在评价满意或不满意的时候,你考虑哪些因素呢？ 首先 首先它不能用用就老挂掉对吧？ 它得好用。 是吧？ 然后呢？ 哎,你得用的是正版软件啊,花钱买的那种。 你说这个软件满不满意,你怎麼评价它？ 哎,贵不贵,你的物有所值了,性价比。 对吧？ 还有吗？ 看一下。 咦？ User satisfaction一般来説呢就是 有一个听话的 product。 呃,然后呢就是,我 这个东西的确是我想要的, 而且呢,它能比较好用。 啊,不会动不动就挂掉。 而且呢是 按 就没让我多交钱, 然后还是按时把它交出来的。 啊,这个叫user satisfaction,它有三个方面的要素。 呃,那么software quality,我们书上给了一种 定义,给了一种书面定义,啊,不一定很完全,那它是一家之言。
呃,is conformance to explicitly stated function and performance requirements, explicitly documented development standards, and implicit characteristics that are expected of all professional,professionally developed software. 啊,那它就是,呃,其实主要的是两条。 啊,第一条呢就是说你要跟明确的、显式的、写出来的需求要一致,而且你还要 符合那些明确的、写出来的那个行业标准。 啊,同时呢,你还要写那个没写出来,但是大家觉得是个人都,呃,是各专业设计的软件都应该有的功能。 这个例子我之前已经举过了,对吧？就你开发一个数据库,你不能说只有 插入、查询和删除这三个功能,别的没有。
啊,那是不可接受的。 这个是software quality它的一副 比较抽象的定义。 那么如果我要保持,其实quality是一个很具体的东西啊。然后如果我要真的要保持一个很高的质量的话, 我公司肯定在开发的时候我要多交多花钱。 我专门花钱在,所以就是说我专门付工资给某些人去保证这个质量。 我要在哪些方面花钱？ 首先我要一个SQA team,对吧？ 我这个team里的人我要付他工资的。 对吧？但是SQA team这个team里的人是做什麼的？ 他有几类人,其实。 他做他不是,他要做几类事情。 一类呢是prevention。 就是我要预备着你们 我我避免你们出出问题。 避免出问题的, 比如说我有一个quality planning,然后formal technical review,这后头我们再说。 然后test equipment,呃,这个, 然后还有training,等等等等。
呃,这些事情是要花钱的。 还有一个呢是 检查了。 对不对？那我做好了plan以后,我其实要一件事情一件事情的去看, 你是不是达到了标准？ 呃,那么这些事情也要花钱的。 然后就是failure cost。 如果我弄了半天,它还是出错了, 挂掉了。 呃,那我为了挽回这个,做弥补性的,我还有一些专门的team,来做这个, 来做这些事情。 那么一个是,管修理的,你要一个maintenance team, 专门负责维护的。 呃,然后,至少它有一个什么,还有external failure cost,就接电话的。 对吧？你有一个热线电话,接complaint的。 然后去解决问题的,这些team。这都是你为了保证这quality要花钱的地方。 那么你公司在做预算的时候, 你要有 这一块的预算。 当然也有所谓预算多少的问题。 然后,话说明,重点就是我们有一个SQA team,然后你要做哪些事情。
呃,首先我的建议呢,是你回去最好指派一个人来做一下这个,扮演一下这个SQA team leader的角色。当然你可能既是leader,又是member,只有你一个人。 你每个组一共也才这么几颗人嘛,对不对？ 那你说指派一个人比较容易,问题他要干嘛？ 你接到了这个任务,第一件事情你要干嘛？ 做准备喽。 你要先有个计划了,先要有个工作计划。 呃,你要准备哪些方面的东西呢？ 要准备一坨。 呃, 一个呢,比如说我我要评估了,我是要评估整个这个project的质量,我要评估哪些东西？ 我要先规划一下。 对吧？然后呢我为了评估这些东西,我要做哪些审核、审定、 呃,答辩、或者是whatever,audits and reviews, 我要做哪一些,呃, 就是评审方面的事情。 然后,有哪些行业标准是可以放在这个project上面的？ 准备好。 呃,然后呢,就是如果发现错误的话,它怎么样report？
然后怎么检查这个错误纠正的过程？ 还有,我要最后要产生哪些文件？ 我要填哪些表？ 然后,最后呢就是我要给,我怎么提供feedback？ 我给哪些人提供什么样的feedback？ 这是SQA 最起码的一个 plan。 呃,其实要做的不止这些,还要多。这些是最基本的要做的事情。 做好计划以后呢, 就开始干活。 呃, 这个干活呢是贯穿在整个开发过程始终的。participates in the development of the project software process description. 最重要的是 一般来说,如果你是一个有规矩的大公司的话,你做一个project,你必定有一个process的那个process model。 对吧？ 你有一个过程的定义。 然后你要做的一件事情, 是跟踪它整个过程中的行为、表现,这个team。
然后它跟你那个defined software process是不是一致的？ 它是不是按照,你有一个规矩, 结果大家没有一个人遵守,你那个规矩就是白定的。 对不对？你有一套规矩,然后大家是不是在多大程度上按照你这个规矩 在做事情？ 然后呢做这个audits,呃,做评审。 呃, 然后再再什么,然后要make sure, 保证所有的,就是不对的地方,都能够 都能够怎么说,都能够记录下来,然后要汇报给上级知道。 呃,这是你整个的SQA team大概要做的事情。 嗯, 然后在这一头呢,就是有一个很重要的,扮演一个很重要的角色就是review, 呃,software review。 在review里面呢,有一个,呃, 呃,很著名的 呃,环节,叫做formal technical review。 我不知道中文怎么翻译的。有翻译吗？中文书上。 什么是formal technical review？
一会儿我再说什么叫formal technical review啊。先说一下这个这个这个教材里面呢还提到,一些paper上面做过一些有趣的研究,然后他就有人做了这么一个defect amplification model。 呃,这是什么东西啊？就是说这个错误被放大的过程,这么一个模型。它呢是怎么弄呢？它就说把软件开发的各个过程里面 每一个过程产生的这个 bug, 呃,叫defects, 跨在这么一个框里面。 这是表示什么呢？这是从前一步产生的有多少个错误, 流到了下一步。 然后下一步呢,每一步这个错误分这么三类。一类呢是没查出来,直接就就pass through,就流传到下一步去了。 有一些呢是因为在我这一步 被放大的,放大了多少倍。这些错误。还有我在这一步,人造的又产生哪些新的错误？ 然后如果你在这个地方有一个review的话, 它会有效的,在多大程度上有效果的去掉百分之多少的错误。
然后你还剩多少错误留下来到下一步？ 呃,这是他这么一个画法。那么还有一些统计的数据, 啊,就是说, 呃,根据经验,如果说我们design阶段, 找到一个错误要花一倍的价钱的话, 那么 到testing之前 那些错误你要你要改过来,要花6.5倍的价钱。 然后during testing,15倍。after release,如果你第一个版本交出去了,那就是60到100倍的代价。 呃,要要纠正这些错误。 呃,另外呢, 还有一个统计数据,呃,是说 呃, 在那个design这个阶段, 大概就会产生的错误,啊,大概会占总体错误的50%到65%。 这么多。 但是如果你采用formal technical review的话, 呃,那么在在这个查错这个方面,大概可以帮你查查出来75%左右的错误。它是一个非常有效的手段。 呃,那这里书上举了一个挺好玩的例子,给大家大概看一下啊。
呃, 不知道有没有道理,反正他应该是做了一些实验得出来的。比如说 如果没有review, 你一个team在做事情的时候是这么做呢？就是 preliminary design初级设计阶段产生了10个错误,没有review,它全过去了。 到下一阶段的时候呢,有四个错误被放大了1.5倍,到detail design阶段。又没有review,所以它又全过去了,它又产生了25个。 呃, 然后呢, 到unit test, 你总是你程序员写了程序,自己要有一个单元测试。 啊,这个时候查到20%。 然后integration test, 要查查出50%。最后validation test又查出50%。最后呢交出去的时候还有24个错误。 呃,一个24个bug没管,出去了。 在这个过程里面,呃,system test,对,对不起,还有一步。
那整个的过程里面,你的total cost 就在每一步的错误要想纠正,它不是有一个什么6.5倍啊,15倍啊,60几倍啊。啊,算出来大概就是 2000多 2000多个单位的钱。呃,不知道一个单位算你是按什么东西算的。对吧？就你就简单说2000多块钱,你要改改掉所有这些错误的话。 那如果有technical review的话, with reviews,它可能是这样子的一个情况。你在review阶段就先给它去掉70%, 然后50%, 等等等等。就你每一个阶段呃有了review, 你的查错的 错误查到的概率会比较高。 呃,然后最后呢你可能就只有三个错误流留传出去。 然后在整个这个阶段花得钱呢,大概只有700多个 单位的钱。 为什么要做这件事情呢？ 就是你要说服你的老板, 说我们应该做technical review。
你老板可能很不情愿,因为你做一个formal technical review,它是要花钱的。就是要打乱 打断大家的开发的过程,然后要来做这个review。 你是要花时间,时间就是金钱。你还要花人力,人力也是金钱。 对不对？那你要通过这个例子来跟你的老板说,这么做是值得的。 呃,你如果不这么做的话, 你可能想把你的质量保证到同样的程度,你要花2000多块钱。现在呢你只要花700多块钱。 然后,你省掉那些钱用来组织一个technical review,你是不是合算的？ 呃, 就是你要去说服人家做一件什么事情的时候,你要是有理,而且要有据的,拿数据说话。这是做理工科的人的特点。 呃, 那什么是formal technical review？ formal technical review实际上是很最早应该是美国的朗讯公司 提出来的。然后他做成了一个model,然后很多公司都跟他学。
朗讯公司好像是,他是给那个原来美国最大的那个AT&T,大家还知道吗？ 长途电话公司。 现在已经倒闭了,没了是吧？可怜的。 呃, 所以他是给他们做那个长途电话的那个设备的。 呃, 然后,曾经在十几年前,那我刚到计算机系,那时候还是计算机系呢。 刚到计算机系的时候,我就教软件工程这门课。 然后呢有有一年是由朗讯公司的老板带着他的manager们过来,跟我们这些老师做一个交流,一个座谈。 就讲他们在公司里面是怎么做这个formal technical review的。首先说什么是formal？ 什么是formal？ 啊, 就是平时他们公司里面这些程序员,你知道的,都是 什么形象对吧？ 基本上蓬头垢面的,然后拿拿一杯咖啡,然后穿个T恤,然后拖着拖鞋就来上班了。 就是那种人。
但是到了轮到他去做formal technical review的那一天,他一定是西装领带,然后头发梳得光光的,非常正式的 去做一个答辩。 呃,这是一这是一场答辩,非常正式的答辩,所以叫formal。 呃,technical review呢有好几个功能。 它基本上呢就是说,呃,一种呢是叫walk through,就是把你负责的这一个小组块 走一遍。 走一遍,然后就大概的看一下,其实用语言描述, 然后过一下,有没有什么错误。 uncover errors,这是一个最基本的。然后你做的东西是不是要做得？ 这些基本的方法检查一下。另外还有一个很重要的就是说 呃,你提交了一个 版本出去,然后你要改。 不能随便改。 呃,你要先提交一个申请, 然后你要答辩。 答辩的时候人家会 各种人去问你各种问题。你你有没有想到你这个改变会影响谁谁谁的组,谁谁谁的组,谁谁谁的组？ 呃,对他们是有什么影响？
如果有哪一个影响问到你没想到, 啊,说 还有他们组的事？ 那完了,你答辩不通过,回去重新来。 然后你继续回去排队,什么时候排到你那天,再来答辩。 那那个,所以每对于每一个去答辩的人他都非常紧张。他最好希望他在两个小时以内能够通过这个答辩。 通过的话,他麻烦了。他不知道要排几个星期以后才能轮到他去答辩一次。 所以呢就是,我听了这个呢, 当时很感慨。啊,就是下去跟他的manager沟通的时候,我说 我呢其实 学也学过软件工程这门课, 然后我现在也在教这门课。 但是因为我从来没有在公司里待过, 所以我一直很怀疑, 软件工程教的这一堆流程,是不是只有在课堂上讲讲的？ 有哪个公司真的照做吗？ 感觉就是很麻烦的事情。 呃, 然后,我说我今天听到您的介绍的话,我还是觉得有点欣慰啊,好像还真有公司底细是很严格的照这套规矩来做的。 而且还居然是美国的公司。 因为你想想, 美国人是最不喜欢守规矩的一群人呀。
他们是移民国家,对不对？ 他们的祖先都是移民过来的。 移民是有什么特征的人？ 他肯定是很不安分待在自己原来的老家嘛。 对不对？那他应该是比较有个性,比较有反叛精神,非常叛逆的一群人。 然后他们的后代, 基本上也遗传了这些特征。 然后你要一群非常有叛叛逆精神的人, 规规矩矩的去按部就班的走这个流程。 怎么可以做到这一点？ 那他的manager呢就说, 的确,他说没有人愿意守规矩, 大家都很恨。 呃,但是呢大家都自觉的守规矩,为什么呢？因为之前是不守规矩的。 然后大家有一败涂地的时候, 呃,然后有惨败的时候,然后有有多次惨败的教训。 然后大家觉得不得不坐下来想一想,为什么？ 然后我怎么能避免下一次还有这样的惨败？然后大家达成了一致,虽然这些规矩很可恨, 但是我们必须要遵守。 才能够把一个复杂的系统做成。 呃, 嗯, OK。
要另外它的一个功能呢,还是就是说它的一些,呃,新人, 也会加入到这个formal technical review的队伍中间来,然后通过这个 流程,他去了解对于公司的整个的产品的结构,然后他会有一个 training,呃, 的相当于这么一个training的功能。 然后它最重要呢是要开一个formal technical review的会。 都有哪些人参加呢？ 首先这个producer肯定要参加,就是他来答辩的。 然后有一个review leader,有一个主持人。 呃,然后还有reviewer,对吧？有其他的一些参与的。这 还有一个recorder,是一个记录员。 这几个,这几种人是必到的。 然后浅一点颜色的人呢是可选的。如果他涉及到某些行业标准的话, 那么SQA team专门负责 standards的人他会到。 然后maintenance team 也会派个代表过来。
还有如果有必要的话,以 呃,user的代表, 你的客户代表 也会来旁听。 这就是你这个formal technical review的这么一个架构。 那么在书上呢给了一些review guidelines,我们在这里头就 不讲了,然后让大家自己去看一下。 嗯, statistical 这个统计意义上的SQA,这个呢我们 很粗略的讲一下。因为我们后面 呃,在这个学期的最后会专门 再花点时间给大家讲什么叫measurement。 什么叫度量？软件的度量。 那它主要的目的呢就是量化一些东西。 在SQA team的度量的,重点就是 要 统计一下,从统计学上来讲, 来估计一下你到底是有多少个bug。 嗯。 呃, 那在这一头呢有一个 非常时髦的词叫6 Sigma。 这个6 Sigma好像是,我记得是10年以前,10年左右的样子吧。 啊,就 突然间就是变得 特别流行,到处都在说6 Sigma。
它实际上说的是一套方法。 是一套这个质量控制的方法。它最早呢是80年代的时候摩托罗拉的硬件生产 它提出了这么一个6 Sigma,这么一套方法。 那什么叫6 Sigma呢？ 它的那个定义就是说,每100万 呃,个 occurses, 你如果是硬件的话,可以说我每生产100万个零件里面允许有多少个次品。 原始的定义是这样子的一个定义,每100万 然后如果是6 Sigma的话,最高标准每100万个产品里面只允许你出3.4个次品。 那你怎么能做到这一点？ 那它的重点, 就是它大概是有这么三个 重要的步骤。 一个呢,你是要先定义清楚你要度量的那个东西是什么。 你的100万个什么东西？100万行源代码吗？ 你那个次品指的是什么？ 啊,是bug吗？ 就你先吧这个东西定义清楚,然后你就要去开始想一种办法去度量。 获得数据。 当然你在软件方面你会有碰到的问题, 就是 你你怎么知道 有多少bug？
你可以知道吗？ 微软推了这么多次它的那个操作系统,它现在能说的清楚它现在推的这个操作系统里面有多少bug吗？ 不知道的。 你如果能确切地预言说,啊,这个系统里面最多只有五个bug。 好,那我就去查,我派人去查,然后他就数着, 数到五的时候,OK,停,然后说这个产品里头已经没有bug了。 你做得到这一点吗？不可能。 于是呢,你就要想,我我那我怎么统计呢？ 我怎么去度量呢？ 呃,那这里头就有很对的学问,大家有很多不同的方法。 然后获得了这个统计数据以后,anyway,不管怎么样,然后你要分析一下。 分析的重点呢就是说,呃,有一种说法说80%的错误 是由20% 那个最主要的原因造成的。 就你产生的这些错误有很多原因产生了错误。 但是有80%的错误都是由20%的最主要的原因造成的。你就把那20%的原因找出来。 然后你要做的事情就是改进你的过程模型,改进你的process model。
呃, 使得能够根除你那个最重要那20%的那个root causes。 呃, 那有两种,一种是如果你在用一个现成的process model,那你要改进它。 呃,改进完了以后你要控制整个的流程,去保证你不在同一个坑里面摔两次。 然后如果你没有一个现成的process model,你自己新设计的话, 那你要改造你的设计, 呃,使得你那些最重要的那个 那个产生错误的那些根源能够被杜绝。 当然你需要一套方法去检验说你底细能够杜绝, 的确能够杜绝。 呃, 这个都是说做研究的人,你要你要做什么研究,这些都是有很多可以研究的地方。 呃,那这个是 呃,最后呢,给大家花 呃, 呃,很简单的看一下就是,有一些 很虚的 这个听上去很虚的 软件的一些性质, 质量的特性。 它其实都是很 最后都要变成很实在的量化的数据。 比如说可靠性。 什么叫软件的可靠性？ 然后availability,就叫可用性。
说软这个软件的可用性是90%,那个软件的可用性是75%。 怎么得到的？ 他是有计算方法的啊。 这里头呢书上介绍了比较很早以前,80年代的时候给出来的 这个计算方法。 是这样子的。 呃, 你看这一堆 缩写好晕啊。 MTTR, mean time to failure, 是什么意思呢？ 就是说这是一个时间轴啊。 我这个软件从开机启动, 到它用到下一次宕机, 这个绿色的 长度 是叫mean time to failure,就time to failure。 就从我启动到它宕机之间的这个时间。 然后到我下一次又重新启动,然后到宕机的时间,所有这一段一段的时间的平均长度。 这个叫mean time to failure。 Mean time to repair 指的是 你宕机以后你要修了。 你要用多长时间把它修好,然后再让它重启。
那这一段时间,你每一次宕机你都有一段修理的时间,平均修理的时间 叫mean time to repair。 呃, 然后reliability就是这两件事情加在一起, 从上一次启动到下一次启动, 这个总的时间长度它叫它的reliability。 但是觉得这个reliability好像不是很 不是很那个, 呃,不是很,怎么说呢？ 因为它是把那个,我们对于我们来说肯定是mean time to failure要越长, 才表示它这个软件越可靠。 对不对？但是它里面的两两者的权重是一样的。 所以你就有可能是,一个东西用两分钟就挂掉了,然后修了几个月。 那我这总长度你看起来好像reliability也不错嘛,这个长度也蛮长的。 呃,所以你不能只依赖于reliability这个数据,你还要更好的数据其实是availability。
Availability就是绿色的这一段 占这个 整个reliability这个长度的百分比。 呃,所以我说为什么说这个系统90%它怎么算出来的？ 呃,就是这一段里头绿色的跟红色的比,它是9:1。 啊,那它就是availability就是90%。 是这样子。 当然你这两个要综合起来看。 如果它频繁的宕机, 即使是availability 90%,但是它一个礼拜宕一次, 那它也很烦。 对吧？你要说是两个要合在一起,reliability是一年,availability是90%, 那你才知道,两个放在一起你知道它是一个什么质量的东西。 啊。 然后另外呢还有 呃, OK。 另外还有一个概念呢,software safety,那这个我们不仔细说了啊。 那它也有它的那个软件安全性,它也有它的度量的方法。那这个我们 在这里没时间了, 啊,就不讲了。这是关于quality control。
还有一点时间呢,给大家讲那个change。 Change management 呃,change management说起来,它有一大堆的事情要做。但是呢,我们这里头 呃,只给大家非常简单的介绍一些最基本的概念。呃,first law 最基本的原则就是 不要企图,不要幻想 说你在整个开发的过程所有事情一开始给你固定好,后面你不用变。 你就不要做梦了。 醒醒吧,少年。 是no matter where you are in the system life cycle, the system will change, and the desire to change it will persist throughout the life cycle. 呃, 有的时候change你想,你以为change都是客户提出的吗？ 不一定的。
最后呢,我会给大家布置一道题目,我们可能没有时间在课堂上讨论了。
呃,但是课后呢, 你们下一次课可以把你们讨论的结果给我啊。 呃,是一个真实的 事情。呃,然后看看你们怎么解决这个change的问题。 然后呢我们再说,先说一下 呃,change里面 最重要的 概念,configuration的概念,叫软件配置。 软件配置实际上就是一个集合。这个集合里头包括了所有跟这个软件相关的,它的源代码,它的所有的文档,它的数据库, 啊,等等等等,所有的相关的一套东西叫做一个软件配置。这一套东西不能随便变。 要配置管理。 啊,就是说 每一样东西我们叫一个SCI,这不是那个论文的那个 SCI,这是software configuration items。 呃,这个SCI。 然后,呃,change control或者configuration management 就是要控制,严格的控制这个集合里面每一个SCI它是不能够随便被更改的。 那这里头有一个概念叫baseline。
叫基线管理。 基线,baseline。 呃, baseline呢就是在IEEE给了一个很正式的定义,什么叫baseline？ 给给你30秒钟,你自己读一下,能看懂他是在说什么吗？ 挺抽象的。 呃,我反正我第一次读完这段话,我把它看了好几遍,没全看明白它到底是什么东西。 呃, 形象一点的比方,我觉得有一个很好的比方。 它就是说baseline 你可以把它理解成一个动词。 呃,什么东西被baselined。 呃,它就相当于厨厨房,一个一个酒店,你去它的餐厅吃饭。 呃,然后 酒店的厨房 到餐厅之间的那道门就是一个baseline。 啊。 也就是说, 我们 这个是生产SCI的地方,也就是厨房,做菜的地方。然后这边是那个餐厅, 客户在这边用餐。 啊,baseline是什么呢？Baseline就是这个门。 你要注意这两个门都是单向开的。 这个门不能往那边开,这个门不能往那边开。 呃,两个都是单向的门。
他是说,你一盘菜炒出来, 你应该有个专门负责的领班的人要看一眼。如果是我不是说你那个小餐馆啊,就没有这套规矩了。 我是说你要去一个高端洋气上档次的大酒店。 啊,然后它应该是一套规范的管理流程的。 呃,那这边呢他要先看一下你你菜有没有做错。 有没有炒错, 呃,然后是不是这个桌子的人点的是这道菜。 呃,然后全部都搞清楚。 可以了, 呃,你如果说在后面说,哎,菜炒错了, 或者说你少放了,忽然我想起来我少放了盐,呵呵。 然后我我要去回锅一下或者怎么样,你在厨房里头爱怎么弄怎么弄,都没关系,因为它没有baseline。 一旦这边说approved,然后你端出去见人, 它就被 baseline,作为一一个 动词, 它被基线化了,基准化了。 基准化以后,如果这个时候发现错了,要改, 那就是一件很严重的事情了。 它就不是说,哎,我叫那个说,服务员你过来,菜上错了,我没点这个。啊,他说错了吗？
好的,那我把菜给你端回去,然后再给你换一盘,这是不可以的。 这是不可以的,因为他已经baselined。你必须要走一个非常严格的流程,比如说你要把领班叫过来,然后你要对一下,到底有没有错。如果真的错了的话,那你回去要 你还要给人家一定的补偿的。 啊,不是说错了就错了。你要从另一道门 端回去, 然后跟上面report说我需要改,错了。 啊。 然后呢我这边有一个SCM,就是,呃,configuration management control。 有一个专门的committee来评价一下 我让不让你改？ 我改了合算不合算？ 我要怎么改？啊。 然后如果这边说可以改,OK,那你去把它改掉。改完了以后再走review这个流程,然后再再过去重新baseline。 呃,就是这么一套规矩。 那baseline就相当于是这扇门, 这就是一个baseline。
然后可以放在里面的 这些东西 各种各样的东西,呃,各种各样的SCI,呃, 什么都有。 然后 process最重要的有几点,一点呢你是要有一个 有一种方式 能够很迅速的,很有效的知道要改什么东西。 然后你已经把这个东西交给customer去用了以后,你怎么你在改你要怎么控制版本？ 呃, 然后你谁来说 我让改还是不让改？ 可以改还是不可以改？ 呃,谁来负责这件事情？ 然后最后呢,你改完了以后改的对不对？ 呃,你要有一个审核的team 来做这个configuration auditing。 呃,然后最后呢你还有一个report。 你要把这个信息发布给 什么人？ 呃,有一个信息沟通的机制。 这个大概是它的一个process。 呃, 那在最后呢, 就有这么一个具体的问题。 最后一分钟跟大家描述一下问题。下一次来上课的时候,你们每个组交给我一份你们的那个解决方案。
这是一个真实的事情,啊,说的是我们学院要做学院的网站。 我们的学院的网站呢其实是从小到大做起来的。就是说各个科室,本科生科啊,研究生科啊,外事科啊,我们有好多的科室。 啊,每个科室为了自己的需要都去找学生 呃,做了自己要的那个系统网站。 然后大家都往那个公共主页上面加一个链接,再加一个链接,再加一个链接,就越加越乱。就功能越来越多, 越来越全,然后那个总的那个前面那个前台的东西就越来越乱。 然后终于受不了了,说不行,我们得把它交给一个专业的公司, 去做一个完整的、 有整体性的这么一个网站。 啊,我们去找了这么一个公司。 然后那个公司呢他也是说说他是很有经验的,他给很多的学院 做过他们学院的网站。 当然他没有给计算机学院做过他们的网站。 呃,他他说明我很有经验的,然后这是对于我们来说是一件很容易的事情。然后我们大家谈好了一个价钱,都好,合同签好了。
开发了一段时间,他 他们主动跑过来跟我们说, 我要改。 Change是他们提出来的,是开发团队提出来的, 不是客户提出来的。他说我要改。 然后我要加钱。 为什么呢？ 为什么？他说因为我一开始没有发现你们某一个科室的网站居然是 没有数据库的,就是说 他 几百个都是静态的 页面, 静态网页。 有好几百个静态的网页。 然后这个就变成了一个很恐怖的体力活了,说 完全超出了我们的预期,我们原来没有意识到有这么大的工作量。 所以呢现在觉得工作量不合理,我要加钱。 然后他提了一个价。 呃,然后这个请求被提到我这儿的时候,被我一口回绝。我说不可能。 说你想都别想,合同拿过来。 这是你的错还是我的错？ 对吧？ 你事先没有搞清楚工作量,那是 你的问题,它不是我的问题,我们合同已经签好了。 对吧？那你你是要悔约吗？ 那这个是 那这就是问题的背景。呃,就说 我现在要说的是,你是这个开发团队的人的话,你要怎么办？
你要怎么处理后面的事情？你给我写一个剧本。 就你不能只写说我怎么办,你要想那你提出了这个建议以后,对方是什么可能是反应？ 如果对方是这个反应的话,我要怎么样做？ 然后最后我要达成一个,按照我的想象,按照你写的这个剧本,最后我们就演变成一个什么样的结果。 初始的设置我告诉你们了,初始的设置就是他们发现了问题, 然后就跑过来说,我要加钱。 啊,然后他大概提的是说大概需要 呃, 两三个月才能够 多加两三个月才能够完成这件事情。所以他加的是工作人员两三个月的工资。 那我们觉得是完全不可接受 这件事情。 呃,所以我作为客户这一方,我的第一反应是一分钱都不加。 而且你还得给我做好,因为合同签了。 然后你要怎么办？啊,这是下一次你们要交给我的 答案。OK,那我们今天就到这儿。
