那么这堂课呢，我们 主要是讲这个project scheduling和tracking。 那么在过去的這個这些课里面呢，我们讲过 requirement analysis， 讲过design， 讲过testing，对吧？ 那么实际上一个项目的整个的历程呢，主要的历程是各个阶段， 呃我们陈悦老师都已经讲过了。 那么从软件研发这个项目角度来讲呢， 呃项目计划的這個制定， 还有scheduling和tracking， 也是非常重要的，非常重要的。 呃那么今天呢我们就 呃看一下这个project scheduling和tracking 到底有哪些这个需要注意的這個要点。 那么我们经常能听到这个 听说啊哪哪个项目又要有各project delay，是吧？ 呃延误这个进度多长多长时间，需要做什么什么措施。 那么为什么project会delay啊？
那我们这个 这里面列出了几个点啊，大家看一下会不会引起大家的這個共鸣。 第一个就是我们在建立 呃 project的schedule的时候， 我们会受到一些这个用户方， 或者是 这个软件开发项目以外的一些人的这个 这个干扰。 导致我们建立的并不是一个 呃realistic的的deadline，是unrealistic，对吧？ 这是一种这是一种情况。 比如说有客户， 有一个用户方 要求我这个6月底7月底一定要 这个呃上线。 那么这种情况下呢，使得你在做软件这个 呃进度的时候呢， 呃 会有很多的这个限制。这是一个。 第二个呢，就是说用户的需求 经常发生了一些变化。 那么这个变化呢 呃 从正常操作角度来讲呢，这个变化应该体现在这个project scheduling的变化。 但是往往呢 呃 比较难反应到里面去，除非一些大的变化。
那第三块呢，就是 对于工作工作任务啊或者工作量啊， 呃估低得估计得过低了。 实际操作的过程中呢工作量很大， 很大。 那么导致 我们安排的这个时间点完成不了。 还有就是一些没呃没有预测到的一些呃其他的风险啊， 包括一些技术 技术上的这个困难。 那比如说我们在实现一个这个呃 软件的过程中，那么一些关键技术啊 呃 这个 没有事先做好这个技术攻关， 那也会导致这个project delay，project delay。 还有些其他的人力安排啊等等的一些困难。 那么 我们讲这个 有这么多的原因 会导致project delay或者是project late， 那么大家我想在这个 呃 做一些呃 课堂的project，或者大家真正参与到这个 呃实验室的一些project的时候， 应该也会呃 深有感触。
那么我们现在呢接下来呢就是以各个小组 呃为单位啊，你们讨论一下 那么你们遇到的一个典型的project 到底是什么原因 呃delay了，或者什么原因导致了这个没有按照进度执行。 那么你们遇到了什么，遇到过什么原因。 那么从现在的这个角度来讲，你们又是怎么解决的，或者是当时你们是怎么解决的。 那么大家用这一张，就每个小组提交一张这个 课堂讨论，然后每个人签一下名。 好不好？给大家呃十分钟时间。 那么大家不用列很多很全面的那个原因啊，就说你们当时操作一个项目，最主要的delay的原因是什么。 写一下就可以了。 好的，大家写得差不多了吧？ 那么 这个一般是下课的时候收是吧？ 还是现在交上来？ 现在交上来，好，那大家现在交一下。 谢谢。 好。 好。 好，那我们继续啊。我们看一下这个project scheduling在做这个项目进度的时候，安排项目进度的时候，那我们主要的原则是什么。
那么第一个呢就是compartmentalization，就说定义一下我们有哪些 这个task的这个列表， task列表。 另外呢，要识别出他们的这个interdependency。 就是指 task之间有依赖性，因为 有一些任务是要先做，他做完了之后才有其他的任务才能做，对吧？ 那么你在安排这个进度的时候呢， 如果你把它们安排到并行了，那么这个就有可能就出现问题了。 另外呢就是effort的validation。就是是不是 呃确认这个resource是不是能用？ 另外呢就是说 呃这个resource完成这个工作，是不是这么多的effort，effort。 那么这个resource是 可以指这个开发工程师啊，或者QA工程师啊，或者是其他的这个 呃研发人员啊。 另外呢就是 呃responsibility，就是说 具体哪个人 做哪个task。
这个要在scheduling里面明确定义，明确定义。 另外呢就是每一个task需要有哪些的output，或者是deliverable，deliverable。 比如说 呃需求分析， 那么需要有几种analysis的model要作出来。 那么设设计，那么你要有 概要设计，有详细设计，是吧？ 甚至于说后面还有这个interface一些接口设置。 这些都做好了之后呢， 我们后面会讲到就是说 通过一些这个方法，能够算出这个项目的 大概的schedule情况。 但是你如果是说要 呃跟踪和控制这个 呃 项目 比较这个严谨的话呢，那么应该设定一些这个milestone，或者是checkpoint，checkpoint。 比如说我需求分析做完了，或者是编码阶段做完了，那么这个就是一个比较大的里程碑。 这是一个比较大的里程碑。
那么如果这个里程碑 与我们计划的 时间点 延后了， 那么这个项目 很有可能会delay。 所以要及时的采取一些措施。 那么这里面有一个图呢， 呃 是这个demo了这个effort和delivery time之间的一个关系。 那我们知道这个 在研发的过程中啊， 我们很多这个用户单位，或者是我们的这个用呃这个 customer也好，或者是user也好， 他们经常会说这个项目越快完成越好， 是吧？经常会说这句话。 但实际上呢， 就是因为task之间的dependency 和resource的这个utili-呃utility， 那么我们一般的情况下呢 呃是采用一个折中的方案， 并不是不惜代价地 把这个项目提前完成。 那么这条 这条线呢就呃time min这个这个这个 这条线呢，是表示这个 呃最快最短的时间完成的话，那我们的effort大家看啊，也是很高的，是吧？ 而且是惊人的高， 惊人的高。
在 那么再往前的话是impossible了。就说如果是以这个提前25%的这个 呃时间完成的话，那已经是很 很高这个呃cost。 另外呢，如果是把cost降到最低， 那么很多task无法进-并行进行下去。 那这个时候呢， 呃 它的时间啊也是很长的，很长的。 那么有一些项目它的时效性是很敏感的是吧？尤其是我们在讲到这个Web app的时候。 那么它的这个时效性 呃要求的都是比较短期的这个 呃开发，比如说三个月还是六个月。 那这个时候呢， 呃 这个项目也是不切实际的，不切实际的。 那么一般情况下呢，我们是选取一个折中的这个 方案，就说balance 我们的effort cost和delivery time，delivery time。 所以这是一个这个指引性的这个 方向啊。
那么我们在评估 每一个 这个activity的effort的时候， 我们大概是有一些这个 呃 这个原则，或者是有一些guide。 那么大家看一下这个effort as-allocation。 那我们在学软件工程之前的话呢，我们同学往往比较注重编码，对吧？ 一做一说到这个软件研发项目， 那么大家可能 第一反应是编程序、做系统，做系统。 呃那么编码阶段呢实际上在整个的这个project的这个schedule里面， 我们这个 占比是比较小的，比较小的。 那么40%到50%做什么呢？做 呃 front-end的一些activity，包括customer的communication啊、 analysis啊， 或者design review啊， 这是跟与与这个customer进行confirm，confirm。
那么接下来真正的构建阶段，就是说 呃 coding 这个阶段呢，实际上只有15%到20%， 15% 那后面的大再大一部分呢 30%到40%的effort呢是花在testing啊、 installation啊这些方面。 我想大家这个经历过几次这个课堂上的这个大的project， 应该也能体会到这个testing和installation啊， 这段时间各个小组应该是花比较大的代价的。 尤其是在 呃integration， integration。 那么大家呃现在进行了第一次展示，是吧？第一次展示。 那么我相信就是大家在能展示之前， 这段阶段在做integration的时候，那是非常的struggling的，对吧？ 各个小组之间要 进行很多的这个集成， 接口事先的定义， 有很多的這個问题啊会在集成阶段暴露出来。
那么定义task set，那么主要是要 敲定你的这个project的這個type， 然后呢， 呃严格的这种程度，还有就是 呃 去确定到底有哪些 task要在这个项目里完成， 哪些task。 比如说编码阶段， 那么你你要求的如果是质量非常高的话，那应该是做 呃一个人编码，另外还有些peer review，是吧？开review meeting，评审会。 然后呢， 呃 有的做一些这个单元测试， 做一些collaboration的这个class之间的一些测试。 那么task set的這個 定义啊要求还是比较详细的。就说大家 在project的执行过程中 需要的這個 所有的activity， 真正要做的activity，那么列得越全越好。 如果大家就是说漏掉的这个activity比较多的话，那么就容易引起大家的delay了，引起project late。
那具体列这个 这是一个一个一个sample啊，就说一般是大的方面 都要做哪些大的方面的工作，大的方面里面又分几个要点。 完要点之后下面又分小点，比如说review啊， derive a list啊，那这个这个是 给大家的一个这个sample。 那么一个项目 呃以这种这个breakdown的形式列出来， 这个叫这个work breakdown 呃structure，structure。那么一个项目的你把整个的structure都列出来的话， 呃基本上你这个呃 task set就算identify出来了。 那么刚才我们提到了task 那么 会有一些dependency。 就说我们一定要先做了什么task，再进入 下一个task。 那么如果不把这种dependency识别出来，你就不知道这个项目的并行性有多高。 项目在研发阶段的并行性有多高。
那么这是一个例子啊，就是把各个 task之间的 呃 呃完成的这个先后顺序和依赖关系 把它定出定义出来了。也就是说这里面 这个 按照这个task network，比如说1.3a、3b、 3c 这个三个task做完的话呢，才能进入1.4，1.4。 那么 如果这种dependency识别出来之后呢，大家在安排resource 做 这个 呃真正的task的时候呢， 就会注意到这种dependency， 就会 就会安排这个task做的先后顺序， 先后顺序。 那这是一个timeline的这个chart。 呃 比如说这个task 1，那么是从什么时间到什么时间，是吧？ 谁来做？ task 2，从什么时间到什么时间。那这里面都 呃用这种这个 呃甘特图的方式表达表达出来啊。 那么我们看，如果对于一些有依赖关系的 task， 那么是如何 如何做的呢？
就是说比如说 这里面我们举个例子啊，比如说task 6 是依赖于这个 task 1的。 也就是说task 1做完才能做task 6， 那么我们 就需要 比如说在这个timeline chart上要要把这种 这种这个含义啊表达出来，是吧？task 6 起始的时间一定是在task 1完成的时间之后才能开始， 开始。 那我们这样 我们这样把这个整个项目的timeline画出来的时候呢， 我们最后一个任务的完成时间， 我们看， 就是整个项目的 这个 最后完成的时间了，对吧？ 所以这个用这种呃timeline chart画完之后呢，我们大概清楚 这个项目的duration 就大概历时是多长时间。 那么这个是用一个 呃 用做这个project schedule的一些tool画出来的这个sample。 那么 鼓励用这个一些这个 呃automated的一些tool啊。
呃我比如说呃微软的这个Project， 微软的Project。 这个这个tool，tool名字就叫Project 2000，现在是又可能有新的版本啊。 那么 用这种project呃tool画出来的话呢，就是把这个任务都列出来，然后时间填上，填上时间， 然后设好这个milestone和checkpoint， 然后设好这个项目之间的依赖性。 它会自动的帮你 呃规划 呃这个项目的整个的历时， 整个项目的历时。 那么这张表的话呢，就是现在呈现给大家这张表呢， 也确实是在这个 呃工业界，就是软件研发软件产业里面啊， 呃 项目计划里面是必备的一张表， 必备的一张表。 那么schedule做完的话呢，我们 需要这个追踪。 就说看真实的项目啊， 真实的项目status是不是我们事先做的这个 按照我们事先做的这个计划来的，那么我们这个管这个过程叫tracking，tracking。
主要是conduct 呃periodic a project status meeting in which team member reports progress or problem。 就说 每个小组或者每个 呃研发个人， 那么他目前的一个进展状态是怎么样呢？那与我们实际的这个 project是不是有有有 有偏差？ 那主要是通过比如说review， review的一个结论，是吧？ 比如说我们这个编码阶段，有编码阶段的一个评审， 那么这个评审的结论是什么。 然后有一些formal的project milestone，就是有一些里程碑了。 那么编码阶段结束了， 还是测试阶段结束了， 还是这个部署阶段、集成阶段结束了， 等等等等的一些里程碑。那么这个里程碑呢一般都会设出明确的时间点。 比如说我们这个project， 我们demo 1 完成 这个时间点，我们设的一个里程碑是什么？
就是比如说6月29号。 那么 今天晚上，那么或者是下午助教会review大家的這個 第一个这个demo， 那么就会确定说我们第一个里程碑是不是真正的close掉了。 然后呢就是如果有偏差的话，那么就比较一下actual start date 和这个planned start date是不是这个呃 有一些这个差别，有些差别。 还有呢就是用一些这个分析模型了， 比如说这个EVA模型啊 去评估现在的这个progress，progress。 那么面向对象的这个，现在一般的这个 呃软件研发主要是有用这个面向对象的分析与设计方法，面向对象分析设计方法。 那么对于面向对象的OO这种project， 那么我们大概的里程碑有哪些呢？ 第一个就是 这是指technical的里程碑啊。
第一个呢就是比如说分析完成，就是这些分析模型啊都做出来了，它们之间的关系啊， 呃一些这个 重用的这个类啊都已经这个识别出来了，那么我们分析阶段结束， 这个算是一个里程碑。 第二个呢就是设计阶段，就是比如说你设计了 呃多少个类啊，类与类之间怎么协作呀， 他们的属性啊，他们的这个operation啊，这些都设计完成。 那么这个是 整个design的milestone，design的milestone。 那第三个的话呢， 就是编码完成，编码完成。 第四个呢就是这个测试， 测试完成。那这个测试包括 这个类类的这个之间的协作啊，还有这个 呃 这个class-level这个本身的这个 针对于这个类的测试和类类之间的这个协作的这个一些这个测试啊， 模块内部的一些集成测试。 还有一些这个功能啊或者系统级别的这个测试。
那么这些都完成了之后呢，我们叫做OO testing 这个milestone算close掉了， 算close掉了。 所以大家回顾一下你们现在立呃经历了这个课堂的这个project， 如果采用这个OO方法的话， 其实也呃离不开这么几个大的milestone，是吧？ 需求分析做完， 设计做完，编码做完，测试集成做完。 那我们先接下来这个介绍一下这个 我们在做这个project scheduling 呃评估这个project progress的时候，我们大概有哪些方法。 那么比较著名的就是EVA这种方法啊， 主要是这个来衡量项目目前的这个 呃 进一个进度，一个进度。 就是enable us to assess percent pers-percent of completion。 就是我们到底完成了百分比是多少。
如果我们仅仅是通过我们个人的感觉去说，噢，这项目大概完成一半了， 或者完成80%了，这个都不是 不是很精确的，不是很精确的。 那我们要知道现在这个时间点到底到底这个项目已经 完成了百分之多少了，那需要借用一些量化的模型。 那么EVA 可以提供更加准确或者reliable的这个readings of performance from as early as 15% into the project。 那我们看这个 呃如何这个计算这个 呃 earn value啊。 那么这里面有几个这个呃terminology， 第一个呢就是BCWS，它叫这个budgeted cost of the work scheduled。 也就是说在大家的 项目计划或者项目进度里面， 我们不是定义每一个task吗，对吧？在项目计划里面定义每一个task。 那么每一个task是有工作量的， 对吧？
是有一个 呃effort，或者管它叫cost也可以。 比如说几个人天， 几个人天。 那么我们在那个 呃这个work scheduled这个里面呢我们会 呃定义的这种cost我们叫做 BCWS，BCWS。 那所有项目的这个task 的这个这个budgeted cost加一起， 我们叫做BAC。 就是一个总和了， 整个项目的 呃scheduled work的的这个这个budgeted cost，对吧？ 所有定义在这个我们schedule 里面的这个工作的这个呃预算。 那么这两个指标呢， 是供后面计算这个一些相应的这个 呃 相应的这个分析 指数做准备的。 那么第二呃第二个这个terminology呢叫BCWP， BCWP。 呃是指这个budgeted cost of the work performed。我们看跟刚才那个什么区别啊？
这个是budgeted cost of the work scheduled， 是吧？ 就是这个是我们在计划里面做的这个工作的这个budgeted cost。 那这个呢，是说已经完成的工作的budgeted cost是多少？ 对吧？ 那如果 我已经完成的除以 呃原来计划的这个总数，那这个应该就是目前的這個project的這個 呃 progress，progress。 那后面的还有一些 呃 其他的这个 呃这个这个index啊，比如说schedule perform-performance index 那是用BCWP除以BCWS， BCWS。 是指这个整个scheduled的这个 整个的performance现在指标是多少。 另外呢就是偏差， BCWP减去BCWS，对吧？ 就是我们现在performed这个budgeted cost和这个相减，那么就是它的这个variance。
那么SPI呢是一个indication of efficiency with the project is utilizing scheduled resource，就说我们在利用这个resource的一个一个效率是怎么样呢。 那么我们完成的百分比， 这个刚才我也提到了，就是BC WS除以 呃 呃 BAC， BCWS除以BAC。 这个是指这个我们scheduled的 percent，是指percent scheduled for completion，就按照我们schedule的话 是呃百分 百分比了。 那么实际的百分比呢是BC WP除以BAC。 完完成的这部分，这个performed，对吧？这个是scheduled， scheduled。
那么实actual cost of the work performed，那么这个ACW-ACWP呢 呃如果我们把它作为这个实际的cost，因为 每一个task 有scheduled有这个budgeted cost，还有就是说你实际perform下来之后，它实际的cost是多少， 对吧？ 那么实际的cost 呃 呃这个sche-budgeted cost和除以实际的cost，那么就是它的cost performance的index。就是你在 cost control这块你的效率是怎么样， 是怎么样。 如果比如说我们 我们定义的task 是五个人天，那么实际你在perform的时候是六个人天， 那么实际上你这个cost performance index那我们怎么样？就是大于一的。 啊小于一的，小于一的， 对吧？ 那这个就是 就是可以用来比较cost的呃control这方面的这个效率。
另外呢这个 呃cost variance就是 是指就是偏差了，偏差了。 我们到底这个cost增加多少，或者减少多少， 那么需要这个有一个数字。 那么就是 呃BCWP， BCWP 是performed 这个budgeted cost减去 actual cost of the work performed， performed。 这个应该都是比较直观的一些指标啊。 呃 大家这个课后的时候再看一下。可能一下子这个讲了这么多这个terminology， 呃 需要一点时间消化。 那么project schedule呢是这个 项目管理里面项目管理里面比较重要的。另外一个比较重要的方面呢， 就是risk management。 就说一个 好的项目经理，一个合格的项目经理， 一定是一个这个呃非常合格的这个 风险评测 或者风险预测人员。
否则的话， 会经常使自己控制了这个项目啊暴露在风险里面，暴露在风险里面。 那么这节课
