就是risk management。 这是一个 好的项目经理，一个合格的项目经理， 一定是一个这个呃非常合格的这个 风险评测 或者风险预测人员。 否则的话， 会经常使自己控制的这个项目啊，暴露在风险里面，暴露在风险里面。 那么这节课的话呢，我们就讲一下这个 risk management。 那么project risk 主要是这个 注意哪些要点呢？第一个就是说 what can go wrong? 是吧？ 有什么 有可能是不是按照预想预先设定的这个 路线来的， 或者没有预先设定设定的这个不是按照我们预先设想的这个 预期来的。 那么 就容易给我们的项目啊带来一些风险，带来一些风险。 比如说， 一些关键的 技术岗位的人员离职， 这本身是个风险吧？ 有一些 不成熟的 一些技术攻关， 对吧？这个也会给大家带来风险吧？ 带来风险。 还有一些这个 时间上的 dependency。
你比如说你dependency在硬件采购、 软件采购， 否则你的项目就无法继续进行。 那么这个dependency 本身就有可能给你带来风险。那么硬件和软件是不是能够及时的到位？ What can go wrong? What's the likelihood? 那么主要是说可能性有多少？ 可能性有多少？ 那么这个可能性呢， 也是大家这个采取这个，可能性越高的， 是越当然是越容易发生的risk。 对吧？ 那么， 这个可能性 需要这个呃项目管理人员进行，或者是项目团队的人员进行这个详细的评估。 另外呢，一旦发生的话，会给你的damage有多大？ damage有多大？ 那我们说 我们在研发过程中， 比如说这个earthquake， 对吧？ 地地震， 是不是也有这种可能性啊？ 这种可能性， 比如说如果在一些这个非地震区，那可能是可能性是比较低的。 但是也有可能性发生。
但一旦发生，它的damage非常大，是吧？ 非常非常大。 那么有一些的话呢，它发生的可能性是比较高的，比如说 一些关键岗位的人员 出现了一些非确定性因素的一个离职。 那么这个可能性比较高。 那它带来的damage，如果你做到一个很好的 啊风险 风险的这个规避或者是风险控制的话， 那么有可能就是可以把这个damage做得很小，做得很小。 还有另外呢，就是what can we do about it? 就说 你识别出风险了， 也识别出它的可能性了。 那么一旦发生了， 或者说是说在发生之前，我们是不是可以 避免它发生？ 避免它发生。那么这个就是我们用来 对于这个 风险啊做一些监控啊，做一些规避啊，等等的一些手段了。 那么这几个这个这四个问题啊，是project risk必须回答的。 Project uh risk management呢，基本上有 有这个两个大方向上的这个管理思路。
一种是这个reactive的risk management。 也就是说 叫什么？中文应该翻译成这个 应对式的，应对式的。一旦这个发生了，那么要积极应对。 是吧？ 那主要是 呃 发生的时候呢， 我们这个project team 要这个react to the risk，就是要 投入到这个risk的这个管理、解决里面。 另外就是mitigation，要有一些plan for additional resource in anticipate of the fight, firefighting. 就是说你也要有一些这个计划， 万一某个risk发生了，那么谁 来救火？ 或者是有哪些资源 能够用到这个这次发生的risk 里面，能够有效地去解决它。 对吧？那么这个是mitigation。 另外呢，一旦出现一些failure，我们要及时的去fix，及时的fix。
那么这个resource 之前 之前啊都要这个进行很

很好的一个plan 很好很好的一个plan。 另外呢就是crisis management。 万一 你 你现在能够支配的这些resource也解决不了你 你现在遇到的这些risk，怎么办？ 相当于就是出现危机了是吧？ 这个项目有可能是出现比较大的这个风险了。 那么你也需要做一些这个crisis management，一些危机， 一些危机管理了， 一些危机管理。 那么第二种这个risk management我们可以叫做这个proactive， proactive的risk management。 也就是说你要有一定的预见性， 要有预见性了。 那第一个呢就是formal的risk analysis， 一定要在你的项目管理里面是一个 呃 必须 perform的一个 一个这个阶 一个任务， 一个任务。 另外呢就说这个任务 也不光是这个项目经理 一个人做的。
那么可以这个整个的这个 呃研发团队啊 都来参与到这个识别这个risk 这个里面。 就是做要比较正式， 比较正式比较完善。 另外呢，就是说呃要有这个organization corrects the root cause of the risk， 就TQM concept and statistical SQA。 是指这个全局的 这个total quality management这种concept。 要有这个全局的质量意识，质量意识。 比如说 硬件体系、 系统层体系、 那么软件层体系， 那么这个项目 在这个这个整个的体系下， 那么是不是 呃哪里会存在这些风险，哪里会存在的一些风险。 另外呢有一些statistical SQA 作为这个 呃 作为这个这个参考。
还有呢就是examine 呃risk 嗯 sources are like uh beyond the the bounds of the the software。 就说 呃有哪些risk的这个 呃 来源吧， 就说我们risk的这个 有可能产生risk的地方 要做到这个 呃 比较详细的一个分析。 另外呢就是developing developing the scale to manage the change。 就很多的时候呢 risk是由变化 引起的。 那么我们 针应对应对这个变化 一定要做到比较好的一个这个方法 和事先设好这个相应的这个 这个应对变化这个手段、措施。 那么有七条的这个 原则， 七条的原则。 那么第一条呢就是maintain a global uh perspective。 Maintain a global perspective。 主要是要有一个全局的视野。
在这个项目上的这个全局的视野，包括这个business的problem啊， 一些system的context。 如果这些这个 呃 没有这种全局视野的话呢，你在识别risk时候 容易只识别出片面， 就说一部分的risk， 而不是 这个 全局的比较重要的risk。 另外就take a forward-looking view。 就说 就说这个think about the risk that may arise in the future, establish the contingency plan。 就说 我们要有一个 这个是 下课铃声是吗？ 我们要有一个这个 向前看的这种这种这种 呃这种这个视野啊。 就是如果 呃 什么环节发生了什么个risk，那么我们该有一个什么样的这个plan去应对， 去应对。 另外呢就是encourage open communication。
就说我们每个，有可能啊 这个每一个项目的成员啊 呃他都会在某些环节发现一些 这个项目经理没有意识到的这种risk。 那么应该是一个open的communication， 就说大家 呃不能是说 仅仅是manager 你才去这个识别risk，其他的人就不管risk。 那必须是在一个开放的这个环境下。 另外就是integrate。 A consideration of the risk must be integrate into the project software process。 就说就说这个呃 呃 risk 这个管理和这个risk的考虑啊， 要在整个的软件的这个 研发过程里面

要这个把它有机的集成进去。 对吧？ 那项目 这个这个启动之前我们要有正规的这个 risk analysis。 那么在过程中有新的 risk 也要加进来。 那么对一些已经识别的 risk 要做到有效的跟踪，有效的跟踪。 另外就是 emphasize a continuous process 就是说整个的这个过程啊 在识别的这个过程啊 哎，要有 要 要 要 要 modifying identified risk as more information is known, and adding new ones as perceptions change。 就是要，如果有新的这个 risk 也要把它加进来。
Develop a shared product vision 那么就是说大家呀要对这个 啊 就是包括 stakeholder 要对这个这个 软件的这个 vision 啊大家要这个保持一致，保持一致。如果我理解的这个 研发团队理解的这个软件 是未来是什么样的，和真正呢终端用户 和这 customer 理解的不一致， 那么这个 risk 就是最大了。 那么我们在在这个 需求分析阶段 我们也讲过一个， 就是说即使是 stakeholder，不是说 即使是这个 customer 内部 也有可能不同的人有不同对于 target software 的不同理解，对吧？ 就是说 比如说这个部门期望这个软件是这样的，另外一个部门期望这个软件是那样的。 那么你具体你要满足哪一个部门的要求呢？
如果 就是说不是 everyone on the same page 如果不是这样的一个状态的话，你的项目 risk 就比较高。 你的项目 risk 就比较高。 另外就是 encourage team work，就是这是一个团队啊。 必须整个的 stakeholder 是一个团队的这个作战。 那么 才有可能会对 risk 的这个有效的一个规避。 好，我们这个 休息，休息一下。 那么 risk management 的这个几个步骤， 那么主要是这个 首先要识别出 risk，identify。 然后要分析这个 risk。 是吧？ 然后呢就是说要有一些 plan，我们如何 应对这个 risk。 如何应对这个 risk。 另外呢就是这个 跟踪。这个 risk 一旦发生了，那么我们要做到及时的控制。 那么这个是一个循环的过程。
Identify, analysis, plan, track and control, and control。 那 risk identification 识别 识别这块的话呢，就是主要要考虑到这个 比如说 product size 啊，这个项目的规模呀， 还有 business 的这个 impact， customer 的 characteristics， 是吧？它-我们客户的一些这个特点， 还有一些过程的这个定义是不是成熟， development environment 开发的环境， 还有 technology to be built， 就是你的这个 技术的这个复杂度，复杂度。 另外呢就是 staff size 和 experience，就是参与人员的这个 啊 经验。
Assessing project risk 主要是 have top software customer managers formally committed to support the project? 那么就是说 啊 客户这块的这个 啊 嗯经理啊 或者是高层人员啊 是不是已经这个对于我们现在的这个项目啊 是积极的认可。 是不是认可。 另外就是说终端用户是不是已经认可了我们现在的整个的这个项目，要 build 的这个系统。 整个的这个工程项目团队是不是已经完全理解了 这个需求。 那么这些都是这个 assessing project risk 里面的这个 啊 需要注意的要点。 Customer, have the customer have been involved fully in definition of the requirements? 另外

s
呢，就是說用戶是不是有這個 realistic expectation expectation 就是說他他對我們的預期啊是不是合理的？ 是不是從技術角度呢是合理的？從項目管理角度也合理。 是吧？ 那麼有一些我們遇到過一些這個項目啊， 有一些這個 建設單位 他提出了很多不合理的這個要求。比如說 本來是這個半年的這個需要半年完成的這樣的項目， 那它需要這個兩個月就要上線。 這提出來這個非常非常 aggressive的這些要求。 那麼這些 都會給你的項目帶來比較大的風險。 是吧？ 那麼你如果是 完全 按照客戶要求的這個這個方式去做， 那有可能就是說 你最後是 發現meet the deadline，發現這個這個 這個這個miss the deadline了。 或者是 這個out of the這個budget， 是吧？ 等等等等的這個風險。
那如果是說你 呃不考慮這客戶的意見，那麼 這個一些這個client engagement方面呢又出現一些問題。 所以這些風險啊 需要這個project manager和整個的這個研發團隊需要有個balance。 另外呢就是project scope是不是stable？ 會不會經常變化？那我們也遇到 只給我們寫了個郵件， email就想讓我們 就進入這個軟件研發階段了。 那麼 變化隨時 這個隨著這個研發過程中 會不斷的這個這個這個 出來。 那麼這樣的話呢會給你的軟件帶來這個研發帶來比較大的這個風險。 另外就是團隊的這個skill啊， 項目需求啊等等等等的 這個呃 其他的一些這個project risk都需要做這個assessing。 呃risk components這個包括performance risk。 就說我們開發這個系統啊 與需求 可能不符合。
這個本身是這個performance，這個軟件系統的performance risk。 另外就是cost的risk。 是吧？ 比如說這個是200萬的項目， 那麼你cost的最後操作下來 用了300萬，那麼這個risk就很高了。在尤其在商業環境裡面， 這個是絕對是不允許。 另外就是support的risk，遇到問題啦，或者是 呃做一些這個投產後的這些support，那是不是會 會有這個 相應的風險。另外就是schedule risk， schedule risk。 那麼這個schedule risk呢，我我給大家舉個例子啊。 比如我們曾經 開發過一個股票交易系統。 那麼這個股票交易系統呢， 是在北美市場上 運行的。 那麼 在這個 呃美國的這個這個它的證券監管委員會啊 因為它的一些監管規則 它的這個交易規則發生了一些變化， 需要在一個月之後，這個變化要反映在這個交易系統裡。
否則這個交易系統無法參與 就是真正的日常交易了。 那我們看這個schedule 非常緊張是吧？不允許 你miss deadline的。 那麼這個當時我們這個在schedule這塊 我們就是作為一個比較高的risk去評估的，去評估的。那麼 比如說他要求這個一個月之內 就要把這個規則發生的這個變化反映到系統裡，並且上線。 那需要做很多的回歸測試啊， 並不是說 程序員修改修改代碼，然後就可以上線了。要做很多的回歸測試。那麼這些需要 就是花費大量的時間。 花費大量的時間。那我們 需要制定一個plan， 去怎麼樣 控制這個schedule 能夠在一個月之內完成。 這個本身就是schedule相關的一個risk。 呃 Risk projection also called risk estimation。就說 呃risk的這個評估啊 呃 在這個risk management裡面是是非常重要的。
識別出risk之後，剛才是識別risk， 是吧？ 那麼 risk出識別出來之後呢，我們就要評估它的 這個可能性。 可能性，發生的可能性。 比如說你這個是schedule方面

面的，还是cost方面的，大概它有多少的可能性会发生。 另外呢就是发生之后会引起什么样的这个 consequence，会引起什么样的后果？ 会引起什么样的后果？ 那比如说刚才我说的这个risk， 如果真的不能在这个一个月之后，6月当时是6月15号，不能在6月15号 上线，新的软件版本不能上线的话， 那么会给对方的呃这个 公司每天带来几百万美金的这个损失。 这个股票交易是有佣金的，是吧？ 那么它这个broker如果不能运行，不能provide this service， 那么这些trader 就不能在这个平台上交易， 那么它也就没有这个commission。 那么这是一个这个risk table。 在 一个risk management里面呢，是缺不能缺少这个risk table的。
主要是说这个risk 是什么risk， 它的这个呃probability， 发生的概率是多少， priority是多少，它的impact是什么样的。 那么risk的mitigation和monitoring， 或者叫management 这个手段如何做， 如何做。 比如说， 我识别出来一个risk，就是我的 呃 关键的这个 一个关键的这个软件设计人员， 他有可能危会有这个离开团队的一个风险， 是吧？那可能性，比如说我们评估它的可能性是多少多少。 然后呢影响是 对于团队的影响是什么？ 这个设计如果是中途中断的话， 会 是什么样的这个 打击、damage。 那么我们做的是什么呢？ 你的一些这个规避手段或者一些应对这个risk的计划要拿出来了。 比如说我指定两名 这个技术设计人员，是吧？ 他们互为backup。 那万一有一个人 出现了一些变动，那么我另外一个人也能顶上， 也能顶上。
这个就是 这是一个简单的这个 risk的这个 呃呃这个 应对计划， 应对计划。那当然， 如果复杂的risk，你就有复杂的这个很多这个步骤的这个risk应对计划。 Building risk table。 那么刚才说的这个 这个table啊，就是要整个在项目过程中是不断地维护的， 不断地维护的。 然后影响的话呢，比如说你可以分成几几级， 一级到五级。 那么risk的 这个影响的话呢，我们一般用risk exposure 去做一个这个规划。 什么叫risk exposure呢？就是它的这个 probability，它的risk发生的可能性乘以它一旦发生需要多少的cost， 需要多少的cost。 那么它们的乘积就是我们叫risk exposure。 那么这里面有一个例子。 我们开发这个软件啊， 大概有这个70%的 这个software component 可以这个 重用，是吧？ 重用。
那么这个如果识别出这个风险的话呢， 我们就是真正去看一下我们这个 impact，impact。 那么如果有60个这个component，那么大概有18%的是不能重用的， 对吧？70%能重用，那就是30%不能重用。 那就有18个components 是需要develop， 需要新开发。 那么这18个，每一个 component呢平均代码行我们 设为这个 100行， 100行。 那每一行的代码大概是多少cost呢？ 我们这里面 规划每行代码大概是14个美金的cost。 那么乘一下，什么25万的 25,000的这个US dollar， 是吧？ 就是这个风险 一旦发生的cost。 那我们评估下来这个 这个风险呢，发生的概率大概是80%。 那我们的risk exposure是多少啊？0.8乘以25200，对吧？ 那得到的就是20200， 20200。
那这个就是作为我们 的这个risk impact， risk impact。 那么risk mitigation, monitoring和management， 那mitigation主要是说how can we avoid the risk?

就是我们怎么能我们 我们意识到了这个risk有可能会发生，但是我们之前 采取了一些 规避手段， 让他尽量不要发生。那么这个就是mitigation。 Monitoring， monitoring就是说我们要监控 这个risk是甚-什么时候发生，是不是发生。 还有就是management。 一旦这个risk 发生了，那么我们 要有一些相应的这个 contingency plan。 那 这这边呢是说这个 呃 有一些这个属性啊可以这个 影响到这个 呃risk的级别。 比如说项目的这个 规模。 那评估项目的规模呢 呃一般有两种方式，一个是 呃方法有很多啊，现在主要采用的 有这个代码行的， 也有这个function point。 还有就是business impact。 在 就是这个 呃对于他的business影响 所带来的这个这个 呃哪些方面可以带来这些这个risk。
那么customer，由customer 带来的一些risk。 另外呢就是process maturity， 就是项目的流程啊是不是成熟 带来的一些这个risk。那下面的这些问题呢是需要 需要这个回答的。比如说你在识别这个risk的时候， 呃也要 这些这些问题是要回答的。 另外呢就是技术风险。 比如说如果是采用了一些这个 呃 这个 并非成熟的 这些技术，都有可能会给你的项目带来风险。 那我们在做这个 我们曾经在做一个这个股票 这个撮合系统的时候呢， 呃我们是采用了这个分布式集群的这种方式啊。 那当时一些著名的厂商 有一些trial version，就说他的一些试用版， 还并不是那么成熟的平台。 那我们就 呃 当时就是因为种种原因嘛，采用了这个平台。 那也在这技术上遇到了不少的这个风险， 也导致了项目这个 delay了好几个月。
那这些风险的话呢， 呃原则上应该在项目的执行前或者执行过程中及时的被预测出来。 staff和people的risk，刚才我也举了一些例子了。 people的skill啊， available啊，对吧？ 另外就是 就是这个有一些人啊，他是part-time在你的项目里面，那么他的时间如何 保证。 另外呢就是要把这个 risk information要 把它记录下来，记录下来。 那么 怎么记录呢，一般在业界啊， 就是用那个risk table。 当然比咱们这个课程里面讲的这个risk table要 复杂一点的。 那么risk名啊，risk type啊，priority啊， 风险呃对业务的影响啊， 发生的概率啊， 规避的手段啊，等等等等的，很多。 很多。 那么接下来呢话呢， 呃请大家这个分组。 我们呃再做一次这个呃课堂讨论。
就是说 我们现在正在 做的这个项目， 是是 是online payment对吧？ 今年是online payment是吧？ Online Payment Network，就说这个系统， 你们各个小组 每个小组分到的是一个模块对吧？ 那么请大家从你各个 本小组的角度 和咱们项目全局角度 去考虑 有可能会存在了哪些风险。 那哪些风险。那么 你规避的手段是什么？发生的可能性是什么？ 就是 大家做一个risk table。 当然这个risk table如果做全的话， 这个risk可能有十几条、二十几条。 那么大家每个小组 呃 做一些不少于这个两条的risk吧。 不少于两条， 好不好？ 就识别出 整个项-全局项目的也好， 还是说你自己分配到那个 component或者module也好， 做一个这个呃 呃risk table，做几条risk。 那十分钟时间，好不好？

那么这是一行一行的记录啊。 比如说这个 risk 描述，它发生的可能性， 它可能带来多大的影响， 是吧？对什么什么有影响。 那么这个大家也可以用描述或者是 呃因为我们现在比较难算这个 exposure，对吧？ 那可以描述一下说对整体项目有什么影响。 另外呢，你有什么样的手段 去做这个 mitigation 和 monitoring，或者是 management。 就大家写这么两到三条的 risk， 你们每个小组意识到的 risk。

几点啦？
八点半。

好，那个写好的先交一下啊。写好的，你组员签一下名，交一下。写完的交一下啊。
