我们开始上课啊。
那么
我们今天最后一课，
那么我们主要讲
几个方面内容。那么一个方面是主要讲一下这个
敏捷开发的一些知识，
那么然后讲一下这个项目度量和项目管理的一些
知识。
那首先看一下我们第四章就是整个的一个
敏捷过程管理，
敏捷过程管理。
那么大家到现在为止已经这个做的大作业，
那么对软件工程啊，
那么我想也简单有一个了解。
那么我想大家在做的过程中可能会发现一些问题。
那么当然比过去没有学软件工程肯定有很多提提升，
对吧，知道了要要软件要
按照流程来走，
那么要写文档。
那但是这个很多人在做了按照软件工程来做了软件之后啊就发现一些问题。
那么很多人我就觉得这个软件工程啊，
那么带来起很多文档，
那么过程也很复杂，
这反而这个提高降低了很多的效率，
哎降低了效率。
那么确实啊，对于某些项目来讲，
那么这个传统的软件过程管理啊，
那么确实存在这些问题。
所以说那个01年的时候啊，
那Kent，那么还有一些这个比较知名的这个软件工程的专家，那么他们成立一个敏捷
开发的一个联盟。
那么他们
这个提出以下观点。
那么也叫敏捷开发这个这个整个的宣言。
那么他们认为首先就是这个在软件开发过程中，
就是这个个人的能力和交互啊，
那么要比整个的一个过程和工具
更加重要。
那么
整个的一个工作的交付物，
也就是我们可运行的這個这个软件产品，
这个软件产品，要比我们整个的一个
文档，比各种复杂文档更加重要。因为最终用户看到的是
软件，
而不是这些文档，
而不是这些文档。
然后就是说这个整个的一个和客户啊
持续的这种交流和协作，
交流和协作，那么要比
我们整个的一个和用户谈判，
然后确定明确的这个
需求信息，
要要重要，要重要。
那么这是为什么？因为在很多的一个软件项目里面实际上你的需求啊不是太明确，
你的需求不是太明确。因为用户的话一下提不出来非常明确的需求，
那么这个需要我们和用户持续的交互然后才办才能把问题然后搞清楚。
而且的话现在目前的很多一些大型的
这个软件项目，特别是互联网这个这个行业，
因为你的客户
那么可能不是甲方乙方的关系，
可能就是你的整个的部门就是开发部门和你整个的一个
整个的一个这个其它的一个市场部门的一个这种关系，本来就是在一起的。
本来就在一起了，那么如果过去按照过去的那种方式来做的话，
那可能的话就是你整个的一个交互过程可能反而会更长。
那么还不如把用户拉进来，
和用户的这种持续的交流可能要比
这个
这种这个这个这个这个
这个这个这个
明确的这种需求去确认和谈判还要还要重要。
然后第四点就是说这个这个对变化这个快速的反应。
因为这个我们说整个这个软件开发过程是不可能不变的。
整个需求、整个人员、
整个的一个开发的环境可能都会在在变。
那因而就你要你要要能够对这种变化
能够进行
反应，进行进行及时的反应。
那么这种对变化的这种
这种改变这种更改的然后这种这种反反应，
可能要比
你按照一个计划按部就班的
然后来做，可能更加
更加这个这个这个有有有效果，更加有效果。
因为我们知道这个这个你按照这个你可能一直按照这个计划来做，但是实际上是用户已经不需要了，
用户已经不需要了。
因而就是我们要对整个这个更改要能够
快速的进行反应，
进行进行反馈，反应和反馈。
那么这是敏捷
软件开发过程，
那么它整个的一个一个重要一个观点，
重要的一个观点。
那么一般来讲的话就是我们可能在就是这个右边这一块，就是我们这个传统的软件开发过程，
那么是很重要，但是左边这一块实际上是非常非常重要，那么是针对不同项目来来讲的。
那么什么叫敏捷？
什么叫敏敏捷？
那我们看一下就敏捷它是指就是我们可以快速适应更改，
快速适应更改。当用户的这种需求的更改之后，
那么我们可以快速的做相应的调整。
那我们整个开发，我们整个人员可以快速的然后能够做出相应的调整。这第一点就是可以快速的然后响应用户的更改。
那第二点就是说这个我们可以和这个
整个的一个项目的利益相关者
可以进行非常高效的这种这种交流。
沟通和交流，就大家可能是整个是一个团队里面人可以充分的进行交流，
可以充分的进行交流。
那第三个敏捷就是讲就是我们是实际上把
客户拉到我们团队里面去，不再是把客户然后隔离开来然后分成甲方乙方，
而是把
把你的整个用户和客户，然后做你团队的一部分，做团队的一部分。
那第四点就是说呢我们整个的一个项目的组织可以很好的掌控整个软件开发过程，
可以敢按照自己的这个想法，按照自己的判断，然后来进行组织整个的一个一个项目的一个活动，
一个项目活动。那么敏捷的最终的结果的话就是说我们可以快速的
能够增量的然后提交这个软件交付物，软件交付物，软件交付物。
让用户可以快速的看到结果，
看到结果，而不是等了很久很久然后可以看到
东西。那么这个的话我们可以快速的然后让用户哎，这个一下就可以看到结果，我们一下就可以看到成果，
看到成果。一开始看到最核心成果，然后不断的在改进，不断在增长，
让用户持续不断的有些惊喜，
持续不断的有一些惊喜。
那么关于这个敏捷这一块的话，
那么书上也讲了一些原则，讲了原则这些原则。那么这个原则包括这个
像这个要求整个系统呢保持比较简单啊，
然后强调面对面的这种交流啊，
那么这个书上有很详细的介绍，大家有时间可以去看一下，
去看一下。
那么第三个呢就说我们看一下什么叫敏捷的一个开发过程。
那么一个敏捷开发过程啊，那么它主要有以下几项特点。因为敏捷开发现在是很热，那么大家可能是这个
最近几年听得也比较多，
那么也有很很多的敏捷开发的过程。
敏捷开发的一些模型，比方说极限编程、
比方Scrum、比方说DSDM等等一系列的这些敏捷开发的过程这些过程。
但是这些敏捷开发过程，
那么总的来看的话，
那么它一般来讲不管它怎么变，实际上是都符合以下几个特征，
都有以下几个公共的特征。那第一个基本上来讲它都是都是用户的这个场景来驱动的，用户需求驱动。
那么它首先的话要对用户做一个很需求做一个很全面的分析。用户需求分析这一块是很肯定是不可避免的，
不可缺少的。而且的话这一块的话要要实际上我觉得可能比过去还要更加要求更高。你要把用户的需求然后分析的非常清晰，
然后的话就是说这一块而且要把用户的需求要12345列的很很清楚，要对用户的需求然后做一个排序，
做一个排序。
那么这是第一点，就是用户的需求然后驱动。
那第二点就是他们强调这整个计划。
对计划并不并不说那个我就不要计划了，
那么他也是要强调计划。但是他的计划不像过去可能列的很很详细、很宏大。那么这个计划可能是比较短期的，
基本上可能就是三三周啦、一个月啦，那就是一个计划。而不是像像我们过去一个大项目可能一列一年、
几个月、一年、两年、三年。那么对于敏捷开发来讲他这个计划可能是比较短的，
比较短的。
那么另外一点就是整个的一个开发过程啊，那么
重在强调整个构架的一个一个过程。
就什么意思，我们的设计那么它可能是
希望能够做得到越简单越好。
那么它主要强调构建什么，就是我们编码、我们测试这个这个环节。
编码、测试环节它是更加更加关注，更加关注。
那么
另外就说这个它强调整个的一个交付物它是一个不断一个增量的一个过程。就不断的不说是这个一次性交付，而是用各种增量开发模型，
然后不断的然后再演化，不断地演化，然后持续不断的然后交付给用户这个软件产品，
软件产品。
那么另外就说这个比较强调这个
对更改的这种适应性。对更改的适适应适应性。就说我们可以这个
这个这个
根据各种变化，
然后做出快速的能反应。
那么这是这整个的一个敏捷过程开发的一些一些特征。
那么从这里也可以讲就是我们整个敏捷开发过程并不是说这个像过去我们CMM这个0级一样，就是我们没有任何的一个过程。
敏捷过程并不是说没有过程，它是有过程。那么它只是把一些很多比较繁琐的
繁琐的一些软件工工程的一些过程，
那么把它简化下来。那么保留一些最最核心的一些东西。
那么然后的话就是做了一些增量开发的模型，
那么然后让用户能够快速的然后看到这些这些成果，看到这些成果。
那么这是这个敏捷开发。因为很多人可能觉得哎敏捷开发就是我我就是
随便自己怎么干都都可以了。那实际上不是这么这么回事，
实际上不是这么回事。因为敏捷开发的话它实际上还是有有很多的一些模型，一些模型。待会儿我们可以看很多模型和我们过去可能也大致也差不多，
大致也差不多。那么只是在一些小的方面，在过程具体过程方面、在具体方法上然后做了一些改进，做了一些改进。
那么这是这个整个敏捷开发过程的一个总体的一个一个概念。
那另外就是这个要达到敏捷啊，因为这一块对于这个软件开发人员的这个素质要求还是蛮高的，
软件开发人员的素质还是蛮高的可以说是。
因为这个并不是说这个很多新手啊都是新手凑凑在一起，
那么就可以进行敏捷开发，那么这个还是蛮难的。那因而就是对整个的一个软件的从业人员的话，这个这个这个素质有一定要求。
那么主要有哪些方面的要求呢，我们可以看一下。第一个就说这个首先要有能力，
就有能力，就大家可能对整个软件开发的工具要比较熟悉，软件开发技术要比较熟悉，而不是都是新手，从头开始开始培训。因为你培训时间的话根本就你培训就培训几个月，怎么可能在一个月之内然后把事情做好呢。
那因而就是对敏捷开发的一些人员一些团团队成员来讲，一定要就是这个要有一定的能力，对技术啊各个方面都非常有经验，这是第一点。
那第二点就是我们整个要强调这个精诚合作，精诚合作。就什么意思，就是因为敏捷开发过程中啊，因为不像过去的那个软件开发过程那么纪律那么严格，
纪律那么严格，当然有有很多纪律，但是这个纪律不像过去那么那么严格。
那因而就是要强调特别强调大家也要精诚合合作，不能相互扯皮。因为我们是希望能够提高效率，
听完能希望我们能希望我们能够我们希望是能够提高这个效率。
那第三点要有共同的目标，要共同目标。就说我们这个大家的话我们后面可以看，我们可能是希望在三周之内、
四周之内就要出一个版本。因而大家要有共同的理念、共同的目标，就是我们要大家大家全力以赴，要在三周之内然后要把什么什么什么东西做出来，
哎什么做出来，因而要有共同的这个这个目标。
那第四点就是说我们要整个的一个要有一定的决策能力，有决策能力。这个什么意思？就说我们当我们要遇到更改之后，那我们能够知道我们自己更改，我们怎么样适应这个更改，
然后快速对整个人员、对开发计划、对需求然后作出相应的一个调整，要有决策的一个一个能力。
那第四个就是对模糊问题的这这个解决能力。
那么这个是什么意思呢？这个就说这个我们在软件开发过程中，
经常可能会遇到一些模糊的问题。那么这个可能是包含技术的一些难点。
那对于技术难点，那么我们能够快速的组织团队，然后能快速的攻克。
那么还有一些什么问题呢，就是这些问题啊可能经常遇到今天看其实就是有意义的，
那明天的话可能看看可能根本就没意义。
那这样的话这个过程多了之后，那很多人就就就会垂头丧气。觉得这个软件这个一开始的时候这个遇到两过程还还好，反反复复还好。
但是到最后的话你天天这么做这事的话，那么可能很多人觉得垂头丧气，还有的人觉得垂头丧气。
那因而就说我们这个对付这方面的一个这个这个不利因素呢，
这些问题，那么模糊问题就悬而未决的问题，那么我们也要有一定的解决能力。不至于因为天天在更改，而至于垂头丧气。因为这个情况可能也都是正常的，
大家不要抱怨，觉得这个软件开发为什么？因为用户的需求一直在变，我今天做了明天发现用户又改了。
那么这个也很正常的一件事情，这个也是很很很正常的一件事情。
那么另外要相互的这个信任和尊重，相互的信任，要有大家团队合作的精神。
那么还有就是要有自主组织的能力，自主组织的能力。怎么就是就说，什么意思？就说我们可以自己来把控整个项目组，
自己自己把控来这整个项目组。
那么这是对整个软件开发它的整个的一个这个这个这个团队的一个能力的一个一个要求，一个要求。
因而就说我们在在组织团队的时候，我们可能也要去考查一下就是我们的整个的一个团队是否符合这这几方面的原则，
是否符合这几方面的原则。那么如果有哪一方面有欠缺的，那么我们可能要做相应的一个改动，改进。
那么这是
敏捷开发的一个过程，敏捷开发过程。
那么敏捷开发这一块的话这个目前的话实际上是这个用的非常多。那么很多公司在用，
很多公司在在用。那么我们可以看很多互联网公司，很多一些这个小的公司，
很多小的公司，那么基本上都是采用敏捷开发来来做的，敏捷开发来来做。当然很多的一些传统的这种行业，
那么比方说军方呢，我们上回讲军方这个行业，那军方这个大形工程，
那么因为它的时间周期比较长，那么质量要求比较高，那像这类的一些传统这软件企业，传统的这种企业，
那么他们软件传统的软件过程管理用的还是蛮多的，那么敏捷开发用的稍微少一点。
但是目前来看对一些中小这种小的企业，那么对于大型的互联网企业来讲，那敏捷开发现在用用的非常非常多。
那么敏捷开发这一块实际上是模型也是蛮多的，
模型也是蛮多的。那么
那么我们重点讲几个，我们重点讲几个，
我们重点讲几个。那么主要现在目前来看用的最多的是两个：
一个是叫极限编程，
极限编程，叫XP的编程。那第二类的话叫做Scrum。
那么这两个是用的最多的，所以我想我们重点讲这两个两个这个模型。
那么至于其他的模型我们可以了解它的思想，
可以了解它的思想。因为这个那些模型可能有的思想还是不错的，
但是可能真正用的这个不是太多，不是太多。
那么首先我们可以看一下第一个就是叫极限编程，就是XP的，XP的那种编程。
那么XP编程实际上是这个最近
用的非常非常多。那么它是这个1999年由Kent Beck然后他是提出来的，他提出来的。而且目前很多的一些软件开发工具它都支持这个东西，
都支持这个东西。你像那个Borland公司它有Together，那么Together它主要就是就支持直接支持这极限编程。
那么Eclipse也有很多插件，
也有很多很多插件。
那么那么这些插件那么你可以下载下来然后去安装，安装好之后它就直接可以支持这极限编程的一些工作，
极限编程的工作。
那么所以说我们重点看一下这个极限编程它是整个的一个怎样的一个思想。
那么极限编程的思想它基本上是采用了我们面向对象的这种软件开发过程的一个大致的一个框架，
大致的框架。那么只是讲我们可以看一下只是对每一个步骤然后提出一些新的概念，然后做了一些改进，
做了一些改进。
那么它认为极限编程这个首先那第一步也是规划，
和我们过去的也一样。第一步也是规划，
也是这个也是计划这个阶段。
那么这个计划阶段和过去不太一样的地方的话，计划过去可能可能比较繁琐，
也要对用户的需求然后做分析，然后要制定各种比较详细等等计划。
那么它这一块的话首先的话第一步是要对用户的需求，也是一样的，要对用户的需求然后做一定理解，
做一定理解。那么但是他对用户的需求理解完之后，那么他需要对用户的需求每个东西给它拆分，
拆分成很多小的一个功能。然后这个功能的话就是每个功能希望能够在
顶多三周之内能够完成。
拆成很多小的小的一个list，function list，拆成小的很多function list。
然后对这个每个function list然后确定它整个的一个
验收的一个准则。就我什么时候算做完了？
因为这个我们可能三周就要做完，做完之后我们要看这个东西有没有完成。因而要确定我们整个的一个
整个功能完成的一个确认的一个准则。
同时的话因为这个功能很多，我们要对功能进行排序。
我们要对功能进行排序，就哪个先做、
哪个后做，哪个后做，哪一个是重要的、哪一个是非重要的，
哪个是用户最最需要、哪个用户最最不需要的。然后把这个整个功能然后做一个这样的一个一个排序。得到这样一个function list，
function list。那么
这是在整个的一个在计划阶段的话一个重要的一个一个工作，
就是要对整个的一个功能的话要做一个
一个排序。那么同时的话要制定一些小的一些交互型的一个计划。
这个计划的话可能不是很大、很宏大，但是我先可以一开始最近一个月的计划干嘛的，先制定这样一个一个计划。
然后第二个阶段就是设计这个阶段，设计这个阶段。
那么在设计这个阶段的话就是说这个那么它实际上是
和过去的设计不太一样，
它不像我们过去一样要对整个体系结构设计，要做构件级的设计，要做整个UI的很详细的这种这种设计。
那么它希望就是说要简单设计，要简单设计。那么简单设计里面体系结构设计肯定要做的，
因为体系结构我们过去讲了一个体系结构的一个一个一个一个一个差异非常非常大的。如果你体系结构错了，然后后面的话就很难改。
体系结构设计是要做是要做的。那么high level的
这个设计，就是概要设计这一块一般来讲还是要做的，
还是要做的。但是detailed这种设计，就是详细设计这块一般来讲是不做的，
一般来讲不做。因为这个我们知道这个detailed这种设计，那么是很繁琐很繁琐的。
很繁复的，我们要做大量的一个这个这个这个文档工作，
文档工作。那么这个花的时间太太多，
那么我们来讲的话我们对我们XP来讲的话我们可以逐步来补都可以可以说是。
那因而就是这个设计这一块他们强调简单设计，
简单设计。那么一个是整个的一个设计过程希望能够简化，
另外是另外一个方面就是我们希望整个的一个设计也想要简化。就是我们整个架构啊我们尽量做得简单一点。
为了解决问题就就可以了，不需要就是把东西搞得很复杂。
刻意把东西搞得很很复杂没必要，我们只要把问题能解决掉，那就就就可以了。
那么在设计过程中，那么他们是比较推推崇就是CRC卡片，
CRC卡片。就是我们这个这个协作关系类的这种这种
这种这种这种这种卡片，
希望用这种卡片然后做了一个简单的一个一个设计。
那么在这个这是设计，那同时的话如果在设计过程中
遇到一些比较难的问题，遇到一个比较难的问题，比方说这个关键技术可能我们还现在还不知道怎么做，
那么怎么办呢？那么他就
推崇就是快速的然后成立一个攻关组，
一个攻关组，然后对这因为这个这个攻关组然后来进行这个做一个一个原形原型，
简单原型，然后来对这些关键技术、比较困难的问题然后做一个突破，
先做原型，先做原型。
那么
这是在这个设计环节，
设计环节然后这个做的一些事情。
那么第三个
步骤就是这个编码这个阶段。
那编码这个阶段的话，那么它提出两个概念。那么这两个概念可能大家也也知道，但这两个概念我觉得还是非常
非常不错的。那么这两个比较有特色两个两个两个概念。
那么两哪两个概念？第一个就是叫做结对编程，叫结对编程，
叫结对编程。那么结对编程是什么意思呢？就他认为就是在
编码过程中，
那么他希望就是在对同一个
功能模块，那么两个人坐在一起，
两个人坐在一起，然后对着
同一块屏幕然后进行编程。
那就是说过去我们编程的话一般来讲就是我们
这个这个大家一分，
每个人做一个不同功能点，大家做完之后然后再集成，最后再集成在一起。
那么结对编程意思的话什么意思？就是两个人一起来做，两个人一起来做。
那么两个人一起来做的话这个主要在基于什么考量？就希望就是两个人一起来做的过程中，那肯定的话质量它认为肯定要比一个人要要好。
因为两个人同时在思考同一个问题。
但但是两个人同时在思考同一个问题的时候并不是说大家都都是一样的，都做同样一个重复工作。
那么他希望就是两个人在做的过程中可能侧重点不太一样。侧重点侧重点可能不太一样，比方有的有有一个人可能关注于整个架构的，
那另外一个人可能关注于整个的一个实现这个角度的，
你可以做两个不同角色一个一个一个一个划分。
但是这个结对编程这一块的话，那么缺点也是很明显的。
什么什么有什么缺点？就说因为我们这个这个整个在编程过程中啊，
那我们整个的一个软件开发过程中经常是人不够的，
经常是人不够的。那么很难就是两个人然后一起来，
花两个人同时做同一个功能模块。
那么这个一般来讲可能对于大公司，
那么可能是有这可能。但对于一般小公司来讲它不太不太可能，
不太可能。因为这个对于小公司来讲的话可能一个人恨不得能做两个模块，
而不是两个人做同一个模块。
不是说两个人做同一个模块。那所以说对于一般中小型企业来讲，对大多数企业来讲可能这个成本它都负担不起。
一般这个成本可能都根本就负担不起，那么经常就说赶时间，
赶时间一个人然后这个这个这个白加黑五加二，然后一个人做两个模块，然后再然后交付，
然后再交付。那么这是这个这个，但是对于大公司来讲，它这一块它是可以做的，
它可以做的。而且对于大公司它不仅是做结对编程，
我们过去也讲过，对IBM来讲它经常是做两个团队。
它经常是两个团队来来做。
也就是推对同一个比较重要的这种项目，
那么它成立了两个团队，然后这两个团队然后采用不同技术路线。
比方说一个团队它是用Java来做，
一个团队用C来C来做。
完全不同两技术路线。
然后最终的话然后给让用户来判断，OK哪个东西做得好，然后我我就给给用户给给哪个。
当然这个的话也是要就是它因为他有他的他可以拿到大的一个订单。
那么他的订单，那么同样一个订单，那IBM可以签到比方一千万，
但是国内的一些中小企业它签不到一千万，它可能只能签个三百万。
只能签三三百万，那一千万有一千万的当然可以做这个事，但对中小企业来讲完全不可能做这个事。那么这是
那么这是这个叫结对编程，这是结对编程。
然后另外一个概念就是叫测试驱动，测试驱动。
那么测试驱动的话这个也是非常
非常一个流行的一个一个一个观点。
就是什么意思呢？就是我们过去的话讲软件工程啊，
那做的方法都是先写代码，
那代码写完之后，
那么然后的话就是单元测试的话是我开发人员然后再写单元测试的这种脚本，
这种脚本，这种测试类，这种测试类。那这种方式啊，
这个实际上效率不高的，效率不高的。因为你在编码过程编的过程中，
你经常想看看这个结果，然后看看这个结果对不对。
结果对不对。
那么因而要写很多辅助程序。
那么测试驱动什么意思呢？就他认为就是我们应该先写测试代码。
就先把我们单元测试的用例写好。
先把我们单元测试的这种这种测试的用例先先写好。
先写测试用例，测试用例写好之后，然后再做编码。
这是编码。
那么他认为就是你反正这个你测试单元测试是省不掉的，
一定要做的。那与其后面做不如前面做。
那么前面做的效率可能更高，前面做效率更高。
那么这个叫测试驱动，测试驱动。也就是我们把那个测试和
和编码，单元测试这一块，然后次序然后把它把它提前，把它提前。先做一些一些这个测试用例的这种生成工作，测试用例的撰写工作。
然后撰写之后，然后我们再做后面的这个开发的工作。
那么这是第三个阶段就是编码这个阶段。
然后第四个阶段，另外一个编码这个阶段，那么还有一个这个这个这个一个一个概念非常重要的概念就是这个重构，重构。
因为我们这个极限编程这一块，
那么时间都比较短。
时间比较短，我们一个周期可能就是一个月份、一个月、三周、一个月
就要出一个东西。那因而这个时间比较短，那么我们整个这个设计可能没那么完善，
没那么完善。那因而可能就是在后续的开发过程中，在后续的一个整理过程中，
即使交付交付了给用户之后，那我们可能经常要做整个的一个代码的一个重构的一个工作。
那么代码重构什么意思呢？就是我们保证用户的
这个整个接口，用户的这种交互行为是不变的，
我们只做内部的结构的一些调整。用户的接口
都不改都不改变，那么这个叫重构，这叫重构。
那么这是这个开发这个这个这个阶段。
那么第四个阶段就是这个测试，测试这个阶段。
那么测试的话实际上是和过去也差不多，
过去也差不多。那么只是的话就是因为刚才讲就是整个单元测试这一块那会和开发这一块然后做个融合，开发和测试然后做了个一个融合。
那么其他方面的话实际上是过去那那测试该做的还是要要做。特别要重点要做一个确认测试，
确认测试。也就是你功能做完之后看是否有无满足用户的功能需求，
然后性能需求有没有达到这个这个指标。
要做这方面的一个一个一个测试的这个这个这个这方面测试。
然后这个做完之后，那么下面一步就是我们可能要整个的一个release一个整个的一个软件的一个一个增量，
一个软一个软件版本。那么这个版本的话这个可能包含就是我们一开始这个周期所设定的各个功能，
各个功能。然后这些功能这个做完之后，那我们可以会开启下一步
下一个循环，下一个循环。那么又会把一些新的东西拉过来，新的功能拉过来，然后再重复然后这样一个一个循环，
重复这样一个循环。那么直到然后这个整个的用户的所有功能需求都满都满足，都完成这个
那么整个的一个开发过程就就结束。那么这是整个的一个极限编程的然后整个的一个软件开发过程。
那么从这个过程我们可以看到，就刚才讲的几点，就是第一个就说我们整个极限编程那么这个过程它是有过程模型的，
不是说那个就是极限编程就是大家凑在一起然后就是发挥个人能力，然后爱干嘛干嘛，那么这是一个误解。
那么同样也是有整个的一个开发过程的。那么只是开发过程每个环节
然后做了一些调整，做调整。就我们尽量把一些繁琐的工作给去掉，
把一些繁琐的工作去掉。然后的话就是我们尽量做把整个设计、开发周期，然后把设计做得更简单，最简单。然后把开发周期然后这个
一个周期的话那个是以不超过一个月，
三周、一个月然后就这一个周期，三周、一个月一个周期，让用户可能持续不断看到结果。
那么这是整个的一个第一个这个软件开发过程模型就是整个极限编程，极限编程。
然后第二个比较用的比较多的，那么最近几年也是用的比较多叫Scrum，
Scrum。那么Scrum的话也是一个比较用的最近比较常用的一个
软件开发过程模型。那么这个过程模型实际上是也是比较简单的，
比较简单的。那么大家可以看一下一开始的时候它一样的，也是要对整个的一个软件产品
然后做分析，做一个分析。然后得到一个软件产品的整个的一个功能的一个function list，
那么它不叫function list，它叫整个的一个产品的这个
这个这个确认项，
就确认项，那实际上就是一个就是function list。
然后得到这个function list之后，
然后对这个function list然后做一个排序，做一个排序。
那么重要的先做的，然后把它弄好。那排排序弄完之后，然后就说第一步
就是从这个function list里面然后拿出一些功能，
拿出一些功能，拿出一些功能。然后这些功能的话然后形成一个功能集合，
功能集合。那么这些功能集合那么它
做做一个研制的周期，做研制的一个一个过程，过程周期。
然后这个过程周期它称为一个叫穿刺，
叫sprint。叫一个冲刺，叫一个冲刺，
叫一个冲刺。就是这一冲刺，就像我们跑步一样这冲刺。然后Scrum它这个概念它是
它是起源于橄榄球球赛的。就这个Scrum概念它是怎么它是是橄榄球的一个专用术语。
那么是是什么意思？是指大家就是围成一个圈，
然后中间一个球，然后把球给按按这个按按这个按住，按住。是橄榄球的一边橄榄球里面一一一个个一个一个一个术语，一个术语。
那么冲刺也是橄榄球里面一个很重要的术语，就是抱着球然后这个从这边跑那边去。
跑那么它比较形象。我们软件开发过程一样的，那么一次冲刺就是我们抱了一系列软件功能功能项，
然后在这次冲刺里面我们要把这个这个软件功能项的功能所有的功能都能实现，都能完成，
都能完成。那么这是这个这个叫
这叫冲刺，冲刺的然后这个这个这个叫确认项，虽然就是一个确定一部分的to do list，
确定一定的to do list。那么然后这个东西
确定好之后，这是充实的目标然后确定好之后，
然后下一步就开始做。做的话第一步就是要对这个冲刺的功能然后做一个细分。因为我们做这个事的话可能有多个人在做，
因而就把这个功能要要进行拆分。然后的话对确定每个人干啥事、干啥事确定下来。
那么这是这是把它稍微再再细化一下。然后细化完之后，
就是三十天一个一个一个一个冲刺，三周或者三十天，那么这个你可以自己来确定，是三个礼拜还是四个礼拜，然后一般一个周期。
那么就开始按照这个每个人按照这个工作去做下去，做下去。那么在这个做的过程中，那么有一个小周期，
那么这个也是Scrum一个特色的东西，Scrum一个特色东西。
那么这个特色东西是什么东西呢？
那么它是讲叫做每24小时啊，
就每天它有一个有一个有一个小会。
那么这个是一个比较特别，那么这个很多公司现在每天都在这么干。就是开发团队每天的话要早上来了之后要每天15分钟的一个短会。
那么这个短会一般来讲站着开，
站着开，站站站在一起然后那么去交流。
那么这个交流15分钟主要讲什么东西呢？主要讲三个方面的问题。第一个就是昨天你干啥事？
昨天的这个工作，
昨天你做了什么事？昨天你做什，那么这些工作有没有完成？有没有完成？
那第二件事干嘛的？就说这个你可以讲一下就是你
昨天这个干的事过程中有没有什么问题？
有没有没，有没有这个这个没做完，或者是碰到什么技术问题，提出来。
那么第三个是什么？就是我们今天要干啥？今天要干啥？今天要干什么事？
就每天15分钟团队成员然后大家站在一起，然后这个讨论这个，
简单的话开个短会，
开个短会。然后把这个过去的这个昨天的那些事总结一下，然后今天的事啊，这个安排一下。
因为这个短会是非常重要的。因为大会解决不了问题，
大会解决解决不了问题。因为大会讲的可能事都比较比较宏观，
但是解决问题的是小会。而且就每天的话大家是站在一起然后把这个一起来来来来谈这几个事的话，那么会对整个进度的话
了解比较比较清晰，而且对每个人它是一个一个促进作用。对每个人促进作用，
因为有的人可能觉得这个东西我这个，有的人可能想偷懒，但是因为每天要要要讲，每天要汇报，
那这个时候的话就你很难偷懒。因为你这个如果偷懒的话就说你在讲就没法讲，
你没法讲。那么这个就每天15分钟的这种会是非常重要，那么它可以对每个人形成很大的压力和促进作用，
压力和促进作用。那么这是这个Scrum的话它一个比较重要的这个
这个这个这个内容，这个内容，就是每每天的这个15分钟的会。
然后的话就是这个一个周期，那么就出来一个一个版本，
一个版本，然后给用户，展示给用户，让用户来看。那么这是整个Scrum的一个整个的一个大致的过程，过程很简单，过程很简单。
那么整个的一个Scrum的话这个这一块有很多工具
来支撑。有一个工具的话大家可以去下一下，那这工具还不错，我们过去一直在用，挺好的，叫ScrumWorks，
ScrumWorks。那么这个的话你去当一下就就可以啦。那么它有开源版本，
免费版本你可以下一下一下。那么这个的话它实际上一个一套工具。
那么这个主界面可以看到，那么它这边是实际上有很多的function list，
function list。那么你可以确定这个指派，就很简单指派，这个这个功能
谁来做，然后你可以这个指派指派人。然后每个人那么他整个工作的一个进展，
那都可以进行跟踪，都可以进行跟踪。那么这是它的相关的支撑工具。大家有时间课后我觉得可以去下一下用一下。因为这个工具用的还蛮多的，
用的还蛮多的。
大家可能比较实用的一个工具，大家以后为了工作可能都用得到，
都用得到。
那么这是这个两个比较常用的这个敏捷开发的一个
过程的模型。
XP和那Scrum。那除了这两个之外，那么还有其他的一些过程模型。
那么你像这个DSDM，就是动态系统开发的方法。那么这个方法实际上是和我们过去方法比较类似，
比较类似。那么它整个有点像我们过去这个
快速开发的这种这种这种框架。
那么这个模型它实际上是这样呢，它是前面得话实际上有两个阶段，那这两个阶段主要是一个是可行性研究这个阶段。
那么这个阶段的话是可行性研究主要是研究这个项目，那么它是否适合用这个模型来来做。那第二就是整个需求的分分析这个阶段。
哎这是两个阶段。那么这两个阶段做完之后后面跟了三个大的这个循环，
大的循环。那么大的循环它画完的话就是这个，
第一个循环就是整个这个模型的一个构架的一个阶段，
模模型构架这个，功能模型的这个这个这个构架这个阶段。那么实际上就是对整个的一个需求都做详细的分析。
然后这个阶段它实际上有很多这些小的循环组成，它是不停的一个循环，不停循环，然后直至把所有的东西都都做好，
都做好。那么然后后面的话就跟着第二个这个
这个这个大的阶段，那这个阶段又套了很大的一个小的循环，就是设计这个这个这个环节，
设计的构建环节。那么每个环节都是要制定计划，开发原型，
然后再对原型做评估，然后确定下一步的一个计划，都是按照这个周期然后在不断的然后在在循环。
然后第三个阶段就是整个的一个最终的一个构建阶段。
就是我们原型已经设计好了，那么要把这移植到可运行的环境下，
那么这个的话也要经过一些循环来来来达到，来完成。
然后整个每个环节的话这个都可以返回过去，比方说我在最终的一个设计的环节，在最终的实现的环节，
发现一个问题，我们可以回到整个的一个这个构建这个这个这个这个这个阶段。
然后在安排任务这个过程中，那么它主要强调一个就是这个二八开的一个原则，
帕累托这个原则，帕累托原则，就二八开的这个原则。
就是我每次的话这个循环啊，因为我们知道二八开什么原则？就是我们只要用
20%的精力就可以完成80%的这个的工作，
80%的功能，这是二八开的原则的一个一个思想。
因而就是我们每次在制定的开发计划的时候，我们希望每次这就是我们只做
这个80%的工作，我们花20%精力，每个循环都按这个这个这个原则去安排任务，
安排任务。那么这是这个DSDM。
然后还有一个就是这个特征驱动的开发，叫FDD，
FDD。那FDD的话这个
它实际上是这个
它实际上是比较适合就是
中型的这种项目。就它保留了很多一些传统的这种软件开发过程的一些思想，
但是同时又加入了敏捷开发的开发过程的一些一些一些理念，
一些理念。那整个的一个过程模型有点像我们过去这个
这个整个快速开发模型一点点类似。前面走系统分析，然后后面分成很多组，
分成很多组来做。那这个这个模型和过去的比较类似。首先一样也是要要建立整个一个一个需求模型，
那么然后呢对整个这个需求然后做一个做一个list，
做一个list，然后对每个模型然后做一个评估，
然后对这些整个的一个这个
这个功能模型，他们它功能模型它称叫特征，特征就是一个功能，就是一个功能。
那对这些特征然后进行计划，然后分成很多组，
然后这些组然后同时来来做。这个很像这个我们过去的这快速开发的这种这种这个模型。
那么这是FDD，这是FDD。
那么还有这个叫这个叫这个适应性的软件开发过程，叫ASD。那这个的话实际上理念挺好，但实际上用的并不多，很少有人用。它是认为就是这个整个软件开发过程，
那么最关键的地方是人。因而就是要怎么样保证人的主动性能够发挥出来，
那么它提出一个一个过程的一个模型。那么他认为的话就整个软件开发过程我们一开始从思考，分三个阶段：一个是思考阶段，
第二个就是协作这个阶段。那么第三的话就是这个整个的一个学习的阶段。
那么学习这个阶段就是对整个的一个软件过程，然后做一个验尸的报告，就验尸做一个总结，做一个总结，然后总结不足。
那么这个过程实际上是这个这个用的不是太多，大家稍了解一下就知道了，就可以了。
然后还有这个水晶的这种过程模型，那么这个用的也不多。它主要强调是面对面的交流。
它的核心思想就是主要强调面对面的交流，
面对面的交流。
那么另外一个就是叫敏捷模型，敏捷模型。那么敏捷模型的话它是
什么概念呢？就是我们知道这个我们在软件开发过程中，那么会经常用到各种过程模型。
我们有我们讲我们有CRC卡片、我们有DFD图、我们有有状态图、我们有泳道图，我们有各种各种图形，各种图形。
那么这个有各种各种模型，那么这些模型实际上对用户来讲是感觉到很很庞大，不知道用什么来来好，
啊不知道用什么好。那敏捷过程的话它就是基于这样一些理念提出一些使用这些模型的一些一些观点。
那第一个就是他认为就说这个我们可以用多种模型来表达同一个刻画同一个系统。
可以从不同方面然后刻画刻画系统，然后这个把系统刻画得很清晰。
那第二就说我们希望就说这个在整个开发过程中，
那么我们是希望能保留一些有价值的一些模型，
一些比较繁琐的、没有价值的模型，那么在分析阶段可能有的，后面没有了我们就可以把它删掉，就可以摒弃掉，可以摒弃掉。
然后这些模型的话，那么我们的整个的一个表这个内容要比表现形式更重要。
就是有很多的这些过程模型，有很多需求分析的模型，那这些图形这些方法，那我们可能就说
这个不一定全部采用，那我们可以采用一部分。我们以内容表达清楚为主。
你整个的符号那也可以不规范，都没关系，都没关系。因为比方说我们整个的一个状态图，
状态图的话有人可能画得很规范、很漂亮，但有人可能画得很简单，没关系。那只要能够把问题表达清楚就可以了，把问题刻画清楚就可以了，那不一定画得很规范，
不一定画得非常规范、非常规范。然后的话就是每个模型因为都规定的很多，
那我们在用的过程中，我们不一定
要把全部搬来，全部都搬来。那我们可以做一些适应性改造，
我们可以做一些适应性改造。就说我们可以保留有用的我们用，没用的我们可以把它摒弃掉，而且我们可以加入我们公司的、我们团队里面自己特色的东西，
那这个都可以，这个都可以。那么这个叫敏捷模型。它主要是提出一些原则，
让你来判断怎么样来使用这些需求分析的这些这些模型，这些模型。
好的，那么我们稍微简单休息一下。