Product metrics 就是衡量这个产品的这个指标。 那我们有一个这个quality的triangle。 那这个triangle呢实际上是这个 啊 几十年前提出来的，但是现在仍然是 啊起到了这个指引性的作用。主要是分为product revision， product transition和product operation。 包括maintainability， flexibility灵活性， testability可测试性， portability可移植性， reusability可重用， interoperability， 就这个是啊 互操作，是吧？ 还有就是这个 啊 correctness， usability， efficiency，reliable， integrity， 完整性。 那么这些指标呢，我相信啊含义的话呢，应该是比较清楚。
只是说我们 啊在衡量这一个 啊产品质量的时候呢，是围绕着这个triangle 进行的，他们的这个 全部或者是部分指标。 那么讲几个概念，第一个就是measure。 那么按照这个我们这个 本书里面的这个介绍啊，这个measure provide a quantitative indication of the extent, amount, dimension, capacity and size of the some attribute of product of process 呃 是一种度量啦，一种度量。 一种度量。 那么对应呢就是还有一个metrics。 是指标。
metrics呢是呃 quantitative a quantitative measure of the of the degree 主要是衡量某一个方面的这个 啊程度的，程度的，那么这个我们我们可以管它叫这个 指标或者 这个那个中文翻译我就不翻译了。 另外呢还有一个indicator， indicator是一个metric or combination of the metrics。 那比如说我们这个 股票交易的一个这个 比如说买指标或者是卖指标。 一些分析软件啊。 那么这个这个相当于是一个indicator。 那么它是由好几个metrics 叠加之后 所触发的 是买还是卖。 那么在算法交易里面，我们有很多很多的这种 indicator，indicator。 那么度量的话呢，一定是要目标要实要明确的。另外呢就是 要定义每一个这个technical的metrics。
另外呢，这些metrics要根据这个domain 就说根据相应的领域去产生，对吧？那股票交易是有股票交易的， 你比如说这个这个交通系统，是有交通系统软件是有交通系统的这个软件相应的一些指标。比如它的车辆流动率啊，等等等等的。 这就不同的这个啊 啊metrics。 另外呢，metrics should be tailored to best accommodate specific product and percent。 就说 指标并不是越全越好，而是要最有效最有效。 那整个的这个度量过程的话呢，是比如说前面是 要考虑到各种各样的 指标和相对应的度量方法， 然后呢收集数据，分析数据， 评估，最后就是反馈， 反馈。
那 啊goal-oriented software measure，那么一般是确定这个嗯这个目标，确定这个目标，然后呢定义一套question， form 啊 确定identify出这个相应的metrics。 那么metrics这里面有一些属性啊，尽量简单computable。 就说要可计算的， 不要搞得很复杂，那么可执行性就比较差。 另外要一致一致性啊， 要这个这个 要有这个编，不要这个依赖于具体的编程语言啊。 所以有些指标啊 比如说它是说什么针对于Java代码或者怎么样的，这个是 呃 并不是一个推崇的这个方式，那最好是说 呃这个 这个project，呃这个programming language independent。 那么数据的收集和分析啊， 那么 数据的收集呢尽量是 自动化的。如果能的话， 尽量是自动化的。 那比如说我们现在 我们在评估，我们有一个measure 是什么呢？
是评估 呃我们实验室所有项目的一个进展的一个进度。 是吧？大家是不是满足了每一个milestone？ 那么这个数据呢我们就是从 啊我们整个的这个 啊property的这个管理的这个仓库里面 去进行自动化的收集。比如说会每个季度出一个报告。 那么 项目一 它这个miss了多少次的 啊milestone。 那么这个就是叫什么呢？schedule的deviation， 这个metrics，对吧？ 就说schedule你到底 偏差多少。 那分析analysis的这个metrics，就说在 啊项目这个 需求这块， 需求分析这块，我们有哪些metrics呢？那有基于functional的， 有specification的metrics。 那functional based这种metrics呢，主要是functional point。 Functional point，功 功能点。 功能点的这个指标。
这个非常非常的著名，这个呃metrics。 那么很多这个公司 软件公司啊，都在用这个 FP 做这个项目规模的一个评估。 项目规模的评估。 那么这里面，比如说它这个 呃 输入的这个数量啊，输出的数量啊， 还有这个inquiry的数量啊，logic file数量啊，interface file的数量啊， 这些数量，我们通过一些权重把它转换成functional points，然后算出总和，就是总体的一个functional points， functional points。 那么我们最开始的时候呢， 大家可能都比较熟悉这个 啊千行代码行的这个这个数量， 这个去评估这个 软件的规模。 那么现在这个主流的就是一个千行代码行，一个是这个 啊functional point，两种方式。 两种方式。 那针对于设计这块的這個 呃metrics，比如说 从结构的复杂度来讲， 这是一个指标。
数据的复杂度， 对吧？ 还有这个整个那个系统的这个复杂度。 那这些指标呢， 去衡量这个design。 那对于面向对象的设计来讲呢，那 啊包括这个 size啊，complexity啊， coupling，就说它 呃不同的 呃component之间的耦合度了，耦合度了。 另外呢就是cohesion， 这个模块component内部的这个凝聚性啊， 还有这个similarity， 还有wel-呃- volatility， 对吧？ 那么similarity就是从相似性的角度来讲啊，其实这个是挺重要的一个。 那我可以缩一下就是我们曾经遇到过最大的项目是多少行代码行呢？2000多万行代码行。 这是我们遇到过最大的一个项目。 是用这个这个一个比较古老的一个语言， 呃COBOL语言写的一个那个 呃 软件。 呃比较老了。 那我们的工作是什么呢？
我们接到了一个这样的项目就是说把这2000多万代码行转换成Java。 转换成这个 比较这个现-现代的这个 编程语言了。这样从维护性啊， 从平台啊，从平台升级角度来讲， 都是这个呃一些这个考虑啊。 那这2000多万行代码，开始我们也很害怕的， 没遇到过这么大的一个项目。 那 这个第一反应这个工作量啊， 可能 会是三年五年这么长的一个工作量，对吧？上百人去做。 去做这个 呃转换， translation。 那后来我们去评估下来之后呢发现什么？ 发现它这2000多万行代码行啊 类似就是说那个代码的这个similarity 非常非常高。 相似性 非常非常高。 那高到什么程度呢？高到就说我们把其中的 这个几千行的代码行做到了个自动转换的话，其它的也可以自动转换。 所以后来我们就build了一个工具。 这几千万行代码行啊， 我们在短短的这个一年之内， 就把它全部这个转换过去了， 转换过去了。
而且非常成功。 非常成功， 就说bug是比较少的。 bug比较少。 那么 所以说我对这个similarity，为什么要这个分析similarity？我 我通过这个项目之后呢，我觉得感触非常深，非常深。 那么在评估这个规模的时候，在评估这个设计的时候， 那整个的similarity非常非常的重要，非常非常的重要。 另外呢就是这个一些 其它这个 呃评估的评估的这个特性了。 有这个面向对象的时候这些localization啊，封装性啊，继承性啊， 这个不同的这个呃方法或者研究人员啊提出了这个不同的metrics。这个大家课后的话看一下啊。 那么 这个有几个比较著名的。 这些都是这个不同的提出来的啊。 那component level的 design的话呢主要也是 考虑这个凝- cohesion 和coupling，还有这个complexity metrics。
那interface呢主要是这个layout proper- uh fairness， 呃a function of the layout entity 和它的position，还有它的这个making transition的cost 之间的这个一个这个 呃度量，一个度量。 那code metrics，code metrics 那 有一些这个比如说comprehensive collection of the metric are predicated on the number of the operators, operands。就是在co-code的层面上啊，比如说它的这个操作的这个数量啊， 从这个这个这个运算的数量啊等等等等的就可以衡量出这个product的一些这个指标。
测试， 那么包括这个 uh lack of the cohesion in the message， percent public or protected，public access of the data member。那么从 这些都是这个衡量可测试性的， 可测试性的一些指标。 比如说一些这个根类的这个数量啊，父类的数量啊， 那么子类的数量啊等等等等的，或者是它继承的深度啊， 这些都是可测试性的这个 这个一个方面，一个方面。 那么product metrics大家可以这个 因为时间关系啊，我们只是呃overview了一下。那么大家在课后的话呢 呃再看一下这个教材，再看一下教材。 那么针对于这堂课的内容大家还有什么问题吗？ 那，那好，没有问题的话那我们就下课。 谢谢大家。 那我们接着讲这个 后面两章，因为还有两章内容啊，这个内容还比较多的。
那我们讲这个第二十二周章就是整个软件过程 和项目的一个度量。 那我们知道这个，我们这个度量呢这个目的啊是希望能这个对整个软件开发过程，软件产品啊， 那么对它进行一个定，定量的一个，一个分析， 进行定量分析。 那么为我们整个的一个呃软件项目管理， 软件这个质量管理，然后提供依据， 来提供依据。 那么 呃过程度量和这个项目度量是度量很重要的两个方面， 很重要的两个方面。 那么为什么进行这个过程度量和项目度量呢？ 那么我们可以用几句话，它的思想呢可以用这，这样几句话来概括。 那么用那个唐太宗的话讲就是咬以古为镜可以知兴贴。 那么用宋人，宋神宗的话讲就是鉴于往事， 那么有资于治道。 那么用我们现在话讲就是总结过去， 那么探求现在，来预知未来， 来预知未来。 那么这个呃项目这个 过程这个度量啊，和这个，这个这个这个项目度量，那么它两个 这个侧重点不太一样。
整个这个过程度量，那么它是一个宏观的一个度量。 那么它是一个宏观度量，它是一个战略性的一个度量。 那么它是对一个整个软件开发过程的组织进行度量， 进行度量。 那么它的目的是希望能够对整个软件开发过程组织的 呃过程的那个效率 呃进行，进行评析，进行评价，进行分析。 就看你整个的一个过程的，这个软件开发过程 是否高效， 是否高效。然后判断哪个地方可以进行改进，改造。 进行改的改，进行改进和改造，进行提升。 那么它是软件过程 呃改进 一个很重要的依据。 过程改，过程改进很重要的一个依据。 那么这是这个，这是这个过程的度量，过程度量的目的。 那么对于这个整个的一个项目度量， 那么它是一个，一个微观的一个度量。 那么它是对整个的一个单，单个项目进行度量。 那么它是一个微观的，它是这个技术性的一个，一个战术性的一个，一个，一个度量。
那么它的度量目的的话主，主要有以下几个，几个方面的这个，这个，这个目标。 那么第一个就是说它希望能够呃通过度量， 然后来评估判断 整个软件的开发的一个过程 呃是否 按照你整个计划来进行。 哎，是否按照整个计划来进行，整个开发 这个这个这个状态到底怎么样。 那第二就希望能评估整个软件开发的一个风险。 啊就说通过度量我们来，来看这个整个的一个 呃是否能够按照这个，这个规定周期完成， 效率是不是高，然后这个是 就是整个的一个呃评价整个的一个潜在的一个风险。 那第三就是 能够发现问题， 就在 问题没有暴露之前能够发现问题。 呃第四希望能够这个对整个的一个这个这个质量 能够进行把控，进行把控。 那这是我们整个的一个 呃项目 度量的整个的目标。那么它是对整个单个项目的生产效率， 单个项目的呃工作效率，然后进行 度量的一个，一个，一个方式， 一个方式。
那首先看一，看一下这个整个的一个过程度量， 过程度量。 那我们讲过程度量的目标 是希望对整个 软件开发组织，就对整个公司，整个单位的 软件开发过程 模型 然后进行评价。 那整个管理过程也让它进行评价，看是否这个需，有，有值得改进的地方。 那因而就是我们整个软件开发这个过程度量的话， 那么有以下几个准则我们可以去，需要去把握。 那第一个因为 过去也讲过，因为这个整个度量它是比较繁琐的一个过程。 还要比较繁琐过程。 那么而且要对于一个过程度量来讲的话， 那么它不是针对某个人来讲的，是，是为大家做贡献。 那因而就是我们要提供一些工具和方法， 然后建立一些规则的，规范的，然后反馈的这种机制， 让用户可以很方便的，然后反馈，报告这些，这些统计的数据。 哎这些统计的数据。 啊，那么这是第一点，希望能够建立这样的一个规范化的一个反馈机制，然后减少用户的这个 呃这个这个这个工作量， 哎度量的工作量。
那另外一点，第二点就是希望能够 这个用这些度量， 用这，这些度量啊，那么我们发现问题之后啊，我们不用，不要用这些度量的数据 用于表扬或者批评这个个人或者或者是整个的一个团队。 哎因为如果你要用这个，这，这些度量的数据， 然后去批评评价某一个团队，或者评价某一个人话， 那么就会存在弄虚作假的这种现象。 那大家都会肯定是这个，这个数据就不一定很真实的， 不一定很真实，不一定能反，反映客观的一些，也，也实际。 那因而就是这些数据的话，对过程度量来讲的话， 很明确，我们不应该把这些东西作为一个发奖金的依据。 啊不应该作为一个发奖金的依据。 不应该作为发奖，奖金的，如果是作为发奖金的依据的话，那么这个可能就会很存在很多偏差。 那因为你的目标是做宏观的改进，而不是针对个人的，而不是针对个人的。
那么呃然后的话就是每一次度量要有一个明确的目标，因为我们度量的话，这个方面是很多的，应该要要做 要做一个很定义相当很清晰的一个目标。 那么 呃 呃另外就说这个我们 这个不要沉溺于单个的一个，一个度量的一个，一个指标，应该是宏观的来看，有全局观念。 哎你可能这个，这个指指标可能是差的， 但是其它指标是好的，我们要综合评价， 而不能说哎这个指标是就就就差了，然后对做出比较呃错误的也判断和决策。 那么这是对整个的过程度量的一些 呃一些呃准则。 那么过程度量的一些呃metrics 就是这个度量函数的话 那么可以有，有很多。那么第一个有质量相关的， 就是和整个的一个 呃团队的 软件开，开发质量相关的一些数据， 软开发质量的相关的一些数据。那么和生产率相关的数据。 就比方说我们整个团队， 然后的话是大致的话每个人开发的效率是怎么样子的？ 那么 高级程序员开发效率怎么样的？
那么 初级程序员开发效率怎么样的？ 那么高级程序员那么整个的一个大致哎我们成本多少？ 那么初级程序员程序我们的成本是多少？ 那么我们整个开发过程，那么每个阶段，那么效率是否高？ 两阶段效率是否高？ 那么这是和开发效率相关的一些， 一些度量指标。 然后和SQA相关的一些指标， 那么SQA的活动是否高效？ 那么SQA的话， 那么它能帮你解决多少问题，那么参与度怎么样？ 那这些是和SQA相关的一些度量指标。 那么和缺陷移除相关一些 也是指标。 那么这些 主要是讲就说我们整个的一个呃开发过程中， 那么这个测试的效果怎么样的？ 刚测试完之后，那么测试团队和整个开发团队是否能够很好的协调， 然后 很好的协调，然后测试发，发现了这些bug，bug， 那我们整个开发团队 什么时间，多长时间，平均多长时间可以把这bug给修复？
什么样的bug， 重要的bug我多长时间可以修复，然后次要的bug我可以多长时间进行修复，然后做这样的一些度量和评价。 然后整个团队，整个reuse的一个，一个水，水准， 水平怎么样？ 就是我们有没有在开发过程中 大量利用我们整个已经过去的一些 一些积累。 或者我这个软件产品 呃做完之后， 那么是否可以抽取大量的也可以reuse的一些东西出来？ 哎东西出来。因为一个，一个团队，一个组织 可以reuse的东西越多， 呃reuse的东西越多，那表明你整个的软件开发过程 呃越成熟， 然后你整个的一个团队积累，整个公司积累越雄厚，越雄厚。 那么这是对整个过程 呃度量相关的一些指标和数据。 那么另外一个第二个方面就是对整个的一个这个项目度量相关的一些 哎一些数据。 那么项目度量的话，我们讲它是一个，一个微观的，那么它主要是对整个一个单个项，项目的然后做一度量。
那这些度量可以用来 呃为我们评估整个项目进度， 用来为我们做项目估算。 哎项目估算，因为我们在项目报价的时候， 呃我们在项目报价的时候，我们在制定项目计划的时候，那么都需要估算整个的开发周期的长短。 那么这个开发周期长短的估算，那么它的依据，那么就是这些项目度量的一些数据。 这就这些项目度量的数据。 那么这些项目度量数据的话有哪些呢？我们可以看，可以看，那么它可以有整个的一个每个软件工程 呃每个每个软件工程过程 这个活动 那么它 所花的一个时间或成本，时间成本。 呃比方说我需求然后大致平均一个项目 需求可能花多长时间？ 呃那么然后我的设计花多长时间？ 我们整个的测试花多长时间？ 哎我们整个开发花多长时间？就是这，这些要要要做到一个度量。
哎然后每个小时我们可以 这个每个小时，我们做做正规的技术复审，做FTR的时候， 我们做这次技术复审， 然后每个小时可以发现多少error， 发现多少error。 那么这个也是一个指标。 那么然后的话就整个的一个调度的计划的一个 这个效率和准确度到底怎么样。 就我们一开始定义的这个整个的一个这个，这个里程碑在哪里，然后的话实际是实际的完成了里程碑的时间在哪里。 那么这个主要用来评价我们整个计划的一个准确度， 那计划是否高效，是否有效。 然后的话就说这个看整个的一个呃每个项目更改的次数， 呃每个项目更改，有没有更改，然后我们的更改 这个来了之后我们怎么样进行处理，然后更改的次数。 哎然后这个整个的一个在软件开发过程中，我们每一个阶段 然后它整个的一个花费的开销的一个，一个比例。
我们过去讲，一开始讲这个有一个统计比例，那么我们需求分析占30%， 哎需求分析占30%，开发可能占10%到百，15%到20%， 15%到20%，那么然后后面的话可能是这个整个的一个，一个测试交付又占了40%。 那么我们整个的一个实际的一个开发过程到底怎么样的？ 那我们对于我们这个组织，我们这个团队来讲，然后整个的开发的一个过程的一个不同活动，然后它整个的一个工作的分配， 这个比例到底怎么样的？ 那么这个都是我们需要度量的一个，一个指标。 那么在度量过程中啊，有两个 呃 有两类的这个这个 这个度量函数。 那一类的话就是基于LOC的，基，就基于这个，这个这个这个面向规模的这种度量的这种，这种这种方式度量的函数。 那么这个叫R，这个叫LOC，就代码行， 就代码行。 代码行，LOC就是line of code，就代码行。 那么基于代码行度量的话，我们可以度量什么呢？
我们可以度量就是这个项目， 那么这一团队，然后每千行代码，然后发现多少error，那么这是对测试的一个 一个这个这个度量， 测验的一个效率的度量。 然后每千行代码然后有多少缺陷，那么这个是指就是测试完成之后，我release之后，然后又用户那发现了一些，发现缺陷。 发现缺陷。 然后每，每行代码我的投入多少？ 就我写一行代码， 然后大致花多少钱。 那这个是报价的很重要的依据。 就我们在报价的时候我们可以给用户讲就OK，你看这个程序 我们大致可能需要写多少行代码。 哎然后这，这么多代码我报价怎么报价。 那么一般来讲报价大致是一行代码是10块钱。 就一，一行代码10块钱。 就很，不贵啊，不贵啊，因为你这个写代码是10块钱，当然我们知道就是你写代码只占15% 这个大致的精力啊。因为你大量精力是花在写文档， 还要写文档，还要做需求分析，还要做测试。 那么这么多工作都是围绕这一行代码来做的。
所以一行代码大致10块钱有做，这样的一个，一个，一个标准。 当然就是你要去看就是我们整个报价是一行代码10块钱， 但是我的 成本 我的成本控制， 那么我希望一行代码可能会哎大致可能3块钱就可以搞定了。 那么我至少有一定利润，不然的话就是你10块钱就花，钱花进去了，然后你就亏本了。 哎就亏本了。啊那么这是，这是这个 每行代码可能要需花了多少钱。 然后每千行代码我写多少个文，文档， 写多少页文档。 那么这个也要去 统计。 然后每个人月 那么测试人员我可以发现多少error？ 多少error？ 然后每个人月我可以写多少行代码？ 啊那么这个写多少行代码实际上每个，每个这个公司不一样的。 然后这个每个公司然后这个用的开发工具不一样，写的代码，代码行是不一样的。 那么一般来讲的话就是对，而且你的软件的 呃这个 类型不一样， 那么效率也不一样。
那么你，你是嵌入式的程序， 那么还是比方说信息开发的程序，那么这些程序不一样，然后这个效率当然，当然不一样。 那么你嵌入式软件可能写的比较慢点， 那么你的信息系统，数据库的开发可能是会写得比较多点。 那这都很正常。 哎那么一般像呃横生他们过去统计的大约是每个人话大概每天，每个工作日 那平均是带60，70行左右的代码， 代码行就说。 那平均每天写6，70行这样的一个， 一个，一个，一个效率。 哎那当然这个要求代码质量比较，比较高，这是平均下来，也是包含需求，所有东西都加在一起，不仅是 啊不仅是整个的一个coding这个阶段，是把所有的东西都算在一起就说。 然后每，呃每，每一页文档花的代价 多少？ 每一页文档我要花多少钱去写。 哎那么代码行当然看上去就很清晰，仿佛很清晰，我用这个LOC来表现表达。 那但是代码行的话，问题在什么地方？就是问题它是和那个开发语言是相关的。 和开发语言相关的。
对同一个东西， 同一个功能，我用Java来实现 和C实现， 或者用Python来实现， 那么整个代码行是不一样的。 那特别我们知道现在Python Python是一个并行 并行编程的一套，一套语言。 那么过去用Java你可能写1000行代码， 那Python可能两百行就搞定了。 功能是一样的，因为你Java里面你做大里的并行的计算，你要自己开线程池啊，对线程进行管理啊，做并行计算啊。 那这个要自己干。 那Python它全部给搞，搞好了。 那两句话就可以OK，然后就可以搞，可以搞定了。 那么这个呢显然来讲你说是那200行 这个重要还是这1000行？那从报价角度来讲，我肯定讲1000行，我可以因为这个可以，可以这个1万块钱，那200行的话我只有两千块钱，那这，这肯定不行的就说。那因而就是这个代码行它的问题在于就说它实际上是和编程语言相关的。
同样一个东西，它编程语言不一样，你的代码行会差距比较大。 比较大。 那第二就是问题在于就说代码行的度量的方式啊，那么对报价还是比较好，那么，那么它的话主要是对比较好的程序员是一个惩罚， 是不公平的。 哎因为完成同样的功能，一个好的程序员可能只用 这个200 句就会给写，写好了。 另外一个比较蹩脚的，然后写了三，写了这个1000行。 那实际上完成功能都一样的。 哎但是说哎就是你说200行的牛还是这1000行？当然是200行牛啊。那1000行那显然是，因为功能是一样，1000行你写那么多干嘛？废话都，哎都是废话嘛。但是的话按代码行度量放过它还牛就说。 因为它的工作量更大。 哎它的工作量更大，就因而代码行这个它有这样的一些缺点。 哎有些这样的缺点。 那第二个就是我们按照功能点的这种度量，就FP。 FP那也就是上，上次上节课我们讲的，就我们对，要对整个的一个功能点要做一个归一化，要做一个权值。
哎FT不是说我们就是一个功能拿过来，因为功能的粒度有大小， 我们要对它进行，进行这个，这个权重， 那么我，我要根据它整个的一个 项目的特质的不一样， 然后你要加权， 哎加权。 那么这个基于功能点然后，呃也可以也是一个，一个，一个，一个另外一个 哎一个方面。那功能点的问题在，功能点因为就它的粒度是很 这个很，差距比较大的。 那么这个一，你基于功能点也可以来算每个功能点它花多少钱，每个功能点我们应该写多少文档，这个都可以来进行，进行评测，同样这几个指标。但但是功能点的话实际上是也会存在一些问题， 就因为功能点大小是不一的，虽然你做了一个权重的这个加权，但是实际上也不一定很科学， 不一定很客观。 哎不一定很客观。那因而就是虽然有这，这两类的度量的方式，但是实际上是这两个都各，各有优缺点。 哎各有优缺点。 那么对于这个呃OO的这种程序还有一些特殊的一些度量的一些，一些 呃一些方法。
那么对于OO东西我们可以度量它整个的一个用户脚本的一个数量。 那我们可以度量它整个的支撑的类的，支撑类的也数量。 哎我们可以算它整个的一个就是每个关键类 那么它平均的一个这个这个支撑类的一个数量。 那么这些都是一些度量一些，OO的一些度量的一些，一些函数。 然后对于外部应用程序， 那么当然也有一些特殊的一些度量的一些，一些指标。 比如静态的页面的数量， 动态页面的数量，然后内部的这个这个这个链接的 这个数量，然后持久化类的一个数量， 等等一系列的东西，那么这些都是也和外部 APP相关的一些度量的一些，一些方法，一些方法。 那么这是这个度量的 呃 这一，这一节。 那么我们再看最后一一章。 就是整个的一个呃项目计划和估算。 哎项目计划和估算。 项目计划和估算。 那么 我们这个过去已经简单讲了一些项目管理的一些，一些基本概念。 然后这个也讲一些项目调度的一些， 一些技术和方法。
那么这节课最后我们讲一下整个项目计划的一个 过程方法， 那么以及项目估算的一些知识。 那么首先看一下什么叫项目计划？ 项目计划。 那么我们知道我们做任何事的话都是这个谋定而后动。 哎做任何事情都要先筹划， 先筹划， 哎先筹划，先规划。 那么然后的话再去，再去，再去做。 哎再去做。 那么这个项目的计划 就是我们整个 整个团队，然后对整个软件开发过程的整个的一个筹划。 哎整个筹划。 那么项目计划它是什么呢？我们给它下一个简单的定义。那么项目计划就是为了按时 保质保量的完成项目目标， 保质保量完成项目目标， 那么确定项目任务， 确定项目任务， 那么并对项目所涉及的资源、进度、活动进行合理安排， 统筹规划的过程。 那么它是软件项目的行动纲领， 它是软件项目开发的一个，软件项目管理的一个整个行动纲领。 那么所有的我们这个项目活动都是围绕这个整个项目计划来进行。
不管它是一个简单的一个，一个计划，还是敏捷开发过程中一个简， 一个呃敏捷开发过程中一个简单的计划，还是我们比较 呃传统的这种大型计划。 那都是我们整个软件开发 呃项目管理的一个行动纲领。 当然它的展示方式可能有多种多样的， 那你可以是一个Word 的一个计划， 那么你可以用一个Project的软件来进行管理， 那么也可以用像刚才讲像用，用scrum的一些工具， 然后把它构画在工具里面去。 那不论怎么样它都是这样的一个行动纲领，我们都要按照follow这个，这个plan然后来来做。 哎 那么它的定义点我们可以看到，它的主要是一为了按时保证质量的完成项目目标。 那么确定项目任务，然后 对整个的资源进度活动进行合理规划，这样的一个，一个过程。 那么它的目标 用四个字来，来进行 来，来，来表示就多快好省。 这个是中文来讲的， 哎这个中文来讲就是多快好省。就是我们整个的计划就是目标就是多快好省。
就是我们要希望能够尽 多的 完成用户的需求。 哎尽多的完成用户需求。 尽快的 然后给用户展， 交付， 交付用户。 哎快。好，就质量高， 质量高，就是bug要要少， 然后能够满足用户的各种显式需求，隐式需求。 隐式需求。 那么这个，这是好， 质量高。省，就是要，要省钱， 要省钱。那么要省时间省钱， 要省钱，要，要省钱，然后投入要，要少。尽量的话比方说我们用最少的成本然后控制，怎么来省成本？ 那包括你的开发的一个 资源配置， 尽量少，希望能够尽量少。我用的资源， 比方说第三方的库，地方第三方工具， 呃我能用 一些现成东西，能用我已经有的东西，那么你尽量用已，已有的东西。 那么这是省，就多快好省 这个，这个四个目标。 整个的一个项目计划的话，我们可以看一下大致的分类。 我们可以从不同的角度来进行， 进行分类。
那么这个项目计划的话我们可以 这个 分为这个从功能层面来分的话，我们可以 区分出整个项目计划。 那么项目开发计划， 项目开发计划。 就项目计划是和项目开发计划还不太一样。 那么项目计划就是一开始的时候，就是我 还妹做事之前， 那么可能一般都会制定一个项目计划。 那么这个包含怎样，怎么建立项， 怎么进需求分析，那么这个都是，都是这个项目计划来确定的。 那项目开发计划是什么？是当我对需求分析做完之后， 哎需求已经很明确了， 那么我制定了一个开发的计划。 怎么做设计，怎么做测试，那么 这个后，后续的这些工作。 这两个还稍微有点不太，不太一样。那么，那么当然这两个计划可以你可以合在一起， 那么可以在前期然后做一个写一部分，后面的然后再，再细化一部都可以。 那么还有SQA计划， 就软件质量保证计划。 那么SCM计划，测试计划。
那么这个我想大家都知道，因为我们在 这个大作业的时候也要求大家做，做这几个计， 做这几个计划。 SQA的，SCM的，和测试的。 然后第二 按照整个的一个 应用的范围来看的话， 我们整个项目计划可以分为整个 项目的计划， 哎项，项目就真正这个项目的计划， 还有整个这个部门计划。 部门计划。 那么一般来讲部门经理的话肯定要做这样计划，就是我今年 要干哪几样事？ 要做哪几个开发？ 哎哪几个开发，那整个的规划是怎么样的？部门计划。然后还有团队计划。 团队计划和项目计划不太一样， 不太，不太一样。 哎因为团队的话可能是交叉的，和项目可能是交叉的。 那么针对一个团队我可能要，因为一个团队可能做多个项目， 那么这个团队要，也有团队计划。还有个人计划。 哎个人计划。 个人计划当然针对个人的，因为你这一个人可以同时做多，同时做多个项目。 那因而就说这个你这个个人也要制定个人的一个计划。
那么这是按照范围来讲的话，我们可以分为这个项目的计划，开发， 部门计划，团队计划和这个个人，个人计划。 按照时间来分的话， 我们可以分为年度计划， 季度计划，月度计划和，和周计划。 那这几个计划也都是要制定的。 那对于一般一个公司来讲的话，年度计划肯定要做的。 就我一个部门， 我一个人，我们本年度要干啥事？ 哎这个年度计划要做的。 然后 这个每个季度一般有个计划。 我这个季度干嘛，这个季度干嘛，季度计划。 那么然后的话每周的话一般肯定都要有，有一个这样计划。 哎一般来讲每周的话要 礼拜五下午的时候要写一个周， 周的总结。 然后这个，这个这个同时写一下就下周要干啥， 那礼拜一的简单要写这样一个周计划。 周计划来讲一般来讲是每个 团队，每个公司都要做的， 每个人都要做的。每周要干嘛，每，每周要干嘛，这都是一个很详细的计划。
然后按照这个呃 整个计划内容来讲的话，我们可以，项目的计划 那么大致可以分为以下， 一个计划大致由以下一些内容组成的。 那么这个当然这个主要是针对整个的一个项目计划来，项目计划和项目开发计划来讲的。 那么一个计划应该包含一个是对项目的一个内，一个范畴， 哎范围，定义整个项目的一个范畴。 就我干啥事？ 那第二就是我们要，要规定 这个项目要用到哪些资源。 判定大概哪些资源。 那第三个就是要对进行角色的解析。 那角色解析什么意思？就是要，要整个定义 我们整个哎 呃 有哪些团队，这个团队有哪些人组成。 哎然后每个人干啥事。 每个人干啥事这角色解析。 然后任务的指派， 哎任务指派。就是每个活动谁来干，每个活动谁来，谁来干，任务指派。 那么第，第五点就是对整个的一个风险然后做分析。 那这是一个大致的一个项目计划的一个，一个，一个内容。 整个一个项目计划制定的过程是这样的，是这样的。
那么大致分为以下一些步骤。 哎大致分为以下步骤。 那第一个步骤的话是干嘛？第一个步骤就是我们整个 这个 这个 确定整个定义整个项目的一个，一个，一个scope，一个范围， 一个范围。 那么就说这个要定义我们整个的一个项目大致要实现哪功能， 哎那么要要满足哪性能， 还提供哪接口， 然后可靠性，它的约束。 那么除了这几个之外，那么还有它的security的要求， 安全性的要求， 那么它的环境的要求， 运行环境， 服务端环境，然后客户端环境然后怎么要求。 那这是定义整个那个scope。那么这个scope实际上是和整个需求分析有点类似， 但是比需求分析要，要简单很多。 哎你不需要把需求分析那个东西然后长篇大论的然后全部拉过来， 没必要，没必要。 那么你只要 把这个这几个问题简单的然后概括一下，只要把问题能讲清楚就可以，不需要把需求分析里面把整个考过来。 哎因为需求分析太长了，太，太详细了。
那么在项目计划里面我们不需要把它全部都考过来，但是我们需要把它做一个总结， 就是我定义，我计划里面首先，因为这个计划可能要给其他人相，看。 不仅仅是你，你项目团队内部人看，因为项目团队里面我，我知道我有需求分析我可以去看详细东西。 那当然在项目计划评审的时候可能有上，部门领，领导， 哎上级的一些，一些领导。 上级的一些管理部门然后来看你的东西， 哎或者给SQA或者是其它的一些，测试的或者是这个这个SCM的人， 那么他不需要了解那么详细，但是他要对你整个项目大致要干啥事， 大致的一个需求要了解。 因而就是我们需要把这个整个大致的一个scope然后定义出来， 哎定义出来。 第二步是干嘛？第二步就是做可行性分析， 哎可行性分析。 那么这可行性分析的话这个主要是讲就是我这个项目 立项的背景，立项意义。 就为什么要干这个事？ 然后我这个，这个东西大致的话这个市场前景在哪里？
呃市场前景在哪里，然后这个 呃 呃这个大致的话这个用，用户在哪里？ 谁是你的主要用户？ 哎然后这个做做可行性方面的一些，也分析。 哎然后这个，这个这个这是第二点。 那第三点的话是什么？就是在估算整个的一个资源的一个 这个 呃 这个这个消耗。 就是要估算整个资源的一个，一个需求，资源需求。 那资源需求的话就是这个，就是我们软件开发过程中所需要的 各个 哎人， 软件，硬件，这些都称为，统统称为资源。 统统是资源。 那么我们在项目计划的，计划里面，我们要对这些人才物， 然后做一个个很详细的一个估算， 那详细的估算。 那么这个对每个资源我们要需要描述一下这个资源到底是什么东西， 然后这个资源 哎什么情况下我需要这些资源， 哎什么条件下我需要这些，这些资源。 然后我需要多少时间，多少，多少这些资源？
哎比方说我测试人员可能需要几个， 那测试人员现在目前的话有几个， 哎我什么时候需要测试人员， 那么这个度，整个的时间和数量， 那么我们要，要，要定义出来。 哎然后的话就是我们还要定义整个就说这个时间， 整个周期， 就是这个资源， 那么这或者这类资源， 我什么时候需要，需要多长时间，多少， 那同时我还要定义就是我需要多长时间， 哎比方说我的服务器， 那我在开发了以后，我的测试这个环节，在，在性能分析的时候， 我需要 50台服务器， 哎需要50台服务器。 那么这个50台服务器什么时候需要？那么这个服务器什么样的配置？ 哎什么样的配置？ 哎CPU多少，内存多少，disk多少， 那操作，操作系统的怎么样， 那么这个都是要我们需要多长时间， 哎需要两个月还是一个月，还是一周怎么样，那么这是整个的一个，一个周期。 那么资源的话我们讲可以分为三类资源， 三类资源。 三类资源。
那第一类的话就是我们整个人， 这个人。 哎就说我们要，要，要定义，我们在项目计划里要定义就说OK，然后我这个 呃项目，然后大致的话可能需要多少人来参与， 哎多少人来，来参与。 那么这个人话就说这个 呃包含哪，哪，哪些人呢？就包含我们整个的一个，一个项目里面 包含我们这个项目经理， 哎项目经理。包括我们的软件开发经理， 包括我们硬件开发经理。当然如果有硬件，有硬件会有，没有硬件的这个就，就没有硬件开发经理。 哎包括我们的测试的leader， 哎各个组的leader。 哎包括我们的高级的开发，高级程序员， 我们的初级程序员， 我们的测试的一个，一个，人员，我们SQA人员，我们的SCM等等一系列的，包我们美工， 哎包含美工， 等等一系列的这个，这个人员。那么这是都是我们需要在计划里定义出来的， 哎定义出来。
就谁是我们这个 哎这个这个项目里面，谁是我们的项目，项目经理，谁是我们的项目里的测试经理， 那这个都需要很详细的定义出来。 那第二类资源的话就是我们整个的软件资源。 软件资源。 哎软件资源。因为我们说这个对于一个成熟的软件公司来讲， 对一个成熟团队来讲， 那么做任何一件事情， 那么它都不是从头开始的。 它都不是从头开始的。那么一般来讲它都是要哎可以把很多过去很多的一些 资源，很多的一些 呃一些软件资源，很多一些构件可以利用起来。 那么这个软件资源就是我们需要在这规划， 就是我这个里面， 就哪些 东西是可以利用现成的东西， 哎哪些是已经现成的。 过去我项目已经有的，我直接拿过来就可以用的。 比如我们整个的一个utility这，这包， 我们访问数据库的呀， 也工具。 我们访问文件系统的工具，我们访问二胎库的这工具。
那么我们这个实现那个异步通信的这工具， 我们用户管理的这工具，那么这些东西可能都是过去已经都现成的，而且的话对于你这个系统来讲，访问数据库都一模一样的。 你不需要做任何更改，因而这一块实际上是我们可以直接拿过来的一些资源。 那第二块的话就说有些东西可能不能直接拿过来，但是我们稍微改改就可以用的。 哎稍改改就可以用。比方说我们的用户 组织角色管理， 那么安全管理这一块。那虽然各个系统不太一样，但是大同小异。 而且这一块的话实际上我们也可以直接拿过来，因为我们过去可能自己做的，因而就说我们可以直接，哎这一块的话，用户管理这一块，角色管理这一块，我们可以有充分的经验，可以掌控这些，这些代码， 我们可以直接把它拿过来的。 那第三类的话就是我们可能一些资源，就是我们 哎 比较特殊的一些资源。 那么我们 呃没有能力去掌控， 没有能力掌控，那么有一部分可以用。
那对于这类资源的话我们建议的话可能是，最好是重新的做， 哎重新的做，没，不需要然后再在别人的基础上改。 哎最好是重新自己做更更好。 那第四类就是我们新的这些 还要需要重新开发，也就是我们要去判断 那么这个软件里面，我们哪也可以是用已有的， 哪也可以做稍加改造就可以，哪类的话就说这个我们是新开发的一些 也资源。 那么这是这个第二类资源，就是我们要定义我们整个的一个软件的一些呃资源。 那第三类资源的话就是我们整个的硬件和软件的一些工具类的资源。 哎工具的资源。那么这个主要是定义就是我们整个的一个开发测试， 维护，在维护这个过程，然后整个软件开发 周期这个 哎生命周期这个软件开发周期这个，这个生命周期这个过程， 所需要的各类的软件资源。 软件工具的资源。那硬件包含就是服务器， 啊包含我有多少台服务器， 那么包含多少台虚拟机。 对吧，你硬件，如果是没有硬件的话虚拟机。
多少台这个交换机， 多少交换机，多少台测试的一些，客户端。 那么这些都是我们需要配置的硬件的也资源。 软件资源 就是我们用什么操作系统， 哎用什么样的数据库。我们因为对于大型的系统来，比方说我们金融系统， 那很多东西都是Oracle， 很多东西都是DB2， 那MySQL可能搞不定。 那因而就是我要去在那个软件开发计划里我要列出来这些工具。 那么然后一些特殊的一些呃开发工具， 哎应用服务器，因为我们可能要用服务器，比方说我用WebSphere， 哎我用Oracle的Fusion。 那这些东西都是要去买的。 IDE， 我是用Eclipse，还是用其它的工具？CVS， 哎配置管理的工具。 那测试工具，那么测试工具可能更加的，比如像 LoadRunner， 哎很贵啊，要去，什么时候我们有没有，没有的话怎么弄？ 没有的话怎么弄？
哎，然后测试工具，然后单元测试工具，然后压力测试工具，回归测试工具，那么这些工具都要理出来。 哎都要理出来，哎都要理。那么项目管理的工具， 哎项目管理工具。我们可能要 哎用这个比方刚刚讲用Scrum来做啊，用什么做，这些工具都是要 都是我们去需要去规划的。 那么这是， 这是这个 这步。 第三步就是要，要估算我们所有的资源。 然后第四步就是配置这些资源。 怎么配置这些资源， 哎配置这些资源。 那么什么叫配置这些资源呢？ 就是要对这些资源进行合理的分配， 合理的调配，就合理的，合理的调配。 啊那么这些服务器谁来用？ 那么这些工具谁来，谁来用？ 哎那么这些，这些这个这个，这些这些，这些这个这个人员怎么安排？那么这叫配置资源。 那第五步就是在 做一些呃整个的一个调度工作，就是在第23章我们讲的，就是我们要对整个的活动 呃我们要作一个，要做规划，要定义它的整个的一个活动网络图。 哎活动网络图。
那么然后对这个活动要进行安排，谁先做谁后做， 哎谁来做，那么这是规划活动。 那么第六个方面就是要 那么第六个方面就是要整个的要分析整个的一个风险分析。 那么这个在我们第24章已经讲了，就是我们要分，分析一下就是我们整个的一个项目风险在哪里。 那么为每个风险然后制定RMMM计划。 哎风险怎么进行缓解，风险怎么进行这个呃减缓，风险怎么进行管理。 那这些风险怎么进行监控。 那么这是我们就要制定风险管理计划。 那么然后哪些是风险。 那么这个风险也是很重要的，在这不要觉得哎这个东西很 很，很简单的，可以忽略。但这个是很重要的。 这个是什么意思呢？这个就是，就是有时候讲就是，就是丑话要讲在前面。 就丑话要讲在前面。就是你万一这个东西做不了， 万一这个东西成功不了，当成功当然大家都好，OK，这个东西大家都觉得很好。但万一的话比方说你砸锅了， 哎你都延期了。
那么总要你可以找个，如果有这风险分析，你可以讲，你看这个风险我当时就预测过了。 我当时需要100台服务器，你现在没给我。 哎那这个东西，这个这个延期了那个可能不是我的原因，那是因为这个100台服务器没有，没有到位。 哎当然我需要这个，这个资源，比方说我要做一个 做一个整个的一个哎这个这个这个的管理的一个 呃一个一个一个辅导人，那需要CAE的软件， 那就是你辅助分析的软件，那么这个软件可能需要第三方购买。 哎我没有license。 那这些东西都是一些风险。 那我们都需要把它分析出来。人员变动的风险。 那这些都要列出来，那么这个也是很重要的一个，一个方面，很重要的一个方面。 然后SQA的，SQA的一些呃呃一些活动。 哎SQA谁来做，SQA要干啥事。 哎要定义出来。然后SCM 呃软件配置管理，配置管理谁来做， 哎用什么工具来做。 那，那么应该做哪些事？
那么当然SCM还有SQA这俩，两个活动， 那么可以制定单独的计划。 因为这两个活动事比较多，可以制定单，单独计划。那风险也可以制定单独的风险管理的计划。 那么这是我们整个的一个这个这个 这个计划这个 这个整个这个过程。 然后最后啊我们花这个几分钟时间来最后讲一下这个估算， 估算。 那因为就说这个我们在制定计划过程中， 我们在项目的整个报价过程中， 那么都需要估算整个项目的一个投入 和工作量。 那么估算就是这样一个活动， 那么它希望就是估算就是我们整个项目， 那大致要花多长时间？ 大致花，花多长时间？ 那么整个研制周期是怎么样的？就是我是要花 大致的话，哎 是这个 一个月还是两个月，是半年，整个周期大致，大致多长？ 搞机估算。 然后要估算我们整个投入 怎么样？ 整个投入怎么样？ 哎要做这个事， 那我们大约成本是多少？ 哎成本是多少？
哎那么这个成本包含整个一个人力成本， 包括整个硬件资源投， 成本， 包含整个所有的这个这个这个这个固定的一些开销。 那么这些都还都可以 哎都要去进，进行估算，要做一个成本核算， 哎做成本核算。 然后第三个就是我们要看就是我们这个项目 到底需要多少人？ 估算到底需要多少人？ 哎估算到底需要多少人。然后这个每个人 那么大致在层次怎么样的？ 有多，需要每个层次需要多少人？ 哎每个层次需要，系统分析员需要几个？ 项目经理需要几个？ 哎产品经理需要几个？ 哎UI设计需要几个？ 哎然后整个美工需要几个等等一系列的这个不同层次的，需要哪一层，哪一层次的需要具备怎样知识结构， 哎是这个，然后这个每个层次的人需要哎 多少？ 然后第四点就是对整个的一个资源，然后 对整个的一个呃这个硬件和软件资源做，做一个估算，就刚才讲的就是这个硬件服务器啊，各方面软件工具啊，然后做个 做一个估算。 然后对对风险做个分析。
哎对风险做个分析。 那么这是估算的一个大致内容和，和目标，和目标。 然后估算的整个的一个技术， 那么， 那么主要是三类的技术。 那么第一类的话是什么？第一类就是我们凭经验。 哎凭经验。 哎因为这个 这个一，一个有经验的这个项目经理， 一个有经验的项目管理者， 那么它可以 它可以 这个 很准，相对准确的， 然后估算出一个，一个对上面的一个时间，投入的一个，一个估算。 那因为对于没有做过项目的 同志来讲， 那可能很难。 哎一个项目到底哎需要多长时间你根本就不知道。 哎到底需要多长时间，到底需要多少投入，你根本就不知道。 那么对于一个非常有经验的同志来讲，特别是做类似这种项目做的比较多的 这种同志来讲， 那么他可以哎非常快速的然后估算出一个 一个，一个工期出来，一个投入出来。 哎这工期可能是比较准确的。 当然的话 这个是否准确这很难讲，因为对于一个项目来讲很难讲就到底花多长时间。
到底花多长时间，因为经常是一个deadline的。 经常是deadline，然后我们一个deadline之后，然后我们就算deadline来做了， 来做了。 哎，还是，那么就是如果你没有完成，那么你就加班了， 就加班。 那么所以说这个周期到底多长也，也，就真正的周期多长这很难说， 哎很难说。你周期长点， 还有几天时间，那可能会多多干点。 那么周期已经，已经到了，那可能有的东西他们可能就不做了。 哎可能就不做了。 所以因而就这个周期到底多长，这个很难，是很难说的，很难讲的。 哎它本来就是一个模糊区间， 它本来就是个模糊值，它不是个精确的值。 本来就是个模糊值。 那这是第一，第一种，第一类的就是凭经验去进行估算。 第一类方法。 第二类方法就是稍微科学一点，就是分解法。 哎分解法。 因为经验的话可能是一个比较模糊的 一个概念。 那么分解法什么意思？
就是我可以就是针对 我可以对这个整个的一个 这个 很复杂系统， 然后进行，进行分解。 哎用我们系统工程的一种思想， 哎就是大事化小小事化了。 哎大事化小小事化了。 小事化了。对一个大的一个，一个系统， 我们把它拆分，拆分，拆分，拆分， 拆得狠细。 然后到细到某一个点上之后， 那比方到某一个功能模块，比方说已经到 这个哎我 实现在一个用户管理的模块， 那么用户管理模块我就知道OK大致可能需要多少时间。 哎大致需要多少时间，这是用分解方法。 就分解加估算的一个方法。 那么这个分解的方法我们分解的这个 维度 可以多种， 哎可以多种。 我们可以基于这个信息域来进行分解。 就刚刚讲的功能点，大致功能点来进行分解。 那么我们可以根据use case来进行分解。
哎就是说我们可以根据它整个哎我们有多少 用户脚本， 哎多少用户脚本， 哎多少类的用户脚本，每个用户 哎有几个脚本，然后对这些脚本然后进行，进行，进行分析，用户场景然后进行分析。 哎进，进行分类。那么然后的话我们可以按照活动来进行分， 进行分。 就大致的话就我们，我们可以分为需求分析， 规划， 哎需求分析， 哎然后这个这个计划， 然后设计， 然后这个编码， 测试， 维护， 呃大致分这几个阶段。 然后每个阶段的话，那么又可以，每个阶段可以，可以再，再给细化。哎设计的话详细设计多少时间，概要设计多少时间。 哎按照这一维度，按照那个活动来进行分。 而且就是我们可以把功能和活动给交叉 来进行分。 那就是形成二维矩阵， 形成二维矩阵。 哎就这边的话是一个活动， 哎活动，然后这边的话是功能。 功能一，功能二，功能三，功能四，功能五，然后这边这些，这些活动。
那活动这边分的话就是这个这边活动，活动一，活动二，A1,A2，那么这样形成一个，一个矩阵。 然后对矩阵中每一个点， 每一个点 哎 然后进行分析。 进行分析，然后这样会更加精确点。 然后我们可以根据这个功能呃这个这个这个这个FP来进行，这都，都是我们 我们可以分解的一个维度， 可以分解维度。 那第三类方法我们可以 用一些经验的模型。 用一些经验模型然后来进行 呃进行估算。 呃那么这个比方说书上讲了一个叫 叫COCOMO这个模型， 叫构造成本模型。 叫构造， 构造成本模型。 那么它是给了一个公式， 说你的成本多，多少那是等于LOC然后乘一个B的0.003，除以P然后3然后乘以 那么是这样一个，一个，一个，一个公式。 那这个公式里面的话，LOC当然是代码行。 就是我估算我整个在这个项目的代码行。 然后B的话， P的话，T的话都是一些和项目特征 相关的一些 一些属性。
那书上它有一个列表，就是我们B的话大致怎么样？比方说我是复杂项目啊， 哎我是，我是简单项目啊，我是怎么一个硬件相关的，就类似有很多这些项目特征，不同的特征那我就取不同参数。 然后这根据这些参数 然后 得到一个，得到一个它的投入，成本大约是多少。 那么你可以用，也可以用不同的方法来进行估算。 然后估算完之后取得平均值， 取平均值，这都是可以，可取的。 那总的来讲的话就是说这个我们整个的一个软件估算， 这软件项目估算它没有一个精确解。 那么它不是一个科学， 它不是科学。 那么但是就说我们如果我们可以有比较好的这种经验，然后再加系统工具，那么可以把估算做得更加精确， 哎更，更加精确，哎更加精确。 好的，那我们今天就 就到此 哎为止。
