零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。

好，从今天开始呢，我们就要开始正式学习NLP阶段的相关内容了。在正式玩之前，还是老规矩，先带着大家把我们这个阶段的大纲一块来梳理一下，告诉大家这些重点、难点和要点，以及大家心里边有个浅显的印象，知道我们这个阶段主要学习哪些内容，你的精力应该怎么样去分配。这里边呢我们一块来说一下，它一共有几个呢？有六个章节。我们先来看一下，首先第一章呢就比较简单了，主要讲解的内容呢就是自然语言处理入门。这什么叫自然语言处理？哎，什么叫NLP？它主要解决的是什么事？那这里边我们要去讲讲纯概念，这块听一下就可以了。那我先做一件事，右键选择结构，逻辑图，然后向右，这样的话一会这个结构会更好看一些啊。那接下来第二章我们要讲解的内容呢，诶，就是叫文本的预处理。因为我们知道NLP它主要处理的是序列类的数据，那么也就是文本。其实文本就是很经典的一种序列性的数据。那么文本预处理在正式玩模型之前，我们要对它做一些简单的操作，比如说文本处理的基本方法呀，要把文本转张量呀，诶，等等等等。那接下来第三章我们就开始上难度了。第三章我们要讲解的是RNN及其变体。在之前我们去学习深度学习的时候，我们知道无论是CNN也好，还是RNN也好，它的底层用到的都是ANN，那个全人工神经网络。还记得有哪些层吗？ANN有哪些层？输入层、隐藏层和输出层。CNN有卷积层、池化层和输出层。RNN呢？第一个叫词嵌入层，第二个叫循环网络层，第三个叫输出层。你还记得词嵌入层的作用吗？哎，用来把文本转成张量，哎，就是词向量的形式。很好啊。那RNN呢它其实是有弊端的，所以我们后面要学习一下它的一些变体，比如说LSTM，还有GRU等等等等。好，那接下来第四个章节我们要讲一个非常非常重要的内容啊。哎，这个叫t-r-a-n-s-f-o-r-m-e-r，叫Transformer。那Transformer的这个架构，确切的说它应该是从2017年就出来了。因为2017年的时候，谷歌发表了一篇论文，这个之前给大家讲过，叫Attention Is All You Need，叫注意力机制是你的一切（所有的）。但是当时呢业界其实对它的关注并不是特别高，直到2018年的时候，有一个模型叫BERT，B-E-R-T横空出世，而且呢一经问世，哎，就收揽了大概多达11项奖项吧，然后当时呢很多很多一些机构呢和一些公司就开发、研究这个模型。那BERT模型的底层其实就是用Transformer然后来实现的，而Transformer的底层其实就是注意力机制，所以这个也是大家将来在面试的时候高频的一些问题。那这个章节呢我会带着大家掰开了、揉碎了去讲解。那再往下就是第五章，第五章我们要讲解的内容呢就是迁移学习。哎，那简单理解呢就是怎么样把别人的模型拿过来使用，这就是迁移学习。那应用层次应该怎么样去做，或者说怎么样更好的去做，以及对应的案例有哪些，那么在这个章节我们会做一个具体的详析。那最后就是第六章，第六章我们要讲的就是一个收尾性的动作了，叫NLP的一个精选，啊，精选问答。好，那比如说像Transformer的常见问题呀，BERT模型的特点呀，哎，等等等等，我们会在这个章节做个讲解。那接下来我把后边那个具体的小结也带着大家去细细，因为第一章全都是概念相关的，所以这个我们等稍后再聊。那文本预处理这块我要带着你去做多了。首先第一个动作就是你要认识，哎，认识认识什么呢？文本预处理。第二个动作就是你要知道文本处理的基本方法，这个今天我们就会讲到了。那还有操作就是文本张量表示方法。来，我告诉你啊，这个是一个重点。那再往下边，第四个操作就是文本数据分析。好，那还有操作呢，第五个我们要讲解的是文本数据增强，哎，等相关的一些内容。那既然我们是以案例驱动教学，那这块我们对应的也是有个案例的。案例我们要讲的叫词向量，哎，词向量可视化实验。哎，我们到时候呢要把这个词向量通过一个图表的形式来给它做一个展示，我们去看看它们之间的一些关联。那么有人会说：“老师，这部分的一个重点是谁呢？”我来给大家标记一下，啊，标一个小脸，很开心，又学到了一个新的知识点，自己的工资又涨了50块钱。好，那哪个内容呢？来看啊，文本张量表示法、文本数据分析，那这块是重点，到时候大家要多花点心思去看了。那么既然我在这标了，那我就干脆把下边也标一下吧。有些人会说：“老师，这仨里边，那具体要学习哪些内容呢？”我们接着往下看。第三章里边，第一个操作那不用说了，既然是RNN及其变体，那第一个要学的肯定是你要认识RNN模型。这个其实在之前深度学习部分，我们已经做过了简单的介绍了，所以到时候我们会快速带过。那接下来第二个操作你得知道传统的RNN模型然后怎么去玩，其实这就是在深度学习我们学过的这个内容。那有人说：“老师，那这个跟上面不一样吗？”不一样。因为RNN模型往下分类，它还分很多，我们之前学的只是传统的RNN模型，只是其中的一种，所以在这会把它具体的各种分类给大家做一个详细的介绍。那接下来第三块我们要去讲解的内容是它的变体，比如说像LSTM模型。那么这个模型里边就不再是刚才我们所说的叫词嵌入层啊、循环网络层啊、输出层啊，取而代之的就是各种门。哎，输入门，然后遗忘门、输出门、细胞状态等等等等。那接下来在这里边还有一个是针对LSTM做的优化，叫什么？GRU模型。它里边呢其实也是门，哎，更新门、重置门。那这个所谓的门干的是什么样的事？公式又是如何的？那到时我们会做一个具体的介绍。那第五个章节我们要再讲的就是要做一个案例，光说不练假把式，所以我们要做一个RNN的一个案例，叫全球人名，哎，分类任务。什么叫全球人名分类任务呢？举个例子，假设你们公司的平台对接的是国际业务，那我现在希望做一件事，一旦用户录入自己真实的名字以后，在下边有个下拉框中，你自动的去显示这个人名所对应的国家。比如说我叫张三，啊，中文的张三，那一写，你在下边就应该显示一个什么？哎，中国。那比如说他叫Rose或者叫杰克，那你应该显示一个英国或者美国，等等等等。哎，我们要做到这样一个事情。好了，那接下来，来，我先说一下啊，这个代码的难度会有微点……啊，其实代码不难，但是代码量会比较多。好，那接下来再往下边，我们第六个小节我们要去讲解的内容就来了啊，注意力机制介绍。很负责任的告诉大家一句话，你在学整个NLP部分，其实有相当一大部门的精力都应该分配在注意力机制这一块。因为注意力机制往上推，哎，推到的就是Transformer，Transformer再往上推，推到的就是BERT呀、啊，GPT呀，等等等等各种各样的一些模型，所以这个是最最基础的内容。那么有人总是在讲：“老师，注意力到底是什么？”我们大概简单的聊一下，后面我们再详细介绍。比如说以前的模型呢在处理数据的时候，它是通过一些权重公式，比如说像咱们以前说的wx加b等等等等来算，但是这个权重呢其实并没有像人类的有侧重点。那举个例子啊，比如说现在我给你一张图片，我快速的给你看一眼，然后我问你图片上的细节，你会发现你没有记全，你是不是只看到了那些你关注的内容？好，这其实就是人的注意力。那再举个俗一点的例子，比如说大街上对边有个妹子，穿着可能清凉一点，向你走过来了，让你就看她一眼。好了，OK，这个时候不能再看了，请问第一眼你会看哪里呢？有些同学笑了，看脚？你看我信不信你啊。那我觉得正常人应该是看看脸，啊，那当然有不正常的人可能看别的一些地方。所以这个你看，其实这就是人的一个注意力机制。那我们就在想能不能把人的注意力机制转移到模型里边，让模型在处理数据的时候，也会有侧重点。这其实就是我们后续要讲解的注意力机制。它往下还有很多的分类，我们也要着重具体的去介绍一下。那再往下边呢，我们要再讲一个RNN的一个案例。那学完注意力机制以后，我们再聊一个，这个案例呢其实就是叫sequence to sequence，啊，然后叫句子到句子一个转化，sequence to sequence，我们要做到叫英译法案例。好，那么英译法顾名思义，就是你说的是英语，我把它转成什么？法语。啊，我们要做到这样一个操作。好了，那咱们班如果有精通法语的同学呢，到时候翻译过来以后，你可以告诉我这个翻译的句子准还是不准。那如果咱们班没有法语专业的同学怎么办呢？我们可以用有道，哎，帮我们去做这个事。好了，那收回来，第八个呢就是一个拓展项了，到时候我会带着大家去把注意力，啊，注意力机制，这里边会有一个叫拓展阅读，哎，我带着你大概的去聊聊。那么有人会问啊，说：“老师，那这里边哪一个是重点啊？”我告诉你，这里边、这里边、这里边全是重点。我直接在前面标了。好，那么在这个基础上，我应该在哪花费更多的时间去做这个事？好，传统的。而且呢，还有LSTM、GRU、案例，还有这个操作。这一堆其实都是我们要讲的，但这么一画跟在前面画没啥区别，所以这里边的内容我带你去标一下，比如说传统的RNN，还有什么呢，还有这个注意力机制，还有一个操作叫英译法。我告诉你，这些是重点和难点，我给你扎个小风车，是重点和难点。比如说后边这个代码，我们到时候大概会写800行左右，代码加注释的大概是在800行左右。所以说，到时候你学的时候，一定一定要注意了，那个时候我可能不会给你太多的练习时间，更多的是以听和记和梳理思路为主。而且从NLP阶段开始，大家可能会有一个感觉，什么感觉呢？就是代码你敲不完。啊，你不会利用中午或者晚上的时间把老师白天敲的所有代码去敲完，等等等等。你可能要利用好那个自习时间，因为咱们时间是上二休一，或者上二那个一是自习的，啊，你可以利用那一天把这个前面两天落下的一些内容，到时候去做一个简单的梳理。这个阶段的代码量比之前要多的多的多的多，尤其是从我们第三天开始，这个难度就直线上升，所以大家心里边注意一下。好了，那接下来就到了Transformer这块，那第一个操作就是叫trans，Transformer的一个背景介绍。哎，为啥会有它？那第二个操作呢，我们再来看看叫认识，哎，Transformer的一个架构，Transformer的架构。简单来说呢，它里边其实一共是有四项：输入部分、编码器、解码器以及输出部分，大概是这四项。到时候我会带你掰开了揉碎了一块一块的给你讲，到底是咋回事，因为这个是面试的一些要点。那接下来我们就来做一个叫细节原理的一个解析，比如说刚才我说的哪四项，哪四项呢？输入部分，然后编码器、解码器，然后以及在这里边还有叫输出部分。那你猜Transformer它的底层会不会用到注意力机制这一块呀？哎，要用的。所以我们刚才讲的那个注意力机制其实在这里边一直要用，而且要贯穿全程。好，那接下来再往下边，我要带着你去作一件事情，叫trans，Transformer的一个构建过程。好了，那这个构建过程顾名思义，就是通过代码把Transformer去实现一下。我能明确的告诉你，这个代码和这个代码都是在800+，也就是在800行以上，代码加注释啊，800行左右。所以说这两个的难度会非常非常的大。对于大家来说呢，我希望你们能独立的完成前面这个案例，但是代码的构建过程大家其实能看明白就可以了，因为这个所谓的构建就是我们自己写代码来把Transformer给它干嘛？给它模拟出来。哎，比如说基于人家的论文，我们自己写一套Transformer架构，也实现对应的这个效果。那么有人会说：“老师，它的难点在哪？”其实难点就在于，第一个就是组件比较多，第二个就是里边各种维度的转换、参数这块比较多。行，那说回来，再往下边，Transformer聊完之后，我们要去干嘛呢？哎，我们要讲一个案例了，这个案例就是构建叫基于trans，Transformer的语言模型。其实这里边我想额外的跟大家说一说，刚才我们说了Transformer里边它其实主要分四块，大家往这看一下，这四块分别是谁呢？叫输入、编码、解码和输出，能大概看明白吧？其实现在大家听过一个词，从2023年之后，其实大家会发现，我们目前进入的阶段都可以称之为叫AIGC。AIGC指的是什么？Artificial Intelligence Generation，啊，或者Generator，然后Context，其实就是叫AI去生成万事万物。所以呢，AIGC的这些框架，比如说大家用过的有谁？第一个比较火的GPT，第二个DeepSeek，我就写DS了啊。然后再往下边还有谁？豆包，是不是大家都在用啊？哎，豆包。所以我想说的是，其实你玩的这些模型啊，它的底层用到的都是Transformer里边的哪个器？解码器，啊，都是解码器。然后编码器主理解，解码器主生成。好，那为啥呀？到时候我们会着重的去做个介绍。那你猜学这四部分的时候，要不要多花点精力在解码器这部分呢？因为将来面试的比较多的其实就在这。好了，那说回来，我们后边再来细聊。那之后我们要去讲解的就是迁移学习了。迁移学习呢顾名思义，简单来说一句话介绍就是怎么样把别人的模型集成到咱们的代码中，直接来使用。其实之前那些网址啊都已经给大家分享过了，比如说有一个叫魔搭社区，是不是有给大家说过呀？哎，Hugging Face之类的，啊，就是这些。好了，那收回来，我们接着往下看。第一个，你想去把别人的模型直接迁移过来，那我们用哪些工具呢？有个叫fastText这个工具，f-a-s-t-t-e-x-t，fastText的工具，然后介绍。好，那么这里边我想去说一句话。说哪句话呢？来看好了，fastText这个工具啊，其实你会发现，哎，我们不是到第五章才会用到，而是在前边有个文本张量表示法这个部分我们就会用到。因为文本张量表示法呢，我们大体要去学三种：第一种叫呆傻的，叫one-hot编码，有印象吧？第二种叫，哎，word to，to写成v-e-c-t-o-r啊，Word2Vector这种方式。第三种操作呢叫Word Embedding，e-m-b-e-d-d-i-n-g，Word Embedding。而Word Embedding这种编码方式，它的底层保不齐就会用fastText这个去做，啊，这只是它的一种方式啊，一种方式。好了，那说回来，所以那这仨就是今天我们一会讲解的时候，大家可能会感觉有点难的地方，因为它的底层会涉及到一些维度的转换。像上面这个，它就是一个稀疏的表示法，而像下面这两个，它就是一个稠密的表示法。什么叫稀疏？什么叫稠密？一会儿讲到的时候，我们做一个具体的介绍。好，接着思路我们把后面的写完。fastText工具介绍之后，就是关于fastText我们要去做一个文本的分类的一个问题，然后呢要通过它去训练我们的一个词向量。哎，那这个动作到时候……我说一下啊，这个动作到时候我就不讲了。为啥呢？因为fastText训练词向量我们会在这个部分做个讲解，能跟上我思路吧？到时候我就不讲了，这只是它其中的一个作用。好，那接下来再往下边，我们第四个要做操作就是词向量的一个迁移。好，那么还有个动作呢，我们要去玩的就是叫迁移学习的一个概念，到底什么叫迁移学习？然后接下来再往下边，第六个就是NLP中……哎，刚才我们说了，哎，迁移学习简单理解就是把别人的模型集成到咱的项目中，是不是拿来直接使用啊？那好，那有个问题就是那常用的模型有哪些呀？那我我都不知道我怎么把这个模型集成过来呢？我咋用呢？所以说你得知道NLP中常用的预训练模型有哪些，到时候我们要做一个介绍。那之后再讲就是有一个操作叫Transformer，注意啊，加了个s，叫Transformers，啊，这样一个库的使用。库的使用。好了，那接下来第八个就是我们要去做一个案例了。案例我们要去做一个全国酒店评论，这样一个叫情感，哎，情感分析任务。好了，那接下来做完以后呢，我们后边还会再做几个叫迁移迁移学习的，啊，我们要再讲几个实践性的一个活动，也是玩的比较多的一些操作，比如说举个例子，第一个操作叫中文分类任务。然后呢还有什么呢？还有像这个完形填空，叫完形填空填空任务。哎，完形填空在语文里边是不是已经做过这个事啊？就是中间有缺失，哎，到时候我应该往里边填写什么样的词，哎，等等等等。那后边还有叫下一句下一句，然后句子预测任务，然后叫NSP，N-S-P，叫下句句子预测这个任务，等等等等。我们到时候会做一个着重的介绍。当然我们看一下时间，啊，如果时间充裕的情况下，这块大概是有六个案例，那我把这六个案例带你都去梳理一遍。那如果时间比较紧张的情况下，我可能到时候带你讲仨，剩下三个让大家自己去练。啊，当然呢我们看一下时间嘛，具体的到时候看看时间规划。那再往下边就聊到了最后一项，NLP精选问答。比如说第一个，Transformer它的一个常见问答。好，那么这是第一个。第二个操作呢，就是叫BERT模型，啊，BERT，B-E-R-T，BERT模型的一个特点。那还有谁呢？比如说ELMo，啊，ELMo模型它的一个介绍，还有像我们刚才说了，有一个最近比较火的模型叫什么？GPT，然后模型的一个介绍。其实从它一开始，啊，从GPT火起来之后，你就会发现，那那些大模型的一个发展是不是像雨后春笋一样，是不是就全起来了？那后边其实今年，确切说应该是2025年，然后呢爆发，大模型爆发，那原因其实很简单，就是因为2025年年初，DeepSeek这个模型横空出世，把模型训练的什么？成本给干嘛？给打下来了。哎，所以说导致25年的时候，AI爆发就非常非常非常快。来吧，那收回来，我们接着往下看。最后一个呢，就是一些经典的面试题，然后等相关的一些内容。OK，这就是我们要学习的一共是六个章节的内容。那我做一件事情啊，来，选中它，右键选一个全部收缩。好了，接下来我们就开始打怪了。啊，为什么叫打怪呢？就是一关一关的打，第一关通关了，接下来打第二关，第二关里边有很多小关，然后呢我们全部打通关了，然后一关一关的往下走就可以了。好了，那么大体的时间规划我大概说一下，哎，我大概的说一下，来，看好啊。注意啊，这只是一个规划，到时候具体的实施还是要看咱们班的一个吸收情况，我们决定。那首先那前面这两个章节呢，预计两天的时间我们就搞定了，所以说大概就是Day01到Day02，Day02，两天时间我们搞定前两章节的内容。那再往下呢，RNN变体还有这个案例，我们预计要用三天的时间，Day03到Day06，我们预计要用三天的时间去讲它。那接下来Transformer这块，好，以及它的原理详析这块，我们预计呢也要用三天的时间，所以叫Day07到Day09，哎，我们时间规划到这里，只是这个阶段。好了，那不用说了，最后一个呢就是我们的谁呀？迁移学习啊还有一些剩下的内容了，我们大概就是Day10大概到Day12，哎，我们要用这么多的时间去学习相关的内容。我把前边这个标一下，这哥们呢大概是需要两天，这两天呢你可以理解为就是一个叫餐前的一个甜点。啥意思呢？就是这两天的内容其实比较重要，但是它不难，啊，不难。真正的难点集中在哪里呢？就是这六天是比较难的，啊，这六天是比较难的。然后接下来再剩下的话就是最后三天，就是我们就做一些收尾性的一些动作。哎，那这是我们的一个时间规划，大家大体有一个印象就可以了。那接下来我们就按部就班，从第一个往后逐步开始进行学习。好，这个阶段大纲就先介绍到这，来，我把录屏保存一下。

> ⏱️ **分页状态**: 全篇音频已处理完毕。
