好，接下来呢要给大家介绍的是关于自然语言的一个应用场景。啊这个应用场景呢大家目前简单了解一下就可以了。啊那比如说像语音助手啊，机器翻译啊，搜索引擎啊，智能问答呀，哎等等等等。那这里边呢给大家看一段视频，啊是关于科大讯飞它的语音识别技术的一个访谈。然后呢就是他们是怎么样把他们的技术落地到雄安新区城市规划里面的。大家可以简单快速地来看看，我们就看两段，第一个是4分41秒到4分50秒，第二个呢是6分45秒那一段，那我们一块简单看一下啊。

这个人认识吗？
他叫刘庆峰，他是科大讯飞的创始人，来。

未来二三十年之内看不到人工智能会具自我意识的一个可能性。然后来，我们再接着看。

刘庆峰，科大讯飞创始人。

好，我们直接看下面的一段啊。就是他们具体怎么样把他们的技术落地到雄安城市规划里面的，我们快速地来看一下。

活体检测，活体检测。

这里边呢都做了相应的表情和文字匹配。

人脸识别有风险，再加上语音识别。

好了，OK，我们就先看到这儿了。
呃刚才他提到一个人叫汤晓鸥教授，不知道大家有印象吗？
没有印象是吧？你知不知道有一个人叫何恺明？
有印象吗？咱们之前说的恺明初始化，有印象吧？哎何恺明的老师就是汤晓鸥教授。啊你回头可以去查一下。行了，那说回来啊，我想问大家一个问题的就是，哎科大讯飞它是怎么样去做这个人员识别的？就是怎么样去做这个活体检测的？我们可以快速来看到看一下啊，我在这儿大概的快速的来写写啊。那么刚才我们去聊了，就是呃它在这里边去做了叫语音助手，我们快速写一下，叫语音助手。那么语音助手它的应用呢其实就是人工智能目前来讲社会的关注度是越来越高的。那么它这里边应用的是什么？叫雄安新区，雄安新区。哎雄安新区的一个啥呢？叫城市未来身份
城市未来
身份
认证系统，其实简单来说就是一个活体检测嘛。
系统，说的直白点就是活体检测。哎，你还能不能根据刚才的内容大概去推断一下它是怎么样去实现的？
首先，那你如果单说这一张图，那可能会有问题，人家怎么做的？第一个是文字生成。
文字生成加上什么？语音识别，然后加计算机视觉的一个人脸识别。
然后加，加什么？姿态表情。
啊叫姿态表情。
好了，这样的话实现了一个叫，那你告诉我，这不就是AI技术，然后干嘛呀？叫赋能，赋能什么？实体产业。
好了，那比如说未来呢，在这个城市里面大家就不用带身份证了，直接扫一下你的脸，然后呢就是让你读一段话，就知道你是你。好，那么这其实就是我们要做的一个事情。那比如未来，我们稍微延伸一下，未来大家的一些发展的路线可以往什么呢？啊第一个操作呢就是NLP领域。NLP领域的话，你可以去走一些比如说叫预训练模型啊，然后或者说知识图谱啊，然后或者说还有像什么多轮对话呀，哎等等等等。那么如果说未来你要走的是CV方向，哎CV你可以走什么呢？比如说叫虚拟化呀，然后还有像什么原宇宙啊，啊元宇宙呀，或者说无人机呀，哎等等等等，这一堆。那当然呢，还可以去做什么呢？比如说有些专业领域的专业领域的交叉。好，像什么多模态，啊多模态大模型，然后还有像活体检测，然后等这些内容。对于当下的大家来讲，你觉得目前大家最主要也是最紧急要做的一件事情，你猜是什么？
啊？NLP啊？不，
把
基础打好。
啊把基础打好才会有上面的这些可能性。行，OK，这个内容咱就先简单看到这儿，简单了解一下就好了。OK，来，那么再往下看，我们还有一段，我们来快速的看一下。那么这个应用呢，给大家演示的其实就是机器翻译这块了，那也是科大讯飞的，来，我们一块看一下啊。

这是
嗯小萨。那我大概讲下故事背景啊。就是小萨然后出题，让科大讯飞这里边有一个就是翻译助手，然后来进行翻译，主要是关于叠词这块的一个翻译，来，我们一块看一下啊。

笑了好假，这笑的好假的。

有点慌，有点慌。
有点慌，先看一眼。

中间那个“过过”它没有翻出来是“领略”的意思，当然也还好。

好了，那这个其实呢是关于机器翻译啊在现实生活中的一个应用场景。当然这里边还有很多，因为时间关系呢可能给大家只截取了目前这两段。好，那未来呢大家要想把大模型这块学好，那么自然语言处理NLP这块就是重中之重了。大家还记得我们刚才互动问了大家一个问题，问为什么大模型现在这么火？主要原因其实就有两个：第一个操作就是它能理解我们所说的话，第二个操作就是生成的内容要符合人类的逻辑习惯。好了，OK，那关于自然语言的一些发展简史还有应用场景，我们就先简单介绍到这。接下来呢我们一块来总结一下。好，第一个，自然语言处理的基本概念。你还记得NLP指的是什么吗？
NLP指的是
Natural Language Processing，叫自然语言处理。简单来说就是让计算机能够理解和生成人类的什么？语言。好，那这里边我要给你做一个延伸，那延伸的这块大家快速看看。它的应用是比较广泛的，那NLP往下会延伸出两个领域：第一个是NLU，这个U叫Understanding，也就是理解；还有一个叫
G，这个G指的是Generation。好了，那聊到它不得不提的，就是刚才我们在讲大纲的时候所说的一句话。大家还记不记得
那个Transformer电影啊，Transformer这个架构，我说它有四部分组成，你还有印象吗？
第一个叫输入部分，第二个叫编码器，第三个叫解码器，第四个叫输出部分。好了，来，目前啊先有个简单的印象就好，我后边会详细给大家介绍的。首先上面有叫NLU，NLU它其实主要用的是谁呢？我给你画一个箭头，用到的是编码器部分。因为编码器这部分它是主理解的，所以叫自然语言理解类的任务，哎主要就靠这哥们儿来完成的。
那么还有一个目前玩得比较火的，叫这里边写的是NLG，啊叫Generation，就是生成。其实我们现在大家听过一个词，目前来讲是AIGC的时代，是不是由AI来生成你的万事万物呀？哎其实它的前身就是这个NLG。好，NLG这里边我们要来再标一个颜色。NLG它的底层主要用到的就是Transformer里面的哪个器呢？
叫解码器。好，注意，编码器主理解，解码器主生成。所以说往下NLP任务呢，哎一个叫NLU，叫自然语言理解，还有一个操作就是自然语言生成。你觉得对于未来的在座各位来讲，我们应该花更多的精力在哪块呀？
在NLG这块。当然，NLU这块你也得是要搞明白的。好，那么接下来我们再来看看它的一个发展简史。发展简史咱刚才说了，我们说NLP出现了基于规则派和统计学的两大阵营。规则派就是人占主导，统计学那就是数据占主导。13年的时候呢，词向量技术哎开始成熟了。那比如说谷歌的一个叫Word2Vec，那你猜一会我们要不要去讲讲Word2Vec这种向量表示法呀？哎是要学的，而且还要着重学。那么17年呢是NLP大发展的一年。为什么？因为2017年的时候，谷歌发表了一篇论文，这个论文叫什么？Attention is all you need，注意力机制是你的所有。但是呢，17年的时候并没有想象中的那么的火，真正火其实是18年的时候BERT那个模型，B-E-R-T，这个模型的一个火爆才导致了很多人和机构还有公司去研究这个模型的底层，哎才有了17年的那篇文章，那就是浮现到了公众的视野里面，叫注意力机制是你的所有。好，那接下来我们再来看一下NLP应用的一些场景。那第一个呢我们说了，像语音助手啊，还有像机器翻译啊，还有像刚才雄安新区城市未来身份认证系统，就是这个活体检测。它的底层呢其实就是用文字的生成加语音识别加人脸识别加姿态表情，然后用AI技术去赋能实体产业。好了，关于NLP的发展简史还有应用场景，我们就暂时聊到这个地方。这里边的内容大家只需要做到简单的了解就可以了。来，我们把这个知识点保存一下啊。
