好，接下来要给大家讲解的内容是文本预处理章节相关的一些内容。那文本预处理章节呢，我们分两个PPT来做讲解。这里边呢，我们先把前边最最基础的部分先做一个简单的介绍。那这里边我们主要从如下的四点来学习。那第一个呢，就是认识文本预处理，它的主要环节。诶，那一共是有五部分，主要都是谁分别做了什么事，一会儿我们要详细地去讲讲。那再往下就是文本处理的基本方法，比如第一个，分词。一说分词，大家目前脑子里边能想到哪个包？叫jieba分词器，有印象吧？好，为啥要分词呢？因为我们知道中国人其实讲究字、词、句、段、篇、章，诶，那这样的组合。那文章呢，诶，它是由篇幅组成的，那篇呢是由段落组成的，段落是由句子组成的，那句子是由词组成的，词是由字组成的，所以叫字、词、句、段、篇、章。你要把一个文章或者说一个段落切割成一个词或者一个字，那到时我们就要去用到一些分词的手段了。目前来讲，玩的比较多的其实还是jieba。除了jieba以外，其实还有一些其他的粉色包，稍后我们再去聊。那第二个操作就是命名实体，啊，还有叫词性标注。那一会儿讲到的时候，我们着重去做一些介绍。好了，接下来，今天比较难的一块内容就来了。注意啊，这个难是相对来讲会有丢丢小绕。这个内容叫文本张量的表示方法。其中，one-hot这个比较简单，但是它是稀疏的表示形式，所以呢我们要学习两种稠密的表示形式，一种叫word2vec，一种叫Word Embedding。那既然这两种都是稠密的表示形式，那肯定会有一个问题就是，这两者之间的一个区别是什么？诶，我们到时候就要着重地去聊聊了。注意啊，注意，今天的一个难点就在于word2vec它有两种模式，两种模式。好，那么CBOW以及Skip-Gram，这两种模式之间有什么区别和关联，以及是怎么样推导和运算出最终的结果的，这块原理需要大家去理解一下。这是今天的一个小难点。那最后就是我们用文本张量，诶，TensorBoard，对它进行一个简单的可视化就可以了。好，这块的阶段目标呢，上面标的是了解文本预处理的概念和作用，了解文本处理的主要环节。注意啊，这个文本处理的主要环节，我一会儿会详细地给你讲讲。虽然标的是了解，但我更希望大家做到什么？掌握。就是你知道接下来的主要环节是做什么事以后，那剩下的内容就是我应该怎么样达成这个目标。不然的话，后边我们代码都写完了，知识点都讲完了，结果呢你还在那犹豫，“啊，老师你刚才讲了什么？我刚才学了啥？”所以说你得先知道我们要作什么，然后下一步才是具体的应该怎么样去做。好，那接下来我们先来看第一块，叫文本预处理的一个作用。就是为啥要做文本预处理呢？很简单，那文本语料在输送给模型前，一般需要进行一系列的，念一下这个操作叫什么？预处理工作，才能符合模型输入的要求。其实这个非常简单，我问你个问题，就跟炒菜一样，你从市场上买回来的土豆或者说一些其他的蔬菜，买回来之后就能直接丢锅里炒吗？不行吧，你可能要先清洗，然后呢有些蔬菜可能要去皮，然后切段，或者切块，或者切条，或者切丝，然后等等等等，最后才能进行烹饪，啊等等等等。所以呢在这里边也是一样的，比如说将文本转换成模型需要的，念一下这两个字叫什么？张量，因为模型无法直接处理文本，所以我们要把它转成张量形式。诶，之前咱是不是学了一种one-hot这种编码呀？好，那还有其他的我们也要学习啊。再来规范张量的，念一下这两个字叫什么？尺寸。就是你用多少个数字来表示这个张量，用5个呢，还是用6个呢，诶，等等等等。那这里边呢其实主要分为两大项，一类是X，一类是标签。大家都知道，X其实就是我们以前所说的什么？特征。好，针对特征，那你里边有没有脏数据呢？举个例子，现在我来标记咱班所有人的身高，你会发现咱班所有人身高都集中在多少呢？叫1米5到2米之间，这是绝大多数人的身高。那现在我们来标记身高，突然蹦出来一个5.几几几几，那全世界都没那么高的人，那你突然出现了这个值，不就是所谓的脏数据吗？好，那再往下边，如果数据有缺失，你怎么做处理呢？好，那再来还有叫数据的长度分布。什么意思呢？假设啊我们现在在处理文本，你看，那不同的句子它的一个字是不一样的。你看，第一句话叫“今天天气很好”。好，那么第二句话，“小龙女来到了杨过生活过的地方，她说”，诶，她说两个字，“我也想过过过儿过过的生活”。你看这里边好像大概10多个字。所以每个句子的长度是不是都不一样？那我们应该做一件什么事呢？我们通过画图去看看你所有句子的分布情况。假设，假设绝大多数的句子的长度都分布在10左右，好，那就是有长有短，有比10个字多的，有比10个字少的。那接下来我们做数据处理的时候，我们就要对数据做什么？专业的名字叫截断和补齐。超过10个字的这种句子我就截断，我只要前10个字。然后如果不够10个字的句子，我就对它进行一个补齐，把它补齐成10个字。那这样的话，我们是不是就可以统一你的长度规范了？那再往下这是关于我们特征这类块，就是数据X。那关于标签呢，我们要去看看标签是否均匀。那举个例子，比如说我们做一个二分类的问题，判断他是男还是女。那如果说把这样的一个诉求放到咱班，其实你会发现这个就是出现了一个数据不均衡的情况。好，那我问大家一个问题啊，咱班男生有多少个呢？有70多个，女生多少个呢？女生可能就在个位数。所以像这种情况，其实你的标签数据分布是不均匀的。那我们又应该怎么样去做一些处理？这其实都是文本预处理要干的活。简单来讲就是一句话，你的文本语料在输给大模型之前，是要进行一些预处理工作的，大模型不能直接拿来用，所以我们要先对它做些处理。好，那目的和作用就是用来指导模型超参的选择，提升模型的评估指标。大白话解释就是，文本预处理就是干啥？准备模型要的特征和标签，然后送给模型，让它来做处理，就可以了。好，那么简单了解完它的作用以后，接下来在这里边大家来看一下，哇，有点多。看到没？这个操作叫文本处理的，念一下这几个字叫什么？基本方法。好，那还有什么？第二块叫文本张量表示法，文本语料的数据分析、文本特征处理，还有数据增强。很负责任地讲，这个接下来这几天我们要学习的内容。好，我要把这个截一下，带着你详细地去做一个标注。我一会儿标注完之后，需要大家自行截图，对这个内容做一个保存。好，来，快收看啊，首先我们先看文本预处理，它的这五个任务之中的第一项，叫基本的方法。那分词，你告诉我什么叫分词啊？有说：“老师，jieba分词。”对，你说的对。但为啥要分词呢？因为模型不能直接处理，处理什么？处理然后就是一段话。所以需要干嘛呀？需要分词。诶，这不就是咱刚才说的叫字、词、句，啊，然后还有什么？段、篇、文章，就这个意思啊，这是分词。我把这玩意儿搞小一点啊，挪到了前边，好，这是分词。诶，问你个问题，其实咱前边都已经学过那个分词了，用的是什么？jieba分词器，有印象吧？好，这是分词啊。来，接下来什么叫词性标注啊？你猜一下。哎，对。那大家学语文的时候，老师有没有教过你，哪一句话里边有主谓宾、定状补，等等等等。有印象吧？所以说词性标注是指标注你是名词啊，还是动词啊，还是形容词啊，然后等等等等，哎，词语的词啊，它是做这个操作的。好，跟着我的思路，我们接着往下看啊，好好听啊，好好听，哎，那再来，还有命名实体识别。这个操作就是给你一段一段文本，然后干嘛呢？抽取出，叫抽取出叫有价值然后的信息。好，例如什么是有价值的信息呢？例如，来，我告诉你，像这个人名啊，然后地名啊，然后还有像公司名啊，像这些都是有价值的信息。我给你举个例子啊，比如说我给你来个句子，句子叫“我爱北京，北京天安门，天安门上太阳升”。好，来，你看，这其实就是一个句子，来吧，你从里边帮我提取提取这些公司名啊、人名啊，等等等等，这个是我们要去做的一个操作，叫命名实体识别。注意啊，你先看这些事都是啥，有个印象，稍后才是这些事应该怎么做。我会通过代码带着大家把这里边的每项任务我们具体地去做一个落地。好，接下来就到了第二部分，叫文本张量表示法。第一个叫one-hot。one-hot是啥意思呢？比如说我有5个词，然后呢，那你看啊，叫呃比如说“今天天气很好”，好，你看一共几个词呢？啊那比如说“适合”，“适合敲代码”。来，告诉我，这里边我一共几个词，是不是一共5个词啊？你看啊，天气它的词向量，“今天”，“今天”它怎么标记呢？因为一共有5个词，所以说我的长度就为5，你有这个词你就是1，没有这个词你就是0，像10000，这是“今天”。“天气”，来，我猜你会了，“天气”是什么？01，然后000，跟上我思路了吗？再来一个操作叫“很好”，“很好”那就是，前提啊，你得先切成这个词才行啊，叫00100。你应该能看懂啊，我写到这应该就能看懂了，后边我就不写了。你告诉我，如果我现在把这个文章我切词以后，假设我这里边的词一共有5000个，甚至是一万个，你告不告诉我它会出现啥情况？某一个词的标记就是其中一个是1，剩下那一堆全都是什么？全都是0。那你这种情况是不是就变得非常非常地稀疏还是稠密啊，告诉我？稀疏，稀疏。就是真正有用的其实就那么一个数，但是呢其他的那些数呢都会用0做标记，但是它还存在。所以呢one-hot对于我们来讲，它叫什么呢？我告诉你，它叫稀疏词向量表示。叫稀疏词向量表示。诶，有个问题就是，怎么样实现one-hot呢？其实我们之前也讲过，讲过一个函数，大家现在一说它，你的脑子里面肯定会想到一个内容叫什么？get_dummies，是不是通过那个函数啊？好，那一会儿呢我们就得换别的方法来做它了。好，那说回来，我们接着再往下讲啊。那么第二种操作就是，那我这个就先拿掉了。好，第二个动作就是我们要去讲的叫word2vec。啊，那么word2vec，那word单字，vector这个叫向量，v-e-c-t-o-r。这个2在这里边它念to，叫word to，word to vector，它念这个。其实呢还有像很多啊，就是这个to是咋来的，是来自于2的单字是不是那个to啊。这个to的发音和这个to的发音是一样的，所以说老外在命名的时候就用2来代表了这个后边这个单字这个to。跟它对应的还有一个，还有什么呢？就是这个for，比如说有个叫log，log什么呢？4...4j，当然这个呢实际开发有人念log4j，但是这个不念log4j，它念log for j。什么意思呢？叫log，叫log for，log for什么？for Java，这是Java的一个日志包。那这里边那个for呢其实就是4，是这个four，然后它跟这个for是对等的，所以说后边如果是这个for的话，我们也会把它换成4这个数字。这是两个常用的命名，有印象就可以了，一个是2，一个是4。所以它念word to vector，你不要去念word2vec，你不要去念这个，一下子就显得你好low，所以叫word to vector，还有什么for什么什么什么，就这两数字，大家要注意。好了，word to vector，还有word embedding，它俩是怎么做的呢？我先告诉你一句话，这哥俩都是，听好了啊，它叫稠密稠密词向量表示。诶，那稠密词向量表示怎么做呢？注意啊，这哥俩都是稠密词向量表示，这哥俩都是，我给你写这，给你写到这里吧，它俩都是。换一个颜色。好，那什么叫稠密呢？那举个例子就是，“今天”我不用刚才那个，我用什么呢？我用数字1，比如3.12，啊2.13，2.13，1.2，然后什么6. 6.3或者6.5。老师，你为啥写这四个数？我乐意，管得着吗？我随机写的。那好，我再问你个问题，那这个“天气”不用说了，你上面用了四个数字，“天气”是不是也得是数字1、2、3、4。诶，能跟上来吗？那这里边呢就很少会出现0了，像这种是稠密的这种布局的形式。好，那么有人又会说了，“老师，这个动作到底怎么实现呀？”一会儿教你。现在我们不想实现，我们现在讲的内容就是这个东西是什么，一会儿我才会教你怎么去做。好，这里边注意啊，我会带你一项一项地去做的。好，先学分词，再学词性标注，再学命名实体识别，再学张量，然后呢文本张量表示法。我预计啊，今天最多也就把这块给走完，就差不多了。好，然后呢，那接下来来看啊，来了，到后边这个内容了，到这了，文本语料这块。那第一个操作叫文本语料的，帮我念一下这四个字叫什么？数据分析。倾听，你再琢磨琢磨这句话，叫文本语料的数据分析。我问你个问题啊，请问，那我们刚才讲过文本预处理是啥？来，念一下，文本预处理是啥？文本预处理是你的那些文本语料在送给大模型之前，是不是要先做一些处理的动作呀？我问你个问题啊，请问，文本给你以后，上来啥也不管，上来直接就是对文本做各种处理吗？那肯定不行嘛。就比如说我现在从菜市场上买一些土豆，那这个土豆呢你就把它当做文本，土豆送到厨房以后，那请问，那那些配菜人员怎么做？把这个土豆洗完削完皮以后，直接干嘛？直接切丝，还是切块，还是切段？你是不是得问问你要做什么菜啊？对吧？那你要说比如土豆炖牛肉，那你肯定是切什么好吃啊？肯定切块好吃，你要切成丝，那一会儿就炖没了。那所以呢，那我我吃一道叫什么酸辣土豆丝，你给我来个酸辣土豆块，那好像那中间可能也不太容易入味儿。好，所以说，那我想表达意思是，你在做文本预处理之前，第一个动作就是先做下文本语料的，帮我念下这四个字叫什么？数据分析。也就是说，正常的流程是拿到这个数据以后，你先看看数据的分布，先对它简单做一些初步的认识和认知以后，再来做后续的处理的工作。我这样解释能跟上吗？不能上来就直接做啊。好，来，接下来开始了，文本语料的数据分析来了。第一个叫标签数量分布。这是啥意思？你猜，它是针对X的还是针对Y的？诶，对，针对Y，针对Y。然后呢针对Y，叫类别是否均衡。我给你举个例子啊，好，比如说做一个五分类，那五分类呢，A类的样本1万个，B类的样本2万个，C类的样本3万个，4，C类的，D类的该，这是第四类的，D类的样本3个，E类的样本1个，那你要这么玩，那不就扯了吗？那老师讲的太大，那咱小一点。拿咱班的同学来举例，我们要作一个男女分类，它是不是一个二分类的问题啊？那咱班男生70多个，女生然后呢就个位数。好，那你这样来做的话，这是你的标签，注意啊，标签，你的类别其实就是不均衡。那不均衡怎么办？包括采样啊，包括处理，其实要是把这个因素要考虑进去的。好了，所以这个叫标签数量的分布。注意啊！注意！这里边请问，我们在这做处理了吗？这是做处理还是做查看呢？这是做查看的，就是我看看分布均不均衡，这里可没有处理啊，处理在后面的。那再往下，句子长度分布。那你告诉我，这是针对X的还是针对Y的？针对...针对...这个是X，X其实就是你的样本，样本句子。好，那么上面那个操作呢，这是针对谁的？针对Y的。针对Y，Y是什么？Y就是你的标签。好，样本句子，那我举个例子啊，有的句子长度，比如长度，长度多少呢？100、200，那句子的长度都不一样，或者说咱不写这么大，咱写的小一点。有的句子长度是个10...是个...是个9吧，是个9，有的句子长度是个多少？是个13。好，那你将来去处理你数据的时候，你应该以谁为基准做处理呢？是拿9来做处理呢，还是拿13做处理呢？好像都不太合适。好，那接下来你要去把所有的句子全分析一遍，我发现所有的句子都集中分布在10左右。你说有比10多一些的，有比10少一点的，咱就折中，然后句子的长度我们就界定一下，你的长度必须为10。那超过10的怎么办？有个专业名词叫截断，叫截断，说白了裁了，不要！那不够10的怎么办？不够10的，对，补！这里边有个专业名词，这个叫补齐，叫补齐。这是截断和补齐。那你觉得稍后我们要不要讲讲截断和补齐这两个动作怎么实现呀？要学的。注意啊，这里边每个动作我们到时候都要去做讲解，每个动作都得学。好，那再往下，词频统计和关键词词云，我觉得这个就没啥好聊的了。词频统计是啥？叫word count。词频统计啊也称叫wc，不是你想的那个啊。叫word count，叫word count。word count呢简称叫wc。word count其实就是所谓的词频统计，简单来说就是统计统计哪些是高频词，哪些是低频词，这个词出现多少次，这玩意儿就叫词频统计。然后大家有没有在一些图表上看到过有一个叫词云，词云是啥意思？就是那个图表上面显示的诠释字。只不过有的字大，有的字小。那为啥呢？就是大是因为什么？大是因为它出现的次数多。出现的次数越多，这个字越大；出现的次数越少，这个字越小。那这个呢其实就是一个词云。说白了，词云啊听着挺吊的，它就是俩字，这俩字叫什么？叫绘图，它就是画图给它画出来让你看看而已，仅此而已。好了，这是这块。好，来了！接下来到第四个了。诶，添加n-gram特征。这个n-gram，有同学一下就懵了。那我给你解释一下，超级简单。我问你个问题啊，还是拿刚才那个句子来举例。刚才我说了那五个词叫啥来着？“今天天气很好，适合敲代码”。当然啊，当然，我只是举这么一个例子，有可能一会切词它切的不是这样，它会把“很好”再给我切成俩词，它把“敲代码”，然后“敲”，然后再来“代码”，它也有可能会切，能跟上来吗？我只是举例子啊，就这五个词。来，听好了，听好了，那往下来，添加n-gram特征。n-gram特征我说一下，这个n一般是多少呢？n一般是1、2、3。就是1-gram，2-gram和谁呢？和3-gram。对应的名词，然后其实就是unigram，然后呢什么bigram，然后呢trigram等等等等，是不是？好，那我们一会讲到了再说，一般来讲就1、2、3，1-gram，2-gram，3-gram。那么啥意思老师，我没听懂？假设啊这五个词我分别用1、2、3、4、5来表示，我说的是假设。1、2、3、4、5。你看啊，听着挺高大上的，其实很简单的。我用1、2、3、4、5来表示，来了，落地了，好好听，好好听。1-gram，1-gram是啥意思呢？就是每个词，每个词独立。也就是说，即你分析时你是这样分析的，咋分析呢？哎，即中括号，看好啊，[词1, 词2, 词3, 词4, 词5]，是这样的。诶，能不能跟上来？好，那2-gram我觉得不用我说了，2-gram是啥意思？相邻两个词组合。即，即啥呢？你除了有上面的1-gram以外，注意啊，它不是单独的2-gram，除了有1以外，它还要在你的基础上加，加啥？词1词2，词1词2，词2，词2词3，哎，词3，点点点，我知道你听不懂，所以说我要开始给你举例了啊。开始举例了，我刚才是不是说了用上面那个来表示啊？我开始来表示了啊，好好听。大白话，1-gram。1-gram它一会出来以后就是这样的：1、2、3、4、5。就是每个词独立，每个词独立。2-gram我觉得你会了。说吧！2-gram，它除了有刚才的那个1、2、3、4、5以外，它还有个1 2，2 3，3 4，4 5。就相当于是，“今天天气”这是一个词。然后“天气很好”是一个词，“很好适合”是一个词，“适合敲代码”是一个词。那为啥呢？因为你如果单独分析这一个词“适合”，适合干啥啊？“今天天气很好，适合敲代码”吗？天气很好那是和晒被子的，适合旅游，适合吃火锅，适合干嘛干嘛，它有很多很多的事。所以说，那词组越多，你听着啊，这个词组越多，将来分析的时候是不是就会越越干嘛？越精准吧？但是带来的一个问题就是算力要求就会越越高。你别忘了你为啥要有这些词，你不还是先分嘛，你分完词了你再把它组合回去。那有人说：“老师，有没有4-gram，5-gram，6-gram，10-gram？”理论上来讲是有的，因为我可以通过这个写代码等技术手段去做组合，但是就没有意义了。你还切啥词啊，你直接分析不得了吗？所以gram这里边的n一般最多最多就到几？就到3。3-gram我觉得你会了，3-gram是什么？中括号，把上面的给它拉过来，拉过来以后在它的基础上再加，加谁呢？1 2 3，2 3 4，哎，能看懂吗？3 4 5，然后哎还有吗？没了，就到这。当然，你未来真实开发里面，你的词肯定比这要多的，我只是用这五个做个举例，它就这样的。就是你的词的一个组合情况，这个n我说一下，n代表的是1、2、3。那后面写一下就是词的，哎，写到这啊，叫词的组合情况。好，你用几个词？好，那比如说1、2、3，它其实玩的就是这个操作。行，我就给你写到这了，这可能有点不太好写了，我就写到这里。好，来，拉过来一个箭头。做一个简单的了解啊。来，接下来就到了文本长度规范。那文本长度规范就是刚才我说的，这个句子长度分布，注意！这里边只有查看，没有处理。就是我看了看我的句子，有的长度有9的，长度有8的，长度有12的，长度有13的，长度有20的，我就看了看，我没有做处理。好，那为啥？因为这个动作叫，帮我念下这几个字叫什么？叫分析，我没有做处理。什么时候做处理呢？在这做处理。这个叫文本特征处理。你看，文本长度规范，我觉得不用我说了，看这字你就知道了，它是干啥的？统一文本长度。好，俩专业名词背下来，你猜哪俩专业名词？我刚说过了啊。就记了一个补齐啊？截断，截断、补齐，专业名词啊，截断和补齐。好，现在我还是那句话，你就看我们要作什么事，至于怎么做，我们一会儿一个一个去做讲解。好了，到了最后一个了，到了最后一个。最后一个叫数据增强方法。那我问你个问题啊，数据不够，如何增加语料？嗯？解释一下，如果我的数据不够，你会怎么增加语料？就比如说我现在我要去处理数据，结果我的X就10条数据，那你10条数据你处理个锤子。就我现在只有，你可以理解为我的样本现在只有10条，我的样本数据不够，我怎么样去增加样本？重新去采集呀？找业务方要啊？去爬虫啊？等等等等。其实你的数据来源无外乎四项：第一个，自身的业务数据。就比如说我是京东的工程师，那京东的那些数据，成交的那些订单之类的信息，我是不是肯定能拿到啊？那拿不到就申请权限吧。所以第一个，来自于自己的业务数据。第二个是日志数据。大家有没有印象，我们之前在实战的时候，是不是让大家加入日志模块了？然后那个日志里边正常是要记录很多信息的，啊这个叫日志信息。好，那么有埋点日志啊，还有用户日志行为分析等等等等，当然这个就跟Java那方向就有关系了。当然，这是第二项叫日志，日志信息。所以第一个业务数据，第二个日志数据，第三个是什么？爬虫数据。你可以去爬一些类似的数据过来。那再来还有一个操作，第四个叫什么？叫第三方数据。像有些公司跟有些公司他们会达到一些数据互电，然后数据共享等等等等这类的操作。比如我现在在那个大家手机里边有没有番茄小说？有吧？番茄小说以前给你推的是广告，现在就是免费30分钟，然后呢30分钟时间到了，它会给你弹出一个抖音的一个窗口，然后呢让你去看，比如某一个直播，然后你得去看看个10秒或者怎么样，就让你免费了。以前是广告，现在跟抖音那边是不是做了一个互电啊？哎等等等等。好了，行了，收回来。所以我想表达意思是，数据不够，怎么样增加语料？那除了刚才那四个方向，就是日志数据、业务数据、第三方数据、爬虫数据，除了这四项以外，还有个叫回译数据增强法。其实这个回译啊不应该叫这个“忆”，这个“忆”字我们要改一下，叫这个“回译”。你看这是错别字啊，改一下，这个回译。我想问你个问题，如果把这个回译告诉你，请问你能理解这是咋回事不？回头再翻译。好了啊，好了，来来来，我不卖关子了啊，我不卖关子了。它是这样的，首先我有中文，中文你先把它翻译成什么呢？法语，再把它翻译成什么呢？德语，然后再把它翻译成就是比较小众的这种语言，别太大中啊，因为你会发现你要翻译成那种大中的，它其实翻译的内容都都差不多，你翻译成那种小众的语言，你翻译个来回翻译个两三回，最后再把它翻译成什么？中文。好了，那你会发现一件事，中文翻译成别的别的别的再回来，那你会发现最后你得到这个中文跟刚才的第一个中文，它的意思是相近的，但是呢，但是它的文本内容是不同的，是不同的。所以呢这种时候我们其实就可以用它来增加我们所谓的数据，叫回译数据增强法。好，那么有人说：“老师，那这个操作我应该怎么理解呢？”其实还有个比较好玩的，你可以找谁呢？你可以找豆包。比如说我们在这里边看一下豆包。然后呢，豆包，你看啊。来啦啊，“你很帅啊”。你...嗯...句子： “你好帅， 你好帅，我好喜欢”。 然后呢， “用 回译”，这个回译啊，“数据 增强法， 帮我生成 五个句子。 思路为： 中文， 什么语？ 法语， 德语， 西班牙语，冰岛语，有冰岛语吗？确定啊？ 这个就超出了我的认知了，冰岛语啊。 “再转成 中文吧”。 行了行了，就这样，就这样。来吧来吧，让它给咱生成一些啊。 好，回译的逻辑。 你看， 来来来，我帮你把这个逐一生成表格，来来，简单简单看一下啊。回译数据增强生成结果：中文、法语、德语、冰岛语、中文。然后你看，“你长得真帅气，我特别喜欢你”，“你相貌英俊，我对你满心喜欢”，“你如此帅气，我深深喜欢着你”，“你外形俊朗，我特别中意你”，然后“你真的很英俊，我打心底里喜欢你”。你告不告诉我，“你好帅，我好喜欢”，跟这句话其实意思是不是比较相近的吧？哎，但文本内容完全不一样。那翻译的逻辑就是单句完整链路示范，以第一句为例，那就是“你好帅，我好喜欢”，法语我就不念了，我不会啊。然后下边有个德语的一个，我也不念了。然后冰岛语我看不懂。那最后就是这个我能看得懂，那我就不念了，因为你也能看得懂。好，所以呢这里边其实你会发现啊，对，有人说， 有人说用河南话，你老家河南的吧？ 河南话就一个字：“中”，就行了，是吧？ 然后呢，哎，“俺喜欢你”，对吧？ 算了算了，不写这个了。就这样吧，就这样吧。好，收回来，所以呢这就是所谓的回译数据增强法，其实比较简单。但是对于大家来讲，你来看一下，我这个就关了啊。对于大家来说，你觉得这里边哪个动作你现在还不知道我们要作什么，是不是应该都清楚了吧？那现在我有个问题就是，你觉得这里边哪一个我们要作讲解呢？哪个要作重点讲解呢？哎，我告诉你，这里边的一个， 第一个操作，分词你是不是肯定要会啊？好，那再来，下边的词性标注和命名实体识别这个倒还好。那再往下边，文本张量这个要不要重点学习啊？要吧。数据分析要做，但是我们后续着重处理其实是n-gram，还有一个长度规范，截断补齐，还有一个回译增强。但是回译增强这个操作你要注意，它适用于你的什么？数据不够的情况下是不是增加你的数据内容啊？如果数据内容非常非常充裕，那我们就不限用这种方式了。好了，接下来你猜我们要作什么，各位？ 接下来我们要作的事就是围绕着刚才大家所看到的1、2、3、4、5，然后干嘛？干嘛？逐一进行学习就行了。好，这个内容大家可以做一个截图，或者谁截一下帮我发到咱群里，然后呢这就是接下来我们要学习的路线。Ctrl+C，然后呢我也可以做一件事，mspaint，我把它保存到咱的一个图里面吧。Ctrl+S，保存到桌面。今天呢是我们的Day01，所以我写上叫随堂图片。好，那么这个内容我在上面标一个字啊，叫图1，稍等一下，叫图1。 图1，这个图1呢其实就是文本预处理 预处理的一个主要环节。 主要环节的意思就是我们主要学习哪些内容。接下来我们预计会有为期两天的时间把这里边的每项内容着重地给大家做个介绍。Ctrl+C，我把这个字放小一点啊，Ctrl+V放到这里。回头呢大家就可以看看这里边我们到底要学习哪些内容，以及是一个什么样的思路。接下来我们就跟打怪一样，然后呢先打它们，再打它们，再往这里，再往这里，再往这里。好，这里边为了校验大家的一个学习成果，所以我们在这里边准备了一个练习。来，你自己看，单选，啊告诉我答案就可以了。 在文本预处理环节中，在数据已经存在的情况下，下边哪个环节是要先做的？ 文本处理的基本方法？张量表示法？还是数据分析？还是特征处理？还是数据增强？ 告诉我哪个动作是先做的？ A、B、C、D、E哪一个？ 应该选择C，3C。好，为什么选的C呢？文本预处理，刚才我们说了，文本预处理其实是什么？把数据送给模型之前我们要作的事。那最终思路就是得到模型想要的一个X和Y。那你所谓的基本方法，就是文本处理这，还有像什么张量表示法、特征处理、回译增强，其实都是已经对数据开始做处理了。你在开始做处理之前，你是不是得先对数据做个分析，得先认识你的数据，是不是才知道做哪些处理啊？我问你个问题啊，就跟咱举个俗一点的例子，还是拿那个土豆来讲。比如说现在从市场上买一些土豆过来，然后呢要把这个土豆切丝，我问你啊，每个土豆切丝的那个流程都是一样的吧？但是呢动作不一样，因为你会发现有的土豆长得比较椭圆，就是那种方方正正、比较椭圆那种，有的土豆长得是不是就比较奇形怪状？那这种处理呢，你就要针对于情况具体分析。所以这里边第一个要做的环节，就是刚才我所说的叫文本语料的怎么样？数据分析。所以答案应该选择3C。好，关于文本预处理的主要环节，我们就先讲到这里，来，我保存一下。
