好，接下来要给大家讲的内容是文本处理的基本方法。那这里边我们要先介绍分词，然后再介绍命名实体识别以及词性标注。 好，我们来一块儿看一下。这里边呢大家只要了解分词的定义和作用就可以了。那剩下的呢，我们一会会用结巴这种分词方式进行具体的分词。之后就是关于命名实体识别叫NER，以及词性标注POS，那这一堆是要求大家要做一个了解就可以了。 好，那接下来我们快速的来看。首先分词这块就比较简单了。将连续的字序列按照一定的规范重新组合成词序列的一个过程。你告诉我，这个一定的规范是啥东西？ 说白了就是两个字，这两个字叫什么？ 叫语法。 啊叫语法。啊主谓宾、定状补等等等等那一堆。然后呢，作用就是词是作为语言语义理解的最小单位，是人类理解文本语言的基础。大家还记得刚才我说过的那六个字吧？那六个字叫什么来着？叫字词句、 段篇章。哎，它是这样的一组词，叫字词句，然后段篇章。 好，那接下来我们接着往下看。那是AI解决NLP领域高阶任务，比如自动问答，还有像机器翻译、文本生成的念一下叫重要的基础环节。 那我们刚才讲过，大模型之所以火其实主要原因两个：第一个，我们说的话，哎大模型能理解；第二个操作就是它生成的内容符合咱们的呃咱们人类的用语习惯。那么这里边会有个问题啊，首先为啥中文要分词，而英语是不需要分词的呢？ 哎因为英语天然中间是不是有空格呀？对，单词与单词之间是有空格的，所以英文是不需要在这里边做这个操作的。好了，那接下来那还有一个操作叫中文没有明显的这样一个分界符，所以说我们是需要去给它进行分界的。然后后边有个英文，这个操作啊是这仨字叫分界符。 啊叫分界符，是这个符号啊，叫分界符。英文呢哎空格是作为分界符的，中文没有，所以中文我们要进行切词。你看传智教育是一家上市公司，旗下有黑马程序员品牌，我是在黑马这里学习人工智能的。好，那你告诉我，对于我们来讲这个句子切词后就变成了传智、教育、是、一家、上市公司、逗号、旗下、有等等等等等等等等。好，那这其实就是一个切词的这个例子。 那么这里边我想说一句话，听好啊，看好了，下边是不是做了一个切词啊？听好，叫切词后分词的每个结果等于一个TOKEN，token叫一个token。分词的每个结果其实就是一个token。我们之前在说像你去玩大模型的时候，它给你的账号是不是有一些免费的token呀？好，那你要注意不同的模型，它的token计算方式不一样。 那有的模型呢可能两个字算一个token，有的模型呢可能三个字算一个token，有的模型可能四个字母算一个token，有的可能是五个字母或者六个字母算个token。就不同的，它可能具体的计算方法不一样。而且像比如说拿拿阿里的这个举例吧，阿里的那个模型等后续咱做项目的时候要调阿里的千问系列的模型。 它有一个叫千问 Max，还有一个叫Plus。这两个模型其实你会发现你同样的一个话术交给他们，他们算token的方式也不一样。为什么？因为一个模型它的结果更精简一点，一个模型呢就是比较大众一点。那像那种比较精简的模型，将来它的收费标准其实就会稍微 高一些。对，是这样的。所以说听好了，分词的结果呢等于一个token，简单理解就好了。 那接下来再往下边来看啊，那既然我们要对中文分词，那我的问题就来了，我应该怎么样去分呢？这里边有一个流行的分词工具叫结巴。结巴是一个Python实现的分词库，对中文有着很强的分词能力。啊那结巴的愿景就是结巴中文分词做 最好的Python中文分词组件。那你告不告诉我啊，除了这个分词以外还有其他的一些分词包吗，你觉得？有没有呢？有的，啊有很多，这个就不要在网上搜了啊，你要一搜有很多。现在我大概给你写几个，你要感兴趣，当然你也可以再搜一下。好，比如说有个什么呢？有个叫SnowNLP，snownlp。 好，那这个是谁呢？它是基于概率算法的，啊基于概率算法的中文啊自然语言啊处理工具包。好，它也能做分词。那比如说还有谁呢？py 啊py啊什么LTP，啊这个是谁的呢？这个是哈工大的。 啊哈工大的，叫适用于复杂的复杂的 一个叫自然语言处理任务。好，那你觉得其他高校有没有呢？比如清华的，然后有一个叫THU，一看这个就知道清华了，THULAC，然后这个是谁呢？这是清华的。 啊等等等等。然后感兴趣大家可以搜搜啊，其实这里边大家我觉得只要做到两个字就行了，这两个字叫了解，就是开拓一下眼界，知道有谁，回头见到了然后不慌就完事。那还有谁呢？比如说大家有没有听过的叫ik分词器？有听过的吗？ 好，对。然后它是ES，叫Elasticsearch，然后它干嘛呢？ 哎ik分词器，谁教你的？我可没说啊。 你别瞎搞啊，ik分词器，它一般是搜索引擎 用的多。好，这个是Elasticsearch，是这个啊，Elasticsearch，ES，在这里边一般用的会多一些。 好了，那到这儿，关于我们要去聊的这些分词工具啊，常见其实也就这些了。那当然我们要用，我们肯定用结巴。但是结巴是一个第三方的这样一个包，所以大家要做第一件事就是把它干嘛？ 装起来。好，不好意思，以前的那个环境你就不要再用了。为啥嘞？将来你到公司，你知道你要做的第一件事是什么吗？ 对，创建自己的沙箱，就是创建自己的虚拟环境。那以前大家装包可能都是在base里边，在那儿一直装一直装等等等等。但是到NLP这个部分就不一样了，我记得以前给大家讲过，后边呢我会教大家怎么样去部署GPU环境，有印象吗？哎所以说那你把GPU部署到你的base里边了，那你这就用不了CPU了。你可能到手还得再去创建，然后再去玩等等等等。所以这部分啊，我们一会要去玩，我会教大家做一个动作。什么动作呢？叫创建创建nlp_base这个沙箱。 那后边呢，你可以再创建一个nlp_base_，nlp_base你也可以来个叫GPU， 啊GPU，你也可以来个nlp_base2 啊也行，随你，这是后话。那这个呢我们就当它是GPU了。现在我们玩的nlp_base这个沙箱，我们当它是CPU的。GPU后边我会教你的。好了，OK，这是分词这块，接着往下走啊。 结巴它有哪些作用呢？往下来看。首先第一件事就是它支持多种分词模式。来，我告诉你，这个精确模式，这是咱以前用的，大家还记得那个函数，那个函数叫l cut，有印象吗？lcut，就那个。那玩意儿就是一个精确模式。 好，还有什么全模式，还有什么搜索引擎模式。这三种模式之间有啥区别，稍后我们着重去做一些介绍。除了这种方式以外，结巴还支持中文繁体分词。 那你告诉我，中文繁体一般谁用的比较多呀？港澳台一般用的是不是多一些呀？好，那你也得能分。那再往下，还支持用户念一下这几个字叫什么？自定义词典。举个例子，刚才在切词的时候，它把咱们的传智教育和黑马程序员是不是这两组词都进行了一个切分，是不是切开了？那我想做的是一件事，传智教育应该是一个词，黑马程序员也是一个词。那这种情况下，咱就可以自己去写个词典。那以后你词典中出现的这些词，在切词的时候尽量会把它们干嘛？ 放到一起。所以你看，结巴还是挺屌的。你要不用我的切词模式，如果你有独有的需求，OK，你给我个词典，那你词典中出现了哪些词，未来我切词的时候我就尽可能的参考你的词典。大白话解释就是有规则我就参考你的规则，你要没规则，那就按我的规则来走。好，这就是结巴。那用的时候要装包，pip install jieba，需要装包的。 再往下聊，这是关于它的具体的代码了。三种分词模式，实质上就是帮我念一下这几个字叫什么？分词的什么？颗粒度。 好了，那结巴分词我们就先讲到这个地方。代码一会儿再写，因为刚才我说了你想玩它第一件事就是干嘛？是不是pip install得先装一下呀？那其实我想说咱以前的课早就玩过了，早就已经装过了。如果我不想说别的，那我现在的应该是打开PyCharm，建工程，然后直接往里边代码哐哐一写完事。哎这是以前的活。但我现在不想这样做。为啥？我额外给你讲个内容，好好听啊，好好听。这个一会儿在代码中我带你再写一遍的。 现在我们把画风转一转，我带你来创建一个nlp_base这个沙箱。各位，跟着我的思路，因为未来到公司中很有可能你干的第一个事就是先创建一个自己的沙箱。 好了，接下来看怎么做啊。来，选择你的Anaconda，能找到它在哪里吧？然后右键选择哪一个？Prompt，就是这个操作，然后点它，以管理员的身份运行。那你进去以后，你的第一项在这里边显示的就是一个内容，这个内容叫叫什么？叫base这个沙箱。 好了，来了啊，来了。看着，你要做哪些命令。 我在这儿写一遍，这里边再写一遍，两遍啊。我就不信你不会。conda env list，告诉我这是干嘛？ 查看所有沙箱。来，跟着我思路啊，这一会儿都要你要敲的啊，一会儿都是你要做的。来，我开始了。conda env list。这个env指的是environment，啊就是环境的意思。来来来，你告诉我，这里边我有几个？第一个是base， 然后呢来，你看到这个就知道了，nlp_base是啥意思啊？是我的NLP啊这个沙箱，这是CPU的。我这里边有个nlp_base2，看到了吗？这就是我的GPU的。所以到时候上课的时候我就会切换，比如我想用CPU我就切这个沙箱，我想用GPU我就切这个沙箱。还有一个叫来念一下叫什么？idol_rag，这就后边你要做rag这个项目，你要装的这些包，啊这个环境。那这个是llm_env，这个是什么？大模型基础它那个环境。 那么有人说：“老师，我一套base走天下。”因为你装完Anaconda以后是不是自带一个base沙箱啊？那你要注意啊，有些项目对同样包的版本要求不一样，所以你想只忙靠一个base走天下是不现实的。 所以大家做的第一件事就是做沙箱。至于这个沙箱存哪个位置其实倒还好，无所谓。好，那么来，开始了啊，来了啊。接下来你告诉我怎么建一个沙箱？ 怎么创建？快点说。 conda conda什么？ create -n继续， 沙箱名 沙箱名，后边写上什么？ 这时候就结束了。但是别这么玩，来，我告诉你，你如果这么干，你装的是最新的Python版本，我告诉你，我的Python在这里边，Python-v是3.12。然后呢有个conda-v，你看一下，我这里边的版本是25的conda。如果你要是21的或者23的就 21的或者22的有点旧了。你至少把那个conda版本用23或者24的会好一点，当然你也可以跟我一样直接用25的，都行。来吧，那我的问题是，如果我现在直接一装， 我的Python版本是不是直接给我干到3.12了？干到3.12，那你后续包就得按照这个版本来走，所以这里边给大家推荐一个相对来讲啊就是比较稳定的一个版本。所以-n沙箱名，后边有个动作叫python，然后干嘛咧？等于叫3.10就行了。用这个版本去创建。所以这个操作呢就是建议使用， 叫建议使用3.10，然后这个叫版本。 好，那你猜我这里边肯定要做一件事，哎像跟刚才一样，conda create -n，后边写上一个叫沙 沙箱名。那我们这肯定叫nlp_base。 然后nlp_base后边写上一个python，然后等于3.10。注意啊有个问题就是我这个nlp_base我这是不是已经有了？而且还有一个细节啊，有个细节你要注意。当你敲回车的时候，你会发现，在这里边它会说，你看啊，他说a conda environment already exists at它，什么什么什么，你在这里边要remove，你要去移除吗？我去，我要在这里边写个y， 完蛋了，它把我里边已经装过的所有包全部给我干掉了，一个不留。那后边我在带你玩所有的动作我都得一个一个再装。那上课就变成这个状态了，pip install装个包，儿子你们等会儿啊，等两分钟，等我装完再上课。你要这么干就没意义了，所以说我就直接选n了啊。n啥意思？就是取消，不干。就continue，就取消这个动作了。你一会儿玩 就是conda create -n，哎等会儿，这个沙箱名我耀武给你换了吧，我直接给你写成 nlp base。因为 你信不信 一会儿有人装这个环境的时候，他能把沙箱名那个中文给我抄上去？ 你信不信？ 你不信？因为你也不知道这套课会传到哪里。咱班我相信没这人，但是我不知道这个课将来会传到哪里，万一真的有个小白看到了，我这边写的沙箱名，他真的有可能照着把这仨中文抄上去，所以我就给你改了叫nlp_base，咱统一一下，好吧？来，来来来，你要觉得不好区分，你整合下划线叫CPU也行，这就随你了啊，我就不加了。好了，沙箱已经创建完毕。你得等会儿啊，你得等会儿，为啥？因为装Python 3.10，它是不是得联网给你下东西啊？ 等完以后， 做一件事，叫conda activate，后边跟上一个操作叫nlp_base，这啥意思啊？ 谁说的激活？ 这个叫切 切换沙箱。你说激活也对其实。好来，看好啊，我先清个屏，叫cls。 看好了，叫conda activate nlp_base。好了，我现在做个切换，我已经切过去了。 切过去以后， 来，请问这个沙箱咱是不是已经搞完了？你别跟我学啊，pip list。这个pip list是啥意思？ 就这里边有哪些包，你是不是装了哪些包啊？好，你看啊，回车敲回车，你那会很少。 你那会很少，为啥？因为你那好多东西都没装。你看我这。 这个包是不是装了这么多啊？那以后上课咱啥也别干了，咱就干一件事，pip install，你等会儿啊，让我装个包，咱们再讲课，那就不OK。后边你都得慢慢地去装，后边我可以把我这个版本导出来。导出来以后就是我这个环境下， 我这个环境下所有的版本然后全都给全都给你。我可以导出一个文件到时给你啊。后边再说，现在我们先在这里边看结巴。结巴其实对大家来讲倒没有太大的版本要求。如果你想装跟我一样，那怎么装呢？我给你看看我的版本啊。 大家还记得怎么看版本不？pip 呃pip list，竖线，findstr，后边写上jieba就行了。 当然你不是这么干的啊，你要干的活就是 pip install jieba，这样的话你是不是把结巴这个包就装上去了？ 叫安装 安装jieba， 结巴分词包。注意啊，你要想跟我一样，那就是jieba后边写上一个版本。注意，这里是一个等号还是两个等号？ 这里可就是两个等号了。上面那个环境那是一个等号，但这里边肯定就是两个等号了，jieba==0.42.1。好，0.42.1。这个就不用了啊，其实倒还好，都行。如果说你装的那个版本太新导致你玩不了，你到时可以参考我的版本，叫你就在装的时候==0.42 42.1，你就这么写就好了。当然正常是不需要的，OK，我就把它关掉了。 关掉以后，接下来各位， 我要做一件新的事，看好啊， 创建好这个沙箱了，这边这个结巴这个包是不是也都装好了？你猜接下来我们要做一个动作，啥动作？ 啊？ 结束了？ 不，听好了，在 PyCharm中 创建项目， 啊叫nlp _base，nlp_base 然后project，或者说叫 NLP基础嘛，叫nlp_base project。然后接下来听好，关联上述的nlp_base沙箱。因为你是新的沙箱，所以你是需要重新去关联一下的。接下来我教你怎么做。这个动作都做完，咱们一会儿写代码。好了，先说沙箱已经建好了，而且切换成功，并且结巴这个包咱已经装好了。到这儿大家应该能跟上来了吧？ 哎，别搞事啊，好好听课。来，下一步动作就是打开你的PyCharm， 然后在这里边选择新啊New Project，建个新的工程。 新的工程，我们是AI武汉，WH，然后AI02，这是武汉的2期。咱以前是不是叫ML、DL，是不是都是这么命名啊？你猜我现在应该叫什么？ NLP，NLP，然后base。 NLP base。 啊直接简单写吧。嗯base，nlp_base就是NLP基础project。后边这个位置我把它换成叫什么？day 01，啊叫day01。啊那跟之前的命名一样，还是day1、day2、day3、day4，我们一天一天往下白标， 就可以了。 好，那么这里边我要开始写了。 看好，看好，跟着我的思路。在这个位置下呢点开你的Python这个位置，点开它。 往下走，哎，我这儿是不是有之前我已经关联过的沙箱，你看好啊，我给你截个图，这是我这有关联过的，这是我的。 那老师啊，我刚建的那个新的怎么来？看这儿。点Add Interpreter，点它。 然后选择Add Local Interpreter，添加本地的解释器。 点开以后选择Conda，选择Conda啊。选择Conda以后，在右侧有个叫Load Environments，你点一下。 Load，它会帮你去加载你的，你看，getting list of conda environments，是不是加载你的conda环境啊？来，看好了，这个时候你刚才的环境就全出来了。就全在这儿就全出来了。比如说这会有nlp_base2， 啊idol_rag，然后什么什么什么什么，这堆就全有了。 然后你那新装的是不是叫nlp_base，是不是叫那个沙箱啊？ 所以你在这儿选择nlp_base，然后选择它，点一下OK就行了。 喂，能不能跟上来？ 但是我说一下，我说一下，我这儿如果一点就废了。当然，老师你敢点吗？那我啥不敢呢？我先说啊，我刚才做的是你的动作，你要第一次做，我就点了。但是我一点，不好意思，please wait，你会发现 重复了。 重复是啥意思？哎， 等会儿，它居然给我长了一个nlp_base小括号2， 啥意思？ 是不是又给我来了一遍？那请问对于你来讲，对于大家来说，你会有这个2吗？ 不会的。你这肯定是你建完以后它就长这样，nlp_base呢？它找一下就这样。所以我就用它。那老师，那个2你不删了你不难受吗？ 我不难受，但是我还是要教你得怎么删。别着急啊，别着急。来，先说啊，添加新的沙箱，学会了吗？ OK了吧？开始啊，点Create，先出来就行了。那么这个时候你会发现咱的项目就已经建出来了。 好，别着急，开始做一件事。刚才是不是咱演示的时候因为我的nlp_base已经有了，它是不是给我多了一个2？我教你这么删啊，选择左上角的File， 选择Settings，Settings是不是就是你的环境？ 然后呢选择谁嘞？在这里边有你的项目，在这儿，Project。点开以后，Python Interpreter。 然后点你的这个环境往下拉，拉到最后有个Show All，看到了吧？ Show All，这都你所有的环境全在这儿。 你敢呼呼一阵删完吗？ 没有啥不敢的，删完再配一遍不就行了吗？对吧？来，老师来，来个锤子。 好，你看，这个nlp_base2看到这个2了不？它是不是刚才我们多来了一次？ 其实不是多来啊，是因为我配过，所以它才给我多了一次，你要是第一次做它就没有。 能听明白不？好，所以nlp_base2，点它，选，选哪个？ 选减号，哎它就删了，没了，这就没了。你要删其他的， 你就选中再点减号，删完以后记得点 OK。 那点完OK以后，这里边记得点什么？也点一下OK。你可以点一下Apply， 然后点一下OK。那有人说：“老师，你的nlp_base2怎么没了？”那没了呀，我删了它肯定没有。咱这边应该选的nlp_base啊，你看我的这个沙箱就选好了。这就说明当前我这个day01这个工程，我用的Python Interpreter，这是Python解释器，我用的是nlp_base。 好了，选择Apply，选择OK。你第一次搞的时候，这哥们儿它得处理一会儿。因为你的沙箱过来以后，有些 啊有些包或者有些环境，它这里边是不是得进入到你的PyCharm中啊？ 未来在切环境，你告诉我，还用像刚才似的选File，选Settings，Python Interpreter在这切环境，用得着这事吗？ 不用啊，在右下角就有的。 右下角，你们看到这个单词了不？叫什么？ nlp_base，你点开，你的所有沙箱就在这儿，想切谁就切谁。 跟上了吗？那未来我给大家写代码就变成了，我想玩CPU， 我就点nlp_base，我就直接CPU。我想玩GPU，我就点nlp_base2，我就直接GPU。但是你别在这乱点啊，你呼呼乱点，你的PyCharm在这儿它得在这儿不断地更新更新更新。 能跟上来吧？ 哎这叫什么呢？ 开局一张嘴， 然后呢什么呢？技术人员跑断腿。 啊就上面一张嘴，下面人跑断腿，就这个意思。所以点开啊，nlp_base点到它，点到这儿以后，下边这个哥们儿跟着切换就行了。OK，至此创建沙箱以及关联，我们就怎么了？ 对于大家来说，哎这是接下来你要做的事。稍后我们在用结巴分词给大家演示具体怎么做。来，我先把这个点保存一下，如何创建虚拟环境。
