接下来 要给大家讲解的 是关于jieba 分词的 搜索引擎模式，我们一块来 写一下。 首先 0 0 3 叫定义函数 也是 jieba 搜索引擎模式，适用于 搜索引擎分词，还有一个操作叫 文本的匹配。 好，看到这以后 有的同学就看懵了，老师为啥呀，咋回事呀，你给我解释解释呗。你看 按照刚才的惯例，如果我要想写代码简单 我直接选中我的代码DEMO02代码复制粘贴，把里边的函数改一下 这个代码是不是已经实现了？ 但是呢 可能很多同学不太理解 就是它到底是这么做的，为什么这么做。 啊所以说 我带大家 详细的去捋一捋这个事。好好听啊，我在这里边 就用三个双引号了。其实不应该这样写，你应该是 井号井号井号井号 是不用这种单行注释去写啊。 哎因为三引号这种方式 你可以把它当做是注释 你还可以把它当做这哥们是什么？ 字符串来处理，对吧？ 好，来来来，你把它当注释就行了，开始了啊。 解释 你先告诉我 搜索引擎分词模式 好，它是怎么做的？ 其实就是在 精确模式 干嘛？ 分词的基础之上 哎对长词 进行 进行什么？ 再次切分。 好，提高 提高什么率？ 召回率 好，那么 我给你举个例子啊，例如。 听好了啊，来 看好 场景一 场景一 就是 用户输入 输入一个词 叫 程序员。 啊听清啊，听清，用户输入了一个程序员。 精确模式 精确模式 如果是搜索引擎里边，你看照啊，来 举个例子，我现在要搜一些内容，比如在这，百度 我要搜一些内容。 那你看啊，在这里。 看它干什么， 程序员。 程序员 啊不点了，就算了。 就 就是程序员。你看啊，我问你个问题啊，如果它不会往下发散或者别的，那你现在写了程序员这仨字，你下边匹配出来的文章 是不是应该都是只和程序员有关系？ 但你会发现你一会搜出来的 除了和程序员有关系以外，然后它还会匹配什么？程序，还会匹配什么？员，这些都有可能。 啊所以你们别老想那俩字了，是吧？好，来，所以精确模式听好了，只能匹配 只能匹配 包含 听清 完整 然后叫 程序员 然后这三个字 的文档。 所以啊精确模式是 我只能帮你找出来完整包含这仨字的话呃文档。 那如果说是我们的一个搜索引擎模式， 来，看好，往下赖，搜索引擎模式是 不仅 能 匹配 匹配什么呢？叫 程序员 文档 还能匹配 来，你猜什么得到？程序 好，员 啊，程序员这个员工的“员”，4。 的文档 来看好来，提高召回。 好，那么 这样一个动作。好，那为啥能提高召回呢？那原因就是 哎那如果说我这个文章多了，那么你匹配到的数据预测到的是不是就 就准了？ 哎准确的这个定理就会增加，啊这样的动作。好了，那除了它以外，其实还有一个操作就是比如说用户搜，来看啊，这叫场景二。 场景二 场景二呢，就是用户比如搜黑马程序， 然后呢就是啊精确模式呢那就是我只能匹配，第一个是黑马，第二是程序，它匹配不了员。但如果是说我们的搜索引擎模式，它有可能给你搜成黑马程序员，啊这些。那么有人会说老师你聊那些，那你跟这我可能有点听不太懂，那你能不能给我讲讲它那个实际应用，我给你举个例子啊，场景二。 叫实际应用场景。 玩的比较多的搜索引擎，你猜在哪用的最多？ 电商搜索。 这是最多的。 好，商品标题为 标题为，哎听好了，叫苹果手机 保护套。 啊苹果保护套 但是注意啊，我商品的标题叫 苹果手机保护套。 但是 用户搜索了一个东西 用户搜索了什么呢？ 哎你拉倒吧。 苹果套。 你先告诉我啊，如果用精确模式 能匹配吗？ 苹-苹果套，什么套？没有。 好，那这种情况下，你来看啊，我来告诉你 精确模式怎么拆词。 精确模式先说啊，它是 无法匹配。 为啥无法匹配呢？因为分词为，它会把你用户输的那个什么，就是苹果套，它可能会给你分词为像比如说 我给你举个例子吧，像苹果 然后还有什么呢？顶多给你延伸一个手机，再给你延伸个保护套或者怎么样，你分肯定这样分词。 能听明白不？ 好，那好，那为啥呢？因为精确就是苹果手机保护套嘛。 哎能听得懂吗？好，那这里边的词无法和你这个苹果套匹配，匹配不了。 能听明白吗？所以导致你输苹果套，不好意思，这个商品你搜不出来。 好，那么如果是搜索引擎模式 来，说，能不能匹配？ 能匹配。 为啥？分词为 你猜它要怎么分词了？ 苹果 手机 保护 甚至可能有保护套，甚至还有可能有一个字叫套。 哎，能听明白吗？所以搜索引擎模式就是比上面这个针对上面这个精确模式切出来的词 你的长词 我再次做一次操作，印下。 精确模式分词，上面是不是精确模式分词啊？在它的基础之上对，你看这两个字，长词再次干嘛？切分，比如切分，噢，用户搜苹果套，那用户切完词，那不就切出来一个苹果，切出来一个套吗？那我这这个文章标题 是不是就能匹配了？好，我就给你推荐出来了。 好，所以这就是你看就会写得能很智能，我话都没说完或者没说全，但是它居然能知道我想表达的意思，你也许会认为这个程序很智能吧？ 哎其实就那个意思嘛。好了，那说回来接着往下赖，开始了啊。那代码怎么写呢？跟刚才是一模一样的，所以说Ctrl C直接复制。哎往这一丢，这叫demo 0 3，展开。展开以后开始啊，第一句话肯定是不变的。 第二个操作就是不叫全模式分词，叫什么？ 搜索 引擎，哎等会儿。 等会儿，搜索引擎。 这里边因为是复制的，刚才有个东西你没改，你得挑一下，哪个位置呢？demo02因为是我们调过来的，demo02是不是从demo01直接复制过来的？这里边有个叫全模式分词，帮你想想这个词叫什么？ 默认模式。默认是精确啊，默认不是它。所以你要把这几个字给它干嘛？ 删掉啊，要删掉。这周你复制了一个一个弊端了，你稍微不留意外 是不是就容易 啊出现歧义这种情况，哎要注意啊。所以来了 搜索引擎模式分词它可不是默认的，默认是精确。那它也不是cut all，这个单子是叫cut，cut干嘛？这个函数要换了，cut for search，for search。 哎就是减 切割是为它搜索的，所以这个剩下的动作就一样了，把这个cut给它换了，叫cut for for什么？for search。好了，里边这个动作一模一样。没有什么cut all，注意了啊，不用写了，直接把句子给我就行。 所以一会打印的这个1 它依旧是一个，是一个什么？生成器对象。所以我就不写地址了啊，我直接给你改一句话， 叫生成器 对象。那这肯定是历史值，你爱谁谁，不管。 接下来往先做，获取数据说一模一样的。 那接下来再往下边那就有一个操作了。那有人会说老师 我现在想要这个结果怎么办？ 第一个操作就是把上述那个转啊，呃list的，叫制作的一给它转了。当然你这肯定还是空，为啥是空？因为上面什么打完了。 第二个动作就是直接返回list的，想的是语法糖，你猜 怎么写？ 你是不是叫lcut啊？那我叫lcut for search。 是不是在前面加个l出list的这就够了？ 这玩意儿就很好玩了。 好了，OK，接下来我给你做一格5， 做一个5咱一会就不用做这个事了，反过来你看你一会是不是还得手动的，哎哟喂，我用眼睛扫扫啊，这里边谁是谁，谁是谁，你是不是还要对比对比啊？那我告诉你，不干这事了。看好了，list2你在里边加一句话。 list2是谁呢？就是我们的什么模式，告诉我？ 这个叫搜索引擎模式。好了，接下来我说一句话，叫拓展。 啊打印一下 叫精确模式分词。 还有叫什么模式啊？ 啊不是精确，除了精确以外还有叫 全模式分词。 啊以便 叫以便 和上述的一个 什么？ 搜索引擎模式分词进行对比。来吧，那就直接一句话，就不用打分割线了吧。 list3 等于 jieba.lcut，false的情况下是不是叫精确模式啊？list4，lcut，true的情况下是不是就是全模式了？ 哎能看明白吗？ 哪个？ 好，这个操作要删。 下次你们说的时候说行数啊，这137行。 因为刚才我们换成lcut for search，你那个cut all这个参数是不是要给它拿掉？行，OK，收回来了啊。接下来我们打印一下来看着这个相关的内容。 好，嗯下面得调一下，这是demo3。 好，3这个是测试，叫搜索引擎demo3。 好了，来，右键跑起来啊，大家对比一下它们的效果。我拉长一点。 来，你看它们的效果。 你会明显发现你看 上面这个是它切到这 中间这个是精确模式就切到这 下面这个全模式切的比上面是不是切的还要多呢？ 但是呢搜索引擎这它不会有太多重复的，你看。 啊就是这堆，比如传智教育， 然后你看它就没有切出来传智这两个字，因为传智单独看这两个字它可能会有歧义，比如这个“智”，那智慧、智能、智力还是什么等等等等，是不是有很多组合呀？ 好，那么再往下边这就是全模式 精确模式和搜索引擎模式。 好了，那这三种切词方式我们就聊到这。简单来说其实说白了，三种切词模式最终的一个区别就是 你切词的那个什么？ 粒度是不是有点不一样啊？ 哎所以这个细节大家要注意。好，关于我们的搜索引擎模式就聊到这，关键是大家能看懂这个例子它的实际应用。函数比较简单，但实际应用这个你要学会。好，来，我保存一下啊。
