好，接下来要给大家整的呢是构建模型后它的一个评估函数。那目前来讲呢，其实我们的模型已经训练完了，接下来我们要对它进行个评估，而且要进行测试。好，那我们一块来看一下这个操作啊。首先第一个就是Seq2Seq evaluate。那第一个操作就是一次性的，我们要给它送些数据。接下来呢，就是解码参数的一个准备。接下来后边就是你的一些自回归，比如说搞一些decoder_words啊去做记录。这里边是统计你的长度的。那再往下边，就是具体的一个在这里边写细的一个过程就可以了。好，如果是终止符呢，我们就循环终止，就不再生成了。好，那么最后返回你的结果就可以了。行，不扯了。那接下来，咱把这块去写写啊这个内容，就是具体的翻译动作。

好，那么首先切到我们的一个PyCharm中。那注意，我再说一遍，那个PPT呢只是给大家做一个参考，具体的呢你要跟着我写的代码的思路走。我带大家来操一遍啊。14，就是构建，这个操作叫构建模型评估。哎，那这个是干嘛的呢？就是用训练好的一个叫Seq2Seq，然后这样的一个模型进行，进行什么呢？进行翻译。好，那么def首先evaluate，e-v-a-l-u-a-t-e，evaluate_seq2seq。好，那接下来我们来看第一步应该做什么。首先，那第一个操作就是呃大家可以节省一下时间，做一件事，叫关闭。

写个0吧，这个不一定要做，我写个0，叫关闭，关闭啥呢？关闭梯度计算。

好，那节省内存，并，并干嘛呢？加速推理。好，啥意思？就是上来以后有个操作叫with torch.no_grad。哎，那这里边大家会不会有疑惑说：“老师，我以前咋没见过这个代码呢？啥叫梯度计算？”我问大家一个问题啊，我们之前说梯度，是不是就是我们所谓的心来更新的一个维度？比如说w新等于w旧减学习率乘以梯度。这个公式大家还记得吗？那你倒反告诉我，为啥这里边我把梯度计算给它关了，我不让你算梯度了？

因为我的模型已经训练完毕了，这个动作是我们在做模型的测试，是在用它去生成一些内容。即使你中间有梯度，有梯度，但是我们也不算，因为模型已经固定死了。在训练后，模型是啥样就是啥样，你后边只能用，但是我不训练。那所以这个时候呢，那就变成了你有梯度也没用。你有梯度我也不会去走那个梯度清零、反向传播、更新参数这坨。那好，你有跟没有其实是一样的，所以我们需要把梯度关闭，给它禁用掉。那这样的话将来我们就不用去再计算梯度了，以节省内存啊。注意，只适用于什么操作？它只适用于什么？哎对，只适用于叫模型的一个，不是训练啊，是模型的预测。

预测过程。好，那来吧，那接下来这个动作就是我们的具体的第1步了。第一步操作叫编码阶段。好，那干嘛？将输入的一个英文句子，然后给它转成一个叫隐藏状态。好，那怎么转呀？encoder，e-n-c-o-d-e-r，encoder_hidden。

等于my_encoder，my_encoder_rnn。哎，my e-n-c-o-d-e-r encoder，然后rnn。

然后这里边有个操作，哎点init_hidden。但是你会发现我这里边是不是没有这个对象啊？没有怎么办？那咱这个函数给传个参。第一个，我需要你给我一个X，然后呢就是你的一个句子。第二个呢，我需要一个my_encoder_rnn。然后我还需要一个my_attn_decoder_rnn。就是我需要一个数据源，我需要一个编码，我需要个解码。这样的话，我就可以拿着这个英语句子，来解释一下吧，分别是英语，X是英语句子。然后再来个编码器，再来个解码器。解码器是啥？带注意力机制。哎，跟上来了吧？我现在一共是这三。那好，那现在我已经拿到编码器的一个初始状态了。好，那接下来我们开始往下做，下个动作呢不就是叫，来开始了，这个动作会吗？叫encode吧，encode来个output，逗号encode_hidden，啊e-n-c-o-d，encode_hidden等于叫my_encoder_rnn把X扔进去，然后把encoder_hidden扔进去。你告诉我这个是啥意思？

本次的输出。

输出，还有一个叫本次的隐藏状态。等于编码器模型，然后里边写上啥？叫本次的一个输入。

本次的输入，接着说，还有个操作叫上一时刻或者叫时间步，然后的隐藏状态。好，来吧，那接下来这个是编码阶段。那第二个操作是不是就该我们的解码解码器，然后参数准备。好，那2.1又来了，构建固定长度的编码器输出张量。你的编码器无论你是多少，听清，在这里边我把它截下来。你的编码器在这里边无论你的长度是几，就这，无论你的长度是多少，最终我一定要合成十个，不然的话我们没法做。好，那因为每个句子它都不一样，所以说这里边我们开始来写了。第一个操作就是怎么写呀？encode，encode，encode什么？output_c，然后等于，等于什么？torch.zeros大家应该会了，里边是不是写上你的encode，哎这个操作不是它。

它生成的是个啥呀这里边，真的是。来上老师自己写，第一个叫max_length，哎有印象不？那个10，然后接下来然后就是my_encoder_rnn。不用它。叫my_encoder_rnn，我的编码器的这个模型对象.hidden_size，就是那个256，device你要移动一下设备。for index，这里应该很熟了，in range，range谁还记得不？X.shape[1]。X.shape[1]是啥意思？你的X.shape是什么？

是不是就是拿到你中间有几个词啊？六个词还是几个词？是不是拿到这个数啊？好，来，接下来做点事，往里边做填充，怎么填？encoder_output_c，然后output_c，然后index等于哎叫它写上0和index就行了，encode_output。把那输出的这个数据拿过来。

那做完填充以后，接下来2.2该做什么了？

该做什么了？叫解码器的，解码器的一个隐藏状态。解码器的隐藏状态应该怎么写？decoder_hidden等于叫encoder_hidden，这个之前是不是写过了？2.3，2.3叫解码器的一个，解码器的一个初始输入。初始输入。然后接下来叫句子的一个开始标记，来你肯定要从开始去做啊。input_y，input_y等于，等于什么？torch.tensor，然后这里边写上一个句子的开始，中括号中括号，这叫sos_token。接下来呢我们做一件事，把这个device扔进去。好，device等于device，切一下设备。2.4，那就是我们的三板，叫自回归，叫自回归，自回归干嘛呢？解码过程。好，听清啊，叫逐个生成目标句子。逐个生成啊，来。

那第一个动作就是，看好了，我们先定义变量记录，记录什么呢？第一个存储解码后的一个法语单词。解码后就是你自己预测的，然后呢还有个操作就是，那来写一下，那这个操作就是decoder_words。好，那就是解码后的单词等于它。那再来一个操作就是初始化你的注意力矩阵，初始化注意力矩阵。好，这个矩阵呢就是decoder里边有个叫attentions，attentions等于torch.zeros，来告诉我它应该是多少？是10，max_len，max_len。好，这样的一个操作，哎Ctrl+Z，max_len。

好，那么接下来我们要作一个操作啊，这个东西不用去移动它的内容。好，那么现在我的注意力矩阵已经有了。为啥注意力矩阵是个10*10，谁能给我解释一下？

我的句子你看啊，这是第一个，第一个单词，我一共，一共几个单词？是不是一共10个单词啊？单词一，单词一，然后的注意力分布。好，分布。分布。好，那单词一注意分布，就是单词一的，单词一的一个注意力。因为你输入过来你的source，即使你的英文是6，我弱一下，即使你的英文是6，我是不是也把你拉成10个英文单词了？那这10个英文单词我将来去生成的时候我干嘛呢？我生成单词一的时候，我对你单词一的一个一个概率，就是注意力概率，单词二的注意力概率，注意力概率，然后在这点点点，10个单词的注意力概率我都要，所以这是第一个，单词一的注意力分布，它肯定是一个十个。那单词二的注意力分布是不是也是一样的？所以每个单词都有10个注意力分布，所以这里边它的形状应该是10*10这个矩阵。好，那接下来再往下边就是我们要开始了，遍历，然后开始解码。开始解码。好，怎么做呢？for idx in range，range谁呢？max_len，就是10个我们解码。为啥是10个呢？因为你看啊，我们也是在这里边做了一个假设，假设啥呢？大家往这看，构建固定长度的编码器输出张量，这个地方是你的max_len。max_len完事以后，咱往下启析，其实我们在这里边假设你生成法语的单词最大长度其实也是10，所以就是10*10的一个矩阵。那接下来往下俩，index我们开始来写了，那我从这标一下序号，4.1，4.1干嘛呢？解码器前向传播。又来，那套还记得吗？就那三接收那俩的那个，就这坨，叫decoder不是这个操作，那个叫output_y。好，按住Ctrl点进去，按住Ctrl点进去，按住Ctrl点进去，哎不用点了，就到刚才那一行就行了。好，刚才你看，还记得这个操作吗？decoder_output等于谁谁谁，然后印出它点，往里边点，然后到它里边点，然后到这里边以后再点，然后到这堆，就是这个参数。其实就是我们玩的那个这个操作，再来，attention_decoder来，嘟嘟嘟嘟嘟嘟，它的前向传播就这坨。

看明白了吗？就返回的是这个东西，就这仨。所以接下来我们做的事情就是，来，跟着思路，那这是你的解码器的结果，它这个写得太乱，我不要它生成的，咱自己写啊。那这个结果就是我们要的output_y，这是输出的y，decoder_hidden，然后还有一个操作叫attn_weights等于，等于谁？my_attn_decoder，把谁呢？input_y扔进去，decoder_hidden扔进去，再把你的中间语义向量c扔进去，后边多传一个，没有它。好，这里边的话那它要的是仨，那返回仨。在这里边我们来看看啊，输入告诉我你输入的是谁？

就后边这仨解释一下。这是啥？当前输入词的一个索引。你可以理解为这其实就是你的一个什么？Q。然后再来第二操作，解码隐藏状态。解码隐藏状态这个是谁？这就是你上次的，这个就是K。然后再来编码器的输出。好，输出编码器的输出张量，这就是你的V，QKV嘛。然后接下来的操作输出是谁呢？输出第一个就是下个词的，下个词的一个概率分布。更新后的一个隐藏状态。好，再来个操作叫注意力权重分布。好，分布矩阵。好了，那接下来我们来看，4.1写完了，4.2。4.2你要干嘛呢？叫记录注意力矩阵。你要把你的注意力去记录，注意力矩阵，你要把它去记录一下，那怎么办呢？decoder_attentions，decoder_attentions，然后index等于它。好了，这就是你第一个词的注意力矩阵。因为你的注意力矩阵刚才说了是不是一个是10*10啊？是10*10，所以说在这里边就变成了第一个词的矩阵，然后我给你扔进来，好，第一个10我填完了。就相当于是我把第一个这个长度是1 2 3，1 2 3点点点10个我填完了。你下次再玩，你看再次循环是不是该第二个了？第二个的话是不是又会把列是10去填满？啊它是这样的动作，所以是10*10。好，跟着我的思路，那接下来往下，下个动作就是我们到3.3，叫预测，预测什么？下个词。下个词怎么意思？top，topk，topv，还有topi，然后这个函数等于output_y，然后点，点什么？点topk。1，k1啥意思？就是去你这里边找到概率最大的那个数，啊那一个数，然后它的值是谁，以及它的一个索引是多少。有点像咱以前说的那个argmax，跟那个玩意有点像，但比argmax更狠。因为argmax它只能获取你的索引，最大词的那个索引，这哥们不仅能拿你的索引，还能拿你的值，所以这还是挺好的。那再来3.4，来告诉我它干嘛？它生成的这个词，哎注意，不不不，还没结束，那你这样说就不对了，它生成的这个词不是作为下次的输入，它生成的这个词有没有可能生成的是那个eos那个词呢？如果当前预测这个词是个eos说明啥意思？是不是到这停结束了？不往后走了。对呀，那写呀，所以说那怎么做？3.4就该处理叫，处理对，终止条件，终止条件。如果预测到，预测到eos标记，结束，结节，结束生成，我不玩了。那代码应该怎么写？if topi，topi.squeeze，s-e-q-u-，哎这个单词怎么写来的？s-q-u-e-e-z-e这个单词，squeeze，好，.item()等不等于谁？eos_token。你看是不是又回到咱之前写的代码，我去！虽然是这样的，但是不能这么写，咱自己写啊。所以如果看到这个操作了结束生成，那就说明如果你生成的是结束我就不玩了，咱就别玩了。那else说明什么？

3.5，否则，则添加，添加谁？预测的词到结果列表。

你的结果在哪里呢？嘟嘟嘟嘟嘟，最上面有一个叫decoder_words，这是不是记录你预测词啊？好，那来吧，把词扔进去，那就是叫decoder_words.append。来吧，append里边加谁来？加谁？

你不能加这个啊，你不能加那个，嗯，你应该加topi对应的那个词。topi，你其实你加topv也行，但是你看我这样讲能不能听懂，你别忘了我想你来个花活。你还记得咱有个french，french你看看，1 2 3选哪一个？word2count、word2index还有一个index2word，你猜我这会用谁？index2word。index2word是啥意思？就是键是索引，那个值是不是就对应具体的单词了？你把那个索引扔进来，那个索引是谁？topi.squeeze，squeeze以后再来个操作.item()，就是拿到它的一个具体的值。好，大家在学那个PyTorch的时候我说item这个函数后边用得挺非常常用的。它是啥意思你还记得吗？从标量张量中获取到那个具体的数值，是不是变成int类型啊？哎就这意思，类似于啥呢？比如说我有一个叫torch.tensor中括号里面是个18。好，那你要直接看整体，它是一个tensor类型，但是你要单看18，它是不是就是int类型啊？就从里边拿出来这个18。好了，OK，来，紧接着，下俩，跟else平级的这个地方，我们写下该3.6。3.6就是更新输入。更新输入是啥意思？把当前预测词，预测词，那干嘛？作为下个时间步的一个什么东西？输入。有人会说：“老师，这里边要不要触发一下teacher forcing？偏要预测错了怎么办，咋地咋地？”没关系，teacher forcing那个东西是在训练过程所做的。就比如说我在教我儿子做作业，我现在在教他某一个知识点，我边，我边说，他边学，他学错了那我就纠正他。等一会儿教完了，等到他考试的时候，那错了错了也就错了，你不能再提示他了。那所以说现在的预测就是考试了，你不能再提醒他了，所以错就错了，所以只能把当前预测词作为下个时间步的输入。那于是就是，做法会吧？来吧，我们接下来就是input_y，input_y然后等于topi.detach()就行了，不用加后边一堆啊，不用squeeze。topi.detach()就可以了。点它就行。好，来，接下来我们来看一下整个这个动作啊。input_y = topi，topi，然后这个括号是谁的？怎么多了一个括号？呃我再看看啊，这个小括号是到这，你知道我咋看的不？你看，我光标点到那个小括号，光标点到这，这有个红色的线告诉你这俩小括号是一对。那你打眼扫一下这是这坨，这是这坨，中括号到这结束，那就说明小括号是有问题的。行了，来了啊，接下来topi.detach()。来开始，我们做一件事。

第四个动作来了。你把上面这个折叠一下，这个for是不是说明预测成功了都？那4，4是什么？返回解码器，解码器什么？解码结果吧，和注意力矩阵。来，return把谁放回了？decoder_words，这是不是咱预测的结果呀？decoder_attentions，然后再来个操作叫冒号index，然后加1。你知道这是啥意思不？

这个index是哪里的？这个index是不是从这儿开始的？然后一直走走走走到这。这个index的值是从这里开始，那好，你看啊，整个index往这走走走，这是拿到你的结果，这是你的注意力，然后往下来来来，停。一旦这里边比如说举例子，有没有可能是出现这种情况？你看啊，来，我在这里边我的长度是10，这是毋庸置疑的，就是我假设法语句子长度是10，就往里边填单词嘛。那index有没有可能出现这种情况？当index的长度是5的时候，就这哥们是5，是5的时候走走走走走走走，哎，我触发了一件事，我触发了break。那是不是说明你生成的句子长度，这法语我也当你的句子长度是10，但是它生成5个就结束了，那怎么办？后面是空位。好，所以接下来你这返回的时候你看啊，这哥们做返回的时候index是不是为5？所以5+1是几？5+1是6。哦，那就说明一件事，去注意力权重矩阵里边，你更新了几个我就返回几个，这不就是你实际的一个，给你做返回了。听明白了吗？哎它是这意思。好，有同学说：“老师我还是没听太懂。”来，我给你看看能不能给你拉一个那个法语句子过来。这没了，这是刚才那个训练的。来咱把训练的折叠了，把训练折叠了，我把上面那个给你拉出来。你看这个能不能听懂啊，我给你拉一组过来。

它是这样的，稍等一下啊，把这个拉一组数据，行停了，就这，拉一组数据。就刚才拿这个例子，1 9 1 9太长了，再换一组。

这个多少？1 5，哎行，可以，就你。来，做那哈，拿它以后来你看好了，我在这里边我先做一件事，先把它打开，先做一件事。你看这里边这个动作是这样的，首先我们说了英语句子你再来做的时候，我们是不是已经把它的长度是不是已经设置为10了？把它长度设为几个呢？设为10。它的长度是10，你传过来是10个。但是呢法语句子长度是多少我不知道，法语句子的长度是多少我不知道，所以我也假设它的一个长度是几呢？是10。所以我也假设长度是10，那你告诉我一件事各位，那你告诉我一件事，我假设法语句子的长度是10，我的注意力权重矩阵我应该怎么写？当我生成第一个法语你看，法语，法语法语词1、法语词2、法语词3点点点，一直到法语词10。你告诉我一件事，当我生成第一个词的时候，我要不要算一下我对你上面这10个英语词的一个权重？要不要算？没听明白呀，没听明白，来看啊，法语句子我在生成这个词的时候就是它是Q嘛，这哥们是Q，来你告诉告诉我，我把这哥们当做Q，法语词1当做Q传过来，传过来以后这是我要生成的词，嘟嘟嘟嘟嘟，你这会生成一个1*10，是这意思不？是不是会生成一个1*10这个矩阵？那你告诉我我一会儿在这里边我要预测法语词2，我预测法语词2的时候你生成的权重矩阵还是1*10。你知道这个1*10是啥意思吗？就是你当前这个词，法语词对上面这10个英语词的一个权重依赖。听懂了不？所以你要这么看的话，那我觉得你就会了。你要这么看，你最终的结果就它，就这哥们如果法语长度也是10，你的这个权重矩阵就不应该是它了，你的权重矩阵应该是10*10。知道啥意思吗？10*10是啥意思？第一个10代表10个法语单词，这个10代表的是每个单词对上面的10个英语单词的注意力权重分布。看懂了不？好，那接下来往下返回，那来，返回，哎这里边就是for index in，in 10。in 10有没有可能，我说是index啊，index有没有可能在index=5的时候，index=5的时候，假设假设生成了，生成了啥呢？eos。你告诉我这是啥意思？index=5生成了eos，你是不是eos是不是就break了？break是不是意味着这个循环是不是就结束了？循环结束了是不是意味着我的预测是不是已经结束了？那这个时候你有必要在这里边返回注意力权重矩阵的时候就它，你有必要把那个10*10返回给我吗？没有，因为我index=5，我的6 7 8啥的我全部都还没写呢，所以这个时候你返回给我的动作就是冒号index+1，就是5+1，5+1是几？5+1是6。好，5+1是6，5+1是6，那所以就是把你的这个权重里边的谁，你最终返回的是一个几乘10？5+1是一个，5+1是个6，从0到6一共取几个？是0到5，所以就是变成了6*10。哦，明白了。所以你的注意力权重满了应该是10*10，但是我一共6个词，所以我取的就是6*10，就是前6个词的权重。你知道为什么后边那个4*10它不要吗？因为全是0。听懂了不？哎这是你实际的注意力，我要的是这个。好，所以说为啥要index+1，在这里啊。好了，那整个模型的预测，我们就写完了。那有说：“老师，这个地方我们能调用一下吗？”这个现在还调用不了，你还灭法往里传它，所以我们后边还少一步，就是最后一个函数。把你刚才那个模型给整过来，去读你刚才训练好的一个编码和解码，然后丢进去，让它去帮你生成结果就可以了。所以咱还少一个测试，啊少一个测试。那一会儿把这个测试代码写一下，那目前到这关于我们的评估函数，我们这儿就已经写完了。注意力张量把没有用到的部分给它，你看这俩字叫什么？割掉。你是不是假设长度是10啊？但是呢你真正用到了几个就返回几个就好了。OK，就聊到这，来，我保存一下啊。
