好，接下来呢，要给大家玩的就是张量制图了，咱们把最后的代码去画一个图，看看他们之间的一个关联性。代码不多，而且这个代码不需要大家去抄，也就是说这个代码不需要你去写，你看一下就行。一会儿大致分析出来就是这个内容，你看啊。这里边的竖着的这个，就是咱的y轴，y轴是啥呢？y轴就是咱的一个英语句子。那么这个横轴呢，是你的啥呢？横轴就是你的一个法语句子，那就是看咱这个英语句子跟法语句子的相关性。颜色越浅，你会发现这个单词它就干嘛呢？就越重要。有没有发现越往后这个关联其实就是越重要的。你看，越往后生成越往后生成这个内容。你看，第一个法语的，和英语的；法语的，哎和第二个的。然后这个法语的关联它，生成这个法语的时候，有没有发现，我需要这几个英语单词一块去用？等等等等，按照这样一个图解啊，把这个图大家简单地去看看就行了。来吧，咱们把这个图去绘制一下。我先说啊，这个图的代码是不用去写的，也就是说你看看就行了。第16，16呢就是绘制，说明一下叫绘制，绘制啥呢？注意力图的一个函数。好，那干啥勒？操作就是attention张量绘图。好，张量绘图，然后看看即可，然后即可叫无需编写。就是你不需要去写啊，这个其实理不理解也还好，只要把刚才那个内容给它画出来。来，现在看一眼啊，它其实不难。def后边写上，我们该写啥？叫demo_test，test谁？要叫attention。好，来吧，第一个内容就是获取，又是来了，你不管干啥，第一件事就是获取数据加载器对象。好，这个操作叫my_dataloader，然后这堆，my_dataloader = get_dataloader。第二个动作呢就是叫实例化模型，实例化模型，你要把你的模型呢去创建出来。比如说，这个操作叫input_size，input_size等于多少呢？english，然后english多少？2803，是吧？然后再来的操作呢就是有一个叫HIDDEN，hidden_size等于256，然后呢，这个操作，来，听好了啊，那么如果说这个256就是隐藏维度，隐藏维度。好，如果说你要是为了查看，你可以把256搞得小一点，别搞那么大。my_encoder_rnn = EncoderRNN(input_size, ...) 然后这堆，hidden_size, to(device)就行了。那再来的操作就是my_encoder_rnn，my_attention_decoder，这里边有个操作就是我们要去加载一下刚才的那个参数，叫my_encoder_rnn.load_state_dict()，load_state_dict是不是要去加载一下模型的参数啊？模型参数就是刚才那个load_path1，然后to(device)，跟刚才内容是一样的。下边一个操作就是我们一个实例化模型你的一个解码器，叫这堆，然后刚才这个是叫编码器模型吧，写下，编码器模型。好，那下边这个操作呢就是我们的2.2，这是2.1。好，这是我们的2.2，叫解码器模型。好，来，告诉我，这个解码器模型怎么说？load_state是不是也要去加载这堆参数啊？但是它里面得有这个french这个操作，按住Ctrl，你看，它会访问外边这个操作。那这个操作得到的是多少呢？是它。那其实也是一样的，你要是加载上面变量，你这个位置你就不用在这儿写什么input_size或者什么东西这堆了。然后你直接把这个谁给拉过来就行，english，然后扔到这input_size这，能听清我在说什么不？是不是把这个位置直接扔过来？你要把256直接写死，那上面这个东西就不用了。直接就是创建你的隐藏层，这妥。省得不用写那么复杂。直接来的操作就是你一个2803，2803，然后256，这里边也是来个多少呢？来个french，然后拉过来。拉过来以后，我们在这里边写上一个操作，呃，attn，它写的应该不是，这个扔的第一个内容应该是input_size，它扔的应该是你的french，后边这个hidden_size报错是因为咱是不是把变量删了？应该是多少？256。to(device)。接下来这里边儿的操作就是加载你的参数，path2，然后呢to(device)，然后这堆点点点。那接下来，我们开始来写写，写个内容啊。这个操作就是s e n t e n c e，sentence。sentence呢就是你的句子，然后，这个第三步就是定义变量。记录，记录句子。什么句子呢？就是叫英语句子。英语句子。sentence等于，嗯，写了什么呢？we are，他刚才那个句子是个啥呀？我们参考参考他那个吧。这个什么句子呀，他写了一个。we are both teachers，是吧？然后来，我们写一下。we are both 什么？teachers。然后来，你帮我去扣一下啊，在这里边空格点啊，你帮我扣一下。这里边如果一会儿去切的话，我们会切成几个呢？1、2、3、4，然后还有这个玩意儿。然后呢，缩回来，那接下来我们再来往下，这个位置接着写，算了，像我们贴过来吧。直接写的这个翻译，它的空格或者啥的，给它拉过来吧，在这儿。Ctrl C，好，什么什么这坨。来吧，接下来就是叫对上述的样本，上述的样本，然后进行数值化。数值化应该怎么写啊？input_x =，其实我不想写了，你知道为什么不想写了吗？因为这个函数咱刚才是不是都已经玩过了吧？然后再加一个你的开始标记，然后再把它转成一个什么东西？是不是转成一个Long型？好，转成张量。然后再来，接下来就该什么了？第四个叫模型，模型预测。这个是不是就是咱刚才在写好这个test函数里面的东西啊？其实你要想真的想要快的话，就把这个函数复制下来。然后decoded_words, attentions等于它，把这堆扔过来就行了。那扔过来以后，接下来我们做件事，print一下，叫decoded_words等于谁？等于它，这是生成的参数。然后接下来，我们开始来看。那有人说老师这个是啥呀？先说写到这跟刚才那个内容是一模一样的。好，这是我们的第九个，第九个操作呢就是绘制，叫绘制注意力图，注意力图。把刚才那个函数呢给它拉过来就行了。那于是接下来，你先告诉我啊，到这，咱的句子右键跑起来，到这跟刚才都是一样的，就是跟上一个函数都一样，都是在这里边让你去做预测。你刚才告诉我，这次预测帮我生成几个？一个两个三个四个五个六个，是这几个，这是法语的啊。那接下来，咱们要把注意力这一块儿去画画，所以第五个就是叫第五个绘制注意力图。好，怎么画呢？plt.matshow()，注意啊，不是imshow啊，是matshow。matshow(attentions.numpy())，你要转成numpy来做。它是以，叫以什么呢？叫以矩阵，矩阵，然后列表的形式，然后显示。好，mat其实就是matrix，这个就是矩阵的意思，叫matrix show，就是这个操作。然后你把attentions numpy把这个玩意儿给它扔进去。然后接下来再往下边，我们这个attentions是谁？就是上面这个参数，就是它。好，那再往下边，我们有个动作就是保存图像。保存图像，这个大家应该会啊，叫plt.什么？savefig()，这一堆，就行了。好，那保存到哪里呢？到image里面吧，img，img然后叫s2s，就是seq2seq_attn，就是你的注意力机制，然后点png。然后完事以后，来个plt.show()就可以了，做个绘图。好了，那接下来有些同学会有疑惑，所以说第六个叫打印一下参数。大家会有疑惑的是谁呢？第一个操作就是你这个不太懂，叫attentions.numpy()。这个转成numpy以后它里面都有啥？是啥内容的数据？我就很好奇，所以说把它打出来。打出来以后，还有一个操作就是print一样，叫print，print谁呢？上面那个操作叫attentions，然后点点什么？.size()。size是啥？size就是代表它的一个shape，就是它的一个形状。所以你的形状长啥样，我也很好奇，所以我看一下你的形状。来，右键把这个图绘制一下。其实就是刚才那个预测那一堆，在这里边然后再上这三行代码就行了，它很简单的。你看，这个图就出来了。出来以后，下边这个先不看图啊，下边这个内容就是，你看啊，这是生成的法语，这个是decoder，就是解码以后的，解码以后的这个是谁呢？这个是法语句子。我说一下啊，叫预测的法语句子。好，那接下来呢，在这里边就是它的一个注意力机制了，你看，这就是它的一个attentions，注意力权重分布，大概在这儿。它是一个7, 10，为啥是个7, 10呢？来，你告不告诉我，在这里边，这里边一共有几个句子？1、2、3、4、5、6，是不是一共六个词啊？六个词它为啥是个7呢？因为还有个EOS，就是那个结束标记，在这里边没有显示。能听明白吗？有结束标记，你没看到。所以加上这个结束标记的话，这里边就变成几个了？七个。那要是再加上最开始那个开始标记，这是不是就变成八个了？能跟着我说吧？但这里边只有结束的啊，没加开始，这里边只有结束，那就是我这里边七个字符，然后对你句子英语句子。哎为啥是7, 10，你告诉我。为啥是个7, 10？7我知道，是因为我这里边有七个，对吧？那这个10是啥意思？我不对啊，我的英语句子在这里边，你会发现它的长度咋算也不够10个呀。那你哪来的10啊？是这样的，为了咱统一，如果你的英语句子不够10，咱是不是都拉成，拉长为10啊？所以它就变成了，哦，我预测第一个法语的时候，我对你英语句子中这10个词的概率，就是那个1, 10，就是它，1, 10。然后我做第二个词的时候，我的概率其实就是那个2, 10。这里边为啥一共是7, 10呢？因为我一共七个词，等到第八个词我就已经没有了，所以这个注意力概率我是不是就不要了？好了，那接下来来看一下最后这一句话。说这个图形谁能给我解释解释这到底是咋回事？这个是谁？这是注意力图，不是这是矩阵啊。这个不是，这个不是法语，那这法语这啥，解释不了啊。所以听好了啊，那这个是英语，这个是英语，原始的英语。然后呢，这个操作横轴才是你的什么？横轴对应的是你的法语，横轴是法语，所以说我说一下啊，来我解释解释这个图。这里的0到6其实你可以理解为就是你的英语句子，英语句子。那么有人说老师0到6在这里解析完，解析完了我的英语句子有这么长吗？你可以看一下，在这里边切一下词，把这个先折叠了，这是你的英语句子。然后拉过来，这个是法语，这个是英语啊。来看好了啊，那我问你个问题，在这里边英语是1、2、3、4，1，然后2、3、4、5，加上后面那个点是不是一共五个，一会儿一切完，1、2、3、4、5。别忘了后边，英语句子后边儿再有个结束，是不是就六个了？如果你要是再加上一个开始，是不是就变成七个了？如果你是七个，你的索引是不是就是0到几？如果你是七个，你的索引是不是就是0到6？能听懂不？好，那再来看看法语。法语是几个来着？一个两个三个四个五个六个。它是六个，但是刚才打那个注意力机制的时候，那个选择是个多少来着？7, 10，它是不是把最后那个EOS也给算进去了？那这里边有六个，加上最后的结束，加上最前面的开始，它一共是几个？是不是一共是八个？所以说这个是英语句子的，那八个的话，你索引是不是就是0到7这一堆？所以这个是你的什么句子呢？这个是法语句子。这是横轴法语句子。好，那接下来这有关联度了。法语里边第一个词和英语句子里面第一个词的关联度，然后第二次关联度，第三个、第四个、第五个、第六个。再来法语句子里面第一个词在这儿，然后这个词和你英语句子里面哪个词相关，你有没有发现，哎，法语的前边的这些法语单词和你英语句子的前边的单词，有没有发现它是逐级匹配的？哎对吧？那你看啊，我生成法语句子的最后一个词，我对你英语句子的第一个词的依赖，是这个颜色的。我说一下，颜色越浅依赖越深。我不依赖你前边这几个词。有没有发现，我生成法语句子最后一个词，我比较依赖你英语句子的最后这个部分。这条线下来的时候，就算比较对的一个内容。看懂了吗？好了，所以它是这个。你能给我解释解释这个啥，这个黄框是啥意思吗？我生成这个法语单词的时候，我更依赖你这个英语单词，我对你后边英语单词的依赖没那么高。有依赖，但没那么高，颜色越浅依赖度越高。行了，那这个图咱就大概说到这，大家可以把这个内容去看一下。我说一下啊，这个图大家是不需要自己去干嘛的呢？这个代码是不需要自己去写的，这个图能大概看明白就行。你看，这里边写了，其中图像的纵坐标就是y轴呗，y轴代表的是你的英语词汇，横坐标，横坐标就是你的x轴，代表的是生成目标语言，就是你的法语句子。然后再往下边就是解释两句话，颜色越浅说明影响越大，颜色越浅说明关联越大。剩下这一堆就不带大家去看了啊。好了，那接下来我们来看看，往下来走，最后。绘制，说一下它是一个实现过程，比较简单，那就是先把你的加载器，搞你的编解码，然后呢预测结果，最后打印，绘制你的注意力图就可以了。这个流程比较简单，我再说一遍，绘制注意力图这个代码大家只需要做到两个字，了解就可以了。那么到这儿呢，关于咱们的整个英译法案例的代码就写完了。大家感觉其中会比较有难度的地方，其实就是第一个代码量比较多，第二个就是里边的维度各种转化这块比较多。所以我给大家一个建议就是，我们现在整个代码是不是都已经写完了？那你要做的事情，就是干一件事，干一件啥事呢？把我们每个张量，说每个张量，把它的形状打出来，你是啥形状，你是啥形状，结合给大家画的这个图，把这个张量标记到图上，你去看看它的流程就可以了。这样做就会简单很多很多。好，那这个案例你可能需要几天的时间去消化消化，利用一天的时间去写完可能不太现实。你可能需要多把这个案例多敲敲，多去理解理解其中具体玩的是什么。等你真看明白了，注意力机制到底怎么玩，其实就真的懂了。其实大家会发现玩了那么多，注意力机制就两句话：第一，就是把人的注意力机制，然后迁移给你的计算机，让你的计算机是不是像人类这样有侧重点地学习；第二个操作就是注意力权重它的一个计算公式那一堆，大家还有印象吗，怎么算？就是Q和K先计算匹配分，拿到匹配分就是你的注意力概率了，拿到注意力概率以后是不是乘以你的V，就行了？就那个公式还记得咱写了几个吗？是不是写了仨？前面俩是一般注意力，最后那个是点积，更缩放那个玩意儿，它是不是咱的一个自注意力机制啊？自注意力。好，那么整个这个案例我们用的一个架构是一个什么架构？叫Seq2Seq架构。而且还有个小瑕疵，小瑕疵在于Seq2Seq这个架构，咱们的注意力是加到了解码器，编码器是不是并没有加注意力啊？那通过这个案例，我们甚至能得到一个结论，就是注意力机制确实好用。所以很多专家他就在想一件事，能不能把这个注意力机制不仅加到解码器里面，哎把注意力机制加到哪？编码器。所以后来优化优化优化，就是马上咱要学的叫什么？Transformer这个架构，就是它了。好了，至此整个的NLP第二个大的章节，RNN模型及其变体我们就讲完了。这里边主要讲了RNN模型，还有变体叫LSTM，里面是不是各种门，输入门、遗忘门，还有一个叫输出门和细胞状态；还有一个叫GRU，GRU是不是叫重置门和更新门啊？这仨模型学完，咱做了一个内容，这个内容叫全球人名分类案例，有印象不？那个案例要敲敲。全球人名分类案例做完以后，咱讲了一个很重要的思想叫注意力机制。后来为了把注意力机制落地，咱这边讲了这样的一英译法这个案例啊。好了，所以整个第二大章节咱们就到此告一段落。来，我先把这个内容保存一下。
