好，接下来带大家，咱们整体的这个架构图，我带着你细致地走一遍，告诉你每个组件都是干啥的。我一来看下啊，叫t r a n s Transformer架构图。来，开始了啊。直接把这个玩意画一个红色的，跟着我的思路往下看。那么首先第一个动作就是你这个图肯定要放粗点，然后放到这个位置大概是Ctrl C，然后Ctrl V，然后放到中间这个位置，后面留点位置，然后前面留点，大概是这样子啊。 来，跟着思路啊，开始了。保存一下到我们的桌面，今天是我们Day 0 Day 07，存张图片。 好，来，跟着思路，跟着思路，首先开始来了。 我在上面先写白字，那先来第一个叫总接流程。 它总的一个流程是啥呢？就是第一个输入文字。 输入文字在这啊，就这，inputs，从这看啊，从下往上看，输入文字。输入文字之后就到了你的嵌入，到你的词嵌入层。好，那么叫词嵌入。 词嵌入层。 词嵌入层之后，就是你的一个叫位置编码。 位置编码就到这了啊，就到这个位置，这是你的词嵌入，这是位置编码，现在就到了中间这个这个位置了。这个位置再往下就到这了，这个位置是谁呢？叫听好了啊，叫听好了，叫编码器。 没完，编码器 多层 加工。 编码器多层加工，分什么？注意力 加 前馈。 我就写单行啊，再往下箭头继续画。 到这步就是叫编码器结束该什么了？解码器。解码器多层加工。 多层加工，来说，它里面有什么？掩码注意力。 注意力 加 关联 啊关联 编码器。 关联编码器是谁？就是你的这步，你的一个叫注意力，这个注意力是你探视条件唰唰唰唰唰唰，它是从你的编码器过来的， 所以这个叫关联编码器，其实就是你的一个注意力啊，注意力，再来，加 加 前馈。 加 前馈。 好，继续，往下再来，叫最后就容易能输出了，线性层。 线性层，再来你的softmax。 再来最后一层。 最后一层是什么？哎呀。 换一下行写吧。 到前馈这啊，前馈这，发箭头，你的线性层。 线性层到你的softmax，然后跟着我思路，softmax之后是谁？ 输出 概率 选词。 输、输出概率选词。好了，接下来全选，然后来个蓝色，然后选中，来个黑色。 好，告诉我这里边开始标了啊，哪一个呢？编码器。 然后再来个解码器。 好，再来就是输出概率这个选词。 好，OK，这个内容就先写到这，这是总的流程。别人问你，Transformer架构图能画出来吗？能，大概就是从输入文字到词嵌入到位置编码到编码到解码到线性到softmax到输出。 这一堆。好，接下来我从下边一个一个给你画，我从下边一个一个画。看着，我从下往上写，以前是不是都是从上往下写呢？现在我从下往上，为啥？因为客资板儿在这儿。来，第一个操作就是先画谁？你告诉我，是不是肯定是先画的input、encoding，先画这个操作？来，写了啊。跟着我思路，input，然后这个操作叫e m b d d i n g，input embedding。好，这个操作叫原文的嵌入层。 嵌入层。 好，接下来选中来个红色。 红色完事儿以后，这个玩意儿给它来个蓝色。 好，原文本嵌入层是这层啊，就外边这个，这个叫原文本嵌入层。好，接下来这个作用是干啥的？作用一句话就是把 输入的文字 比如 一个单词 转成 数值向量。 算出3维矢量向量。 听懂了吗？来，接下来，白话。 计算机 看不懂的文字， 计算机看不懂文字， 转成 看得懂的。 我讲完了。好，例如： “你好”。 “你好”，哪国人啊真的是。 转成 0.1、-0.3，然后0.点 0.21，就爱你的意思是不是？怎么怎么样，等等等等。来开始标了啊，这玩意儿标黑色。 这玩意儿标黑色。 这玩意儿，哎？ 绿 黑。 我祝你身上全都是绿的，从头到脚全绿的。 擦完要干什么？看好啊，趁你招不要挑，Ctrl A全选。 这个不好，换个颜色。 灰色好看。 哎呀，行了闭嘴吧，别搞，别太邪恶了啊。色彩邪恶一会儿就扁你了，这会儿没工夫给你评啊，来。Ctrl C， Ctrl C， Ctrl C。 这个写完以后看好啊，我要把它拉过来，拉过来以后会有一件事，嘿。 Ctrl V，我刚才的模板全在这儿， 所以接下来我只要改字就行了，我就不用一个一个挑颜色了，不然那个老浪费时间了，来。上一层，上一层叫谁了？ p o s i t i o n a l，positional e n c o d i n g，encoding。好，来，改字，改字，这个字叫什么？这个叫 位置编码。老师为啥留一个？不留一个会变色，我不给你解释，你就看字就行，来，作用，作用是什么？ 给 词向量 加 位置信息。 好，啥叫位置信息呢？那就是比如说你上一层能做的事就是把我爱你跟你爱我转成词向量，但是我爱你跟你爱我，这个我再前还是你再前，还是谁再前我不知道，所以在你词向量的基础上加上位置编码是这个意思。好，那接下来我们来看啊，那白话怎么解释呢？这个例如就不用举了，来吧，白话怎么解释？说 叫t r a n s，Transformer本身 本身听好啊，不明白 词的顺序，不明白 词 的顺序。 好，接下来，例如，叫我打你 你打我。 不是我爱你，是我掰你。 走你。 好，我打你，你打我。然后，再往下面，再来。 再来，所以得，得什么呢？额外 给每个位置 每个位置 啊，然后干嘛呢？ 就是 坐标 标签，每个位置坐标标签。啊，告诉模型 告诉模型干嘛？ 谁前 谁后。 哎，你打字吗？ 谁？卷舌的还是谁？ 这普通话好歹我也是二甲是吧？你这怎么的？ 谁？不是谁。 哎呀，闭嘴吧，行了。普通话真的是四和十都不分的真的。 琛哥， 你分你给我读一个，44， 行了。 差是吧？ 哎，开玩笑开玩笑，小二甲是吧？ 没玩没了了。 4是4，10是10，不要把14读作14，也不要把40读作 40是吧？怎么怎么样，直接这样直接这样直接这样。 来来来，写了写了写了，赶紧赶紧赶紧，超时了。 Input embedding，然后这个操作叫再往上啊该我们谁的？多提 多提怎么？往上翻，该谁了？多提。 看得att atten multi-head，这个玩意儿叫什么？这个叫多头 多头注意力，没有四啊，多头注意力层。 好，多头注意力，别加词了，来吧，白话，告诉我这层干啥的？ 注意力嘛，注意力嘛。 让 那个 模型 注意力我知道，就是让模型有侧重点。 对。 对吧？那多头是啥意思？ 多头，你想想，你看哪吒还有一个技能叫三头六臂是吧？ 三头什么意思？三头以后，这就跟比如说你这个不知道，那你有没看过电视剧里面一些探案片， 然后或者说打仗了一些，就是特种兵，然后你会发现，然后他们那个站那个站队形的时候，就是前面走一个人，后背再走一个人，是不是防止背后放冷枪？ 然后你有多头以后，是不是就可以从多个角度去观察战场的局势或者别的？好，所以说这句话翻译过来就是让模型同时从 多个 角度 关注 句子 里的 词。就是大白话啊，从多个维度去分析你，那这样的话，我分析的是不是就会更准一些啊？好，而不是从一个点。好，那接下来，白话解释一下，叫： 猫 追 老鼠。 啊不是老实啊。 老鼠。 猫追老鼠，然后干嘛呢？既要关注 既要关注，既要关注什么？猫 和追 的关系。 也要关注 猫和老鼠？ 笑啥，对啊，就是猫和老鼠。 的关系。 还能对比 还能对比什么？ 猫 和老鼠 的关联， 就是他俩之间有什么关联啊等等等等这一堆。那老师追老鼠呢？那你后面你肯定都要写啊，所以说回来，是这个，叫让你的程序从多个角度去观察这里面词的意思。好了，到这个了。 到这个了，到这个了。不懂后面有代码啊，先大概理解，能听懂多少算多少啊，后面会讲的。来，接下来再来，这个位置到哪一个了？念。往上，到谁了？ add 与或 啊叫feed forward是吧？不对，还没到呢，你看这，这个在这儿，这个都该接过了吗？ Add norm嘛。那虽然上面也有啊，是一样的。 来，add与符号，该谁了？叫normal， normal。 只是这个单核，叫normal，是这个单核，啊叫normal啊。这个操作叫残差连接。 残差 连接，加，加什么？加层，啊行，规范化层。 其实应该也有人叫啊，叫什么？层规范化、层归一化、归一化层，其实都是一样的。来，管它叫啥，爱叫啥叫啥。来来来，我问你个问题啊，就是它的作用就是让 训练 让训练更稳 然后更高效。 我有个问题想，想问你。 高效，我有个问题想问你啊，你知道为什么在这里边要add一下吗？原因就是来源于你的上一句话，你的上一句话念一下，那个叫什么注意力来着，念一下前两个字，叫 多头。 多头，多头不就是多个角度吗？你多个角度看问题要不要合并结果啊？那肯定要啊，所以说add在这里边写了啊，来，ADD。Add 是把 是把 注意力 注意力层的一个输出输入和输出 和输出加 一起， 然后干嘛咧？防止信息丢 太多。 不是不丢失，是丢太多。然后我要把你的信息输入和输出我要给你加一起，防止你的信息丢太多。这是谁呢？这两一行写吧，OK，这是add，是干这个事的。 Norm，n o r m，norm是不是咱讲规范化？规范化是 把 数据，然后干嘛呢？听好了，归一化。 归一化。为啥要归一化呢？数值限制 在某个范围，规定的话一样的，某个范围，然后干嘛咧？接下来，避免 避免做一件事，避免啥？ 训练 避免训练，训练啥？训练时 跑偏。 啊，那其实这个所谓的跑偏其实啥意思呢？梯度 消失或者梯度 爆炸。 嗯，爆炸。 这个东西。好，所以数值限制在一个范围，哪个范围呢？挨打成那个范围。然后再来，避免就是你跑偏，跑偏就是消失或者爆炸这类的情况。好了，那我们就聊到这个位置，这是残差和层归一化，它是做这个事的。说白了就是因为你是多头，所以多头处理完了我可能不太可控，所以我通过残差连接和规范化，让你从多头看的角度到我这做个信息的汇总。 能跟上思路吧？好，那接下来再往下面，该来了，该来了啊，add之后再往上就是 还有最后两个，能写下吗？差不多。 例如就不要了，这个就不要了，来。写，这个叫 feed forward。 解释一下干啥的。 叫前馈全连接层。 前馈 全连接层，也叫前馈 网络层。 啊，叫啥的都有。 好吧？来来来来来，干啥呢？作用，先说作用。 对 每个位置 的词向量 每个位置的词向量啊，叫单独 强化特征。 叫单独强化特征，一说这个话是不是就懵了？不知道单独强化特征是咋回事啊，来，大白话举例。 举例说， 经过 经过，经过啥呢？注意力层后， 好，接下来做一件事，再用，再用什么呢？全连接网络 加工一下。 加工一下，给 每个词 我看会不会一会儿不够写的。 给每个词 然后干嘛咧？接下来，啊注入更多细节。 呃 叫注入， 注入 这个路到这，更多细节。 好，说不好听点，例如： 强化 猫的 猫的什么属性啊？ 动物属性。 然后还有叫追，追的什么？ 动作属性。 对齐了啊。好， 不是对不起，是对齐了，我就往前进三一个格，让字正好到这。还没毛的关系，谁跟你讲那个，我说这个字对不起。 行行行行行行，你们得意就好，经过注意力层，然后再用全馈，然后给每个词进行，是给每个词注入更多的细节。然后呢什么细节呢？比如例如，咱换个字，例如，来个绿色的啊，强调猫，猫是干啥？猫是一个动物，猫的动物属性。 好，接下来追，追是一个什么？追是一个动作，所以追的一个动作属性这个动作。 哎，能大概跟上来不？ 你说， 我没看差，差的，哎，我一会儿自己调吧。我想做一件事，干啥咧？ 就是 不删，啥删呀？我差你一点。 我上面，不对，不能全选，全选那个会把后面的啥的。 对，我因为加括号是想让你更看好看一些。 结果没想到这个地方可能不太够了。 就这样就这样。 走。 差不多，就这样吧。 来，最后一组。 哎，头整齐了。 走。 哎，这个地方差不多就 三行， 哎，就这样，够了够了，来，就这样。 后面还能写，咋不过后面还能写的拉长，拉到这，三行够了。 目测一下，我写三行就够了。 刚好就够了，不要这一行。 哎，你看，so beautiful，是吧？ 这行完备。 来来来来来。 上面那个该叫啥了？这个叫什么？ 啊？ N X。 N X是啥意思？ 重复堆叠。 重复堆叠，作用，说作用。 把上面的 多头注意力 加，加什么？ 加什么？ 就这个， 啊，A D A，add，然后与上你的norm，add与上你的n o r norm，加，加上你的什么？前馈网络。 然后干嘛呢？叫重复 N次，重复N次，然后论文，论文里是几次啊？ 6次。你要感谢你自己发很多论文啊，来在这， 白话说， 说， 一层不够深， 那干嘛呢？多堆几层。 多堆几层。 几层，哎，这个操作，再来，让 模型 层层 递进，不是向里面，层层递进，然后干嘛？理解文本。 好，最后做一件事，从 表面语义， 表面语义， 然后到哪里呢？从表面语义到深层逻辑。就是相当于是啥呢？比如说今天你的领导跟你谈话了，跟你谈了一段话，你要只听你领导今天跟你表面上的这段话，你可能不太知道你的领导在向你传达什么信息。那如果说你回去以后反反复复琢磨琢磨这事，然后多思考思考，那你是不是从中可以分析出来更多的一些信息啊？哎，其实就这个意思。好了，好，OK，那就是把上边的 对称轴一，然后嘟嘟嘟嘟嘟，这一堆，好。 挑个颜色，论文里面是几次来着？论文里是 6次，注意这个6，给你换个颜色。 好，接下来那下面内坨就不写了啊，到这， 到这，哎，正正好，那左边这堆我们就写完了，你猜接下来该干嘛了？ 接下来是不是该写右边这坨了？好，那么稍后我们再写啊，来，我先保存一下。
