零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。

好，我们接着内容，我们接着来画啊。那刚才呢，这个位置画到了Nx这个位置，那接下来我们来看右边这一坨。好，首先第一个部分呢，就是还是把它拉下来。右边这个区域啊，其实就铺垫很多了。然后呢，Ctrl+V，然后首先第一项，那不是Input Embedding了，而是Output。Output Embedding，来吧，先告诉我，这个操作叫不是源文本嵌入层，这个叫叫什么？哎，叫目标，啊目标文本嵌入层。来，你猜它是干啥的？作用呢？和源文本嵌入层类似，把输出的一个目标，把输出的目标，这指的是一个法语，把它转成词向量。转成词向量。好，那么转成词向量。好，那接下来第二个操作就是白话。白话是啥呢？我们刚才举了一个案例，那个案例叫什么案例来着？往前往前，这个是那个叫英译法案例是吧？写一下啊，就是叫英译法案例。英译法案例中，然后就是把法语单词，法语单词然后转成，转成词向量。法语单词转成词向量。好，那接下来再来，叫方便，方便干嘛呢？方便解码器处理。好，下边这个就不要了，这不是“你好”或者什么什么的，这就对了。来，注意啊，再来，这里边不要写英译法案例，然后不要写，然后把法语单词，啊法语单词，这指的是法语单词应该是已知的还是那一会儿让咱预测的法语啊？已知的。你注意啊，我再说一遍，这个是已知的英语那个单词那个句子，这是已知的法语句子，让咱是不是生成上边的预测的啊？啊，明白啊，别晕啊别晕。来，下一个。下一个同样对齐啊。好。然后来，这个操作是谁呢？你告诉我，Output Embedding该谁了？上面是不是Output Embedding是不是在这儿啊？就该这个操作了，p-o-s-i-t-i-o-n-a-l，Positional Encoding，E-N-C-O-D-I-N-G。来，这个叫什么？跟刚才一样的，这叫什么层来着？位置编码，位置编码。好，就不写大白话了，左边讲过了，这边不写大白话了，就一个作用。来吧，告诉它的作用是啥？给输出词向量，来干嘛？加位置信息。让模型懂得，懂得什么东西呀？哎，输出的一个顺序，啊让模型懂得输出的一个顺序。好。来，OK，Positional。那这个操作呢，其实就是给输出词向量换颜色，加位置信息。好，来，下个动作该谁了？该哪一个了？在这儿里边是不是该Masked，m-a-s-k-e-d，Masked叫Multi-Head，减号，h-e-a-d，Head，a-t-t-n-t-i-o-n，a-t-t-e-n-t-i-o-n，Attention。好，叫Masked Multi-Head Attention。这个哥们儿像我们刚才所说的叫什么？掩码多头叫注意力，啊掩码多头注意力，注意力层。好，那这层的作用，来吧，先说作用干啥的？防止，我猜你猜不到。掩码体现在“掩”那个字。在“掩”那个字。防止，哎，你说的对，防止偷看未来的词。好，啥叫防止偷看未来的词？我给你举个例子啊，假设一个法语我们是八个单词，你正在生成第三个法语单词，就在这儿，你正在去预测第三个法语单词，好，我只让你看到第一个跟第二个法语单词，这叫已知啊，我不让你看三以后的，假设你生成的是第三个法语，但是这个事情我是不是已经把法语告诉你了？好，我把整个法语八个单词都告诉你了，那你后面生成的时候，有没有可能中间这个模型直接把你这个正确答案学会了往这里边一丢，有这种情况吗？哎，所以需要注意啊，防止偷看未来的词。然后，哎告诉我，那白话说解释解释吧，怎么说？解码器是干嘛？是一步步，然后一步，步步高那个步啊，一步步生成输出的。然后接下来再往下边，只能用，只能用，只能用什么？已，已经的已啊，已生成的词。不能用，不能用什么？未来的未啊，未生成的词。好了，那举例子就是刚才我们所说的解码器它是一步一步生成的，只能用已生成的词。比如说现在你要预测第三个，在这儿，你要预测第三个法语词，那前两个你可以看，但是后边这些你看不着，不能用未生成的词，这个你用不了，不让用，不让用。好，接下来再往下边，除了它以外，告诉我下个该谁了？Masked讲完该谁了？三个？Multi？Add & Norm？Add & Norm谁不会写啊，那不跟左边一样吗？Multi-Head，h-e-a-d，Head，Multi-Head Attention。这就叫什么？多头注意力。好，那有人说，哎，这样写啊，我把这换个颜色，忘了。m-u-l，Multi-Head，减号，h-e-a-d，Head，a-t-t-n，t-e-n，t-i-o-n，好，这个叫多头注意力。多头注意力。好，来，这层是干啥的啊？让解码器……让解码器干嘛？关注，关注谁？编码器输出的内容。注意，让解码器关注编码器输出的内容。好，这句话应该怎么解读呢？你看，你有没有发现你的这一层，你接受的数据其实除了有你下边这一坨，而且还有两条线嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟往线连，是不是连到你的编码器啊？所以这个注意力就是让解码器关注编码器输出的内容，你可以理解为叫你的那个中间语义向量C。然后这不就是你的编码器经过处理以后，把你的中间语义向量C传过来，让它做个处理吗？哎，其实是这个动作。好了，那再来再来，接着说，例如，就这个白话，啊例如。例如，翻译时，翻译时解码器生成法语词，生成，解码器生成法语啊，法语词，好，接下来我们做一件事情，得，得盯着，盯着，盯着什么呢？处理后的一个英文词意。英文词意，然后干嘛咧？就是得盯着处理后的英文词意。然后这样做的好了就是确保，确保什么东西呢？翻译准确。然后还有一件事情就是找，找什么？对应关系。大家还记不记得我们刚才讲那个英译法，最后做了一个叫注意力权重分布图，是不是它的关系越越关联，越高，然后呢你会发现这个颜色越越浅，有印象吗？其实做的就是这个事儿。虽说例如翻译时，然后解码器生成法语时，得盯着处理后的英文词意，确保翻译干嘛呢？好，翻译更准确，找对应关系，其实做的就是这个事儿。好，那接下来再往下边，我们再来看，除了有多头注意力以外，来，告诉我上面那层该谁了？Feed Forward什么什么的，哎对，对吧？所以接下来我想复制一句话。好，Ctrl+V拉过来，拉过来，拉过来以后这个该来了啊，这坨我后边这个蓝色字我都不要了，我直接给你写成它，叫Add与符号Norm，n-o-r-m，Norm，然后加上Feed Forward，Feed Forward，f-o-r-w-a-r-d。好，加上谁呢？Nx这一堆，那换说一句话。我是不是和上面一样？和编码器的一个逻辑，编码器，和编码器里的逻辑然后一样。来吧，那接下来这个操作也不用什么白话文啥的，就直接写就行了。那这个逻辑一样，其实就是刚才我们说的残差连接，然后，叫什么？归一化，残差连接归一化保什么？保证训练稳定。然后再加上叫前馈网络，前馈网络干嘛的？强化特征。再来个操作就是Nx，Nx什么？重复重复堆叠，重复堆叠。重复堆叠然后加深加深模型。好，讲完了，把这个去换一……什么？加深。我看一下啊。加深。好，来，看一下啊，所以第一个操作就是换颜色啊，残差连接。残差连接。残差连接完了以后就是我们的归一化，然后确保训练的稳定。那再往下边就是前馈网络强化特征。强化特征之后，那我们再做下个动作就是我们的Nx堆放，啊这个操作，加深模型，这就是我们去聊的，换一个紫色的吧，把它拉这儿。好，这堆跟左边都是一样的，没有特别多要说的。接下来就到了最后的两个操作，来吧，第一个动作就是我们现在写的这个层。该哪个层了？不要这个，就把这两句话就行了，Ctrl+C。来，第一个动作该哪个层啊？这个叫l-i-n-e-a-r，Linear是我们的什么层？叫线性层，是吧？来，说，它的作用是什么？将维度？把解码器输出的向量，调整成，或说转化为什么都行，然后叫vocab，vocab_size，vocab_size是啥？词汇表大小。然后干嘛？维度。哎，你知道它为啥要把解码器的输出向量调整成词汇表大小，知道为什么吗？这不就咱刚才做的那个英译法的那个114345那个东西吗？它为啥要变成这个操作？那不是例如，词汇表这就叫例如吧。词汇表有一万个词，就把向量转成，转成多少？转成一万维度对吧，一万维。然后干嘛呢？每个维度对应一个词的概率，概率什么？概率分数。每个维度对应一个词的概率分数。注意啊，你对应的不是概率，是概率分数。你想要概率分数你是不是还得经过？你的下层该哪一层了，告诉我？你的下层是不是该Softmax了？好，来，终于来了，该Softmax了。Ctrl+V。这层是咱的s-o-f-t，Softmax。Softmax在这里边它做成了什么事儿？告诉我，这叫什么层？这叫归一化层，激活层。激活函数嘛，激活层，激活层它的作用是啥？就一句话。把线性层输出的一个数值，输出的数值转成概率，然后概率总和，总和为几？总和，概率总和为一。然后接着说，模型就知道就知道干嘛了？模型就知道该选哪个词作为输出。我去，这换一行真难受。压缩一下，模型就知道该选哪个词作为输出，那算了，这样。模型就知道该选哪个词输出，行，就这样。转成概率，转成概率以后模型就知道选哪个词输出，好，OK，换一个颜色，换成这个颜色。那到这儿，你的最终的一个效果就有了。所以这里边各个组件的作用我基本上也都全帮大家标出来了。然后我想再说最后一句话，叫整个架构的一个核心，整个架构的核心，来吧，你告诉告诉我，我们应该怎么写？整个架构的核心我们应该怎么去做这个事儿？注意力机制，注意力机制干嘛？抓关联。好，多层堆叠干嘛？多层堆叠怎么挖？挖深度的挖。挖深度。多层堆叠挖深度，然后最后残差归一化，残差归一化干嘛？稳定的稳啊，叫稳训练。好，你可以用这个顺口溜去记一下。就是注意力机制是干嘛呢？抓关联的；多层堆叠是干嘛的？挖深度的；然后再往下边，残差归一化是干嘛的？是稳训练的。因为你多头了，所以你可能是多个维度，那维度我应该让你的结果做个汇总，而且在这里边还有个问题就是你的多个结果我要让你统一的规范标准就行了。好了，OK，那这里边就是我们的一个操作。刚才有个同学挑了一个内容就是你看这里边啊，叫重复N次是重复N次。然后我是不是刚才写错了个词啊？好，这个玩意儿，看清这几个字了吗？就这个图里边有错别字。你私发我就好了，你看多损，群里。哎，这个真不会改写，是吧？错了。出个错别字真的是，又不是多大的，还给我发群里，我不改也得改了真的是，那我改一下吧。好，重复N次。行，就这儿样就这儿样啊。行，这个图就聊到这儿，毫不夸张的讲一句话，这个图至少值500块钱，你要去把图里面去背背。面试的时候面试官如果去问你，你别跟他说，来我把这玩意给你手绘一下或者怎么样，你真能手绘出来写成这个样子，你你也太屌了。所以你去讲的时候，你可以按照这个思路去给他讲，按照什么思路呢？首先就是有个叫整个架构的核心是什么什么什么什么，你要照这个去跟他讲。好，Transformer整个架构的核心就是通过注意力机制去抓关联，通过你的多层堆叠去挖你数据的深度，然后呢通过残差归一化去稳你的训练。它的总体流程是，等等等等等等，把这个再背一遍。这个是啥呢？输入文字到词嵌入，到位置编码，到编码器，然后多层，然后到解码器，然后到线性，到Softmax，到输出概率等等等等。把这个去跟你的面试官去聊聊。接下来再问，就是让你讲啥？你猜这里边着重会接下来让你介绍哪一个？就是注意力。你看，我问你个问题啊各位，我给你画个大对号，然后我就撤了。啊我就撤了，画个大对号，然后把大对号撤掉。请问解码器的多头注意力跟编码器的多头注意力，你告诉我他俩作用一样吗？完全不一样。虽然名字都叫它，但意思是不是完全不一样？所以人家就喜欢在这儿做文章。哎你看，编码器有多头注意力，然后解码器也有多头注意力层，这两个多头注意力层作用一样吗？然后怎么怎么地，你要把这个事给说清楚，啊一定要知道。好，行了啊，这个图咱就聊到这儿，适当扩展了，你到时候要稍微把它去背背啊。来，我把这个点保存一下。
