零基础学 AI，月薪过万就来黑马程序员。 好，接下来给带来讲题的知识点，就是关于学习 Transformer 架构的一个路线。之前我们其实讲过，它的架构呢是由输入、输出以及编码和解码四部分组成。那我们学习的思路其实一会儿也是从先输入到编码到解码，到我们的输出，像我们思路来学的。但是昨天我们在讲这个编码和解码的时候，我们聊到了几个词。比如说第一，这个编码器是由六个编码器层组成。每个层又包含了两个子层，每个子层是不是又各自有一些组件。所以说，接下来在这里边学，大家会发现架构里边有些内容它其实是相似的，或者说完全相同的。那我们就没有必要写两遍。举个例子，在编码器中，如果我们把残差连接和规范化层这个作用搞定了，那么到解码器中我们就不会在单独的去讲，而是直接拿来用。 所以大家去这里边看看，你觉得哪些 是我们要从组件的部分一个一个去讲起的这些内容。我先把它备份一下，先放这儿一会儿，一会儿我要用，先最小化。来，倒数告诉我，你猜在这个图里面哪一个是我们要单独去讲解的内容，就是一会儿写代码我带你模拟的，你猜哪一个？ 画箭头呢，还是像手部打对号？ 画对号的哈？好，那我告诉你们哈。来，哪 哪部要学啊？input embedding 这个组件 一会儿要学。 然后这个一会儿要学。那还有谁要学啊？你的多头注意力要不要学啊？ 要学哈。然后，再来。你上面这个 Add & Norm 这个操作要不要学啊？ 要学哈，这个要学。但要学我就不往这儿了，我一会儿把字要标到这儿好标，我就不给你写上面了，我就在这儿打个勾。来，再来，Feed Forward 的前馈全连接学不学？ 学。这几个一会都要写代码，但都我引哈。模拟完以后，来吧，接下来就看到了右边。output，哎，就是我们输出的在这里边 embedding，这就是已知的英文的，这是已知的法文的。你猜，这个 embedding 我们讲不讲？ 学不学？ 不学。那跟这儿一样。再来，Positional Encoding，位置编码。然后，在这儿这个还讲吗？ 不讲了，跟这儿一样。再往上面，上面这个叫掩码多头注意力机制，这个讲不讲？ 讲。这个跟左边是不一样的，这个要讲。我们呆会儿要写代码去模拟。再来，问你个问题，上面这个讲吗？ 不讲了。这个讲吗？ 不讲了。跟这儿一样。再往上，这个不讲，这个不讲，这个不讲。不是说不讲，是不用模拟了。因为左边已经讲过，这些不需要了。所以你有没有发现在解码器中需要咱讲的就一个掩码多头注意力机制。 再往上，Linear，你猜，这个 Linear 讲不讲？ 肯定要讲。Softmax 讲不讲？ 肯定要讲的。好了，来，在这儿把这几个字标一下。我告诉你，这就是我今天的一个思路。也是我们去模拟 Transformer 架构的思路。别回头我代码写完了，哎等会儿，老师你在干什么，你在讲哪个组件，那我觉得你就不 OK 了。所以第一个内容，来标了哈，过程思路。第一个叫 input embedding，这是咱的一个叫什么层来着？ 叫词嵌入层。 哎，这个咱是要学的。词嵌入层我一会儿写代码带你模拟，第一个 就它。再来，Positional Encoding，这玩意儿叫什么？ 位置编码。咱一会儿你要写代码去把这个组件模拟出来。再往上，继续，继续。到这儿了，Multi-Head Attention，这个玩意儿叫多头 哎，注意力机制。 等会儿， 多头注意力机制，注意力机制我知道，啥叫多头注意力机制？好，咱一会学。再来，Feed Forward 咱说了，那叫前馈 全 连接层，啊前馈全连接层。好了，这是 Feed Forward，我给你写这儿了哈。来，再来，Add 加 Norm 这个操作是，我说叫残差连接 加 规范化层，规范化层。好，这个操作。是这一块哈，这我就全用红色的来标了哈。这个位置，我写这儿，你能知道是它就行。再来，这个叫什么？这个叫 掩码多头 多头 然后，注意力 机制，啊注意注意力机制。 好，掩码多头注意力机制。然后呢，也有人把它称之为叫，哎来，听一下，这叫掩码多头注意力机制，也有一些人把它称之为叫什么？叫多头 对， 多头自， 自己的自啊，注意力机制。 好，上面这个操作它叫多头注意力机制，这个叫多头自注意力机制。有的面试官刁难你，你猜他怎么问你？他就是，来，他会问你，什么叫多头注意力机制？什么叫多头自注意力机制？其实问的就是上面跟下面这玩意儿有啥区别。但他刁难你，他就怎么说，什么是多头注意力，就上面这个玩意儿，什么是多头自注意力？那个自，那个自，自己的自，体现在哪里？怎么搞的？在这里边说的其实就是 Mask 掩码。他要问你，掩码多头注意力机制和多头注意力机制有啥区别，很多人听着是不是挺顺口的，但他要问你这个多头自注意力和多头注意力，你记住了啊，加上这个 Mask 的这玩意儿也被称作为多头自注意力。至于为啥，我后面讲到了会给你讲的。就是后面我会通过代码一个一个组件去模拟，模拟到了我会聊的。然后来，往下登登登登，这一堆就不再说了。所以学组件，我们就学这些。所以你想学会 Transformer 架构，你学的第一件事，Step 1，你要干的第一件事，来，把它拉得大一点啊。第一件事就是搞定 如下 如下组件的作用， 啊听好，单独测试。 什么叫单独测试呢？我给你标一个蓝色的。来，把这个字我给你标一个红色的。这个叫组件，听清了吗？叫组件。也就是说，我们一会儿写代码的时候，大家要做的事情就是，我们是一个组件一个组件来想的，Ctrl+C，Ctrl+V。好，我先写谁呢？我先写下面这个，哎，就是词嵌入、位置编码登登登登，就是我会按照我给你标的这个对号，红色这个对号，我一个一个给你讲。到这儿以后，这俩也得讲，但是我们没标，因为很简单的，都不用学。Linear 跟 Softmax 以前全都学过了，所以这个我不标。剩下这些咱按照这个顺序来学。回头，你自己看，你也按照这个顺序来走，这是第一个。 没了吧？来，第二个。 第二个，好来，开始了。 来，标上我们学第二个了，Step 2。 Step 2，首先第一件事就是，对于我们的输入部分没啥好讲的，词嵌入以前咱学过，Word Embedding，位置编码它也好理解，其实就是一个正余弦函数率的话，那比较好理解，那关键就是这个编码器这一块。所以我想讲，来，二啊，叫搞定 编码器的一个作用。 好，接下来开始来了，学习路线。 学习路线是啥呢？听清，听清，组件、 子层， 然后编码器层， 再来最后才是编码 编码器。好了，我讲完了。这个操作好好啊，搞定编码器的作用，编码器的作用。学习路线，学习路线，学习路线是什么？组件、子层、编码器层、编码器。好了，把这个玩意给你变一个，换一个颜色。也就是说，我想说的是， 怎么搞？我想说的是，接下来你要学，你得按照这个思路来学。好，什么思路呢？来各位，往下看啊，把它给你标到这里。来，我要开始标了。我要开始标了啊。把这个截一下，放到这里。组件 这个不要。 好，这个不要。 这个不要。 这个不要。 开始了啊，往后。 走。 走。 再走。 好，我要开始往外写了。来，告诉我哪一个是组件？ 就这里边哪一个是组件？ 是不是得把这个，把这一块给它搞这里。 对吧？来吧，哪个是组件？ 嗯？ 我猜你们猜不对。 老师不就这些吗？怎么怎么样？不是。不不不不。 啊不不不不，也不对。 哎， 你抠出来的第一个 应该是不是 Attention？ Attention 是不是注意力啊？ 你得先有注意力。 对对对对对。然后，你的注意力往下是不是就是你的 Multi-Head Attention？能听明白吗？注意力往下才能分多头。有了多头以后，你看，来来来，这个箭头有没有发现，都都都都是往上走的？ 所以我一会给你画出来它是往下走的一个情况。那不然的话，我就得给你画到最下面这个位置。跟上来了吧？咱这样画的，我是跟它反着来的。来，再来，下个该到谁了？ 下个该到这个 叫 Add & Norm 这一堆， 哎，Add & Norm 这一坨。 好，哦到这个。 这个完事以后，往下再来该到谁了？Feed Forward，叫前馈全连接。 啊前馈全连接。好了，你告诉我，这里边现在我给你扒拉出来的这玩意，它其实全都是我们所谓的，念一下，这就所谓叫什么？ 组件。这四个全是组件。能听明白不？接下来，我要开始来画这个所谓的位置子层。那子层是啥呢？子层其实就是里边这个操作，我给它扒拉下来。就这个，或者说，或者说是你下面这个，比如说有啥的這個東西，无所谓。无所谓。然后这个先不要。然后上面这个操作你会发现，所有的子层， 所有的子层上面都是 Add & Norm，Add & Norm，Add & Norm，Add & Norm，Add & Norm。是不是都是这样子的啊？所以 Add & Norm 我就给你留着，我把里边给你切了。 好，里边放什么？里边放两个字，这两个字叫什么？ 组件。你放不同的组件，比如说你放它，那就是注意力机制。然后，那多头注意力吧。你要放它，那就是前馈全连接。跟上我思路了不？好来，这个是子层。 啊所以说我们一会儿写代码，我们先模拟组件，组件模拟出来，我们再模拟子层。好，那接下来你告诉我，来，拿这个编码器层来讲，就这玩意儿，就它。画到这儿，给你接到这里。接到这里以后，大家会发现，Ctrl+C，这个玩意儿是谁呢？这个玩意儿是咱的编码器层，哎正好放下，Ctrl+C。这是咱的编码器层。 好，那你告诉我，编码器层是不是就是由两个子层组成的？ 跟上来了吗？哎那我给你写一下，编码器层在这里边写上叫两个子层， 啊两个子层。好，那一会儿写代码模拟其实也是这么做的啊。你要好好听，我现在跟你讲的是思路。别一会儿我开始写代码了，你不知道我在做什么，那就不行了。那接下来你来告诉我，编码器该怎么做了？编码器在这里边应该是，Ctrl+C。 Ctrl+V。 一个。 两个。 稍微往下一点啊，我就。 三个。 四个。 五个。 六个。 为啥六个？可能论文里边人家写六层的。然后来，我们接着往下写啊。来来，这个地方写得解释，这是什么？叫六个 编码器什么？层 组成，组成什么？ 编码器。 组成编码器。 好了，来，咱把这个字给它换一下啊。换成这个，啥颜色呢？换成紫色的。六个编码器层， 编码器层 组成编码器。 然后，写嘞几个几个？六个。 呃六个。好了，这个是需要去记记的啊，这是六个编码器层组成了编码器。算，写下面吧。 放现在这。好了，那你告诉我，哎，学到这儿我们现在第二步已经完成了。第二步是啥？第二步是不是已经把编码器咱是不是已经学会了？那再告诉我，第三步应该学啥了？ 啊？Step 3，Step 3 该学啥了？搞定 解码器。搞定解码器。然后，那听好啊，参考 参考编码器的学习思路， 啊学习思路。很多地方干嘛呀？都是通的。啊都是通用的通啊，都是通的。所以接下来，可以直接干嘛？复制 粘贴。 好，停，停。这里边又涉及到个问题。什么问题呢？我先标一下，搞定解码器，然后来个红色。接下来，参考学习编码器的思路。很多地方都是通的，所以可以直接复制粘贴。直接复制粘贴，好，来看好啊。接下来我想说一句话，直接复制粘贴那就意味着你猜写这些代码的时候，你起名字一定要规范。 能听清楚不？好，那你猜我一会儿怎么起名字的呢？像以前，那你看看，你以前写代码，那个 Python 文件的名字叫啥我从来没管过，你爱怎么写怎么写。甚至有咱班写代码，你看，咱班还有这类同学交作业的时候，或者之前我抽查的时候，1.py， 2.py， 3.py 在那写。好，那今天行不行呢？我告诉你，不行。今天所有的名字都得统一，而且你还不能，不能写 01.或者 01_ele，e l e m e n t，element.py。 element 是啥意思？ element 是不是元素的意思啊？不允你这么写。为啥不允你这么写呢？问你个问题啊，你写的这些组件其实也就是元素，一会在子层中我要不要调用你的东西？ 编码器层我要不要挑子层？ 那这个编码器要不要调编码器层？ 所以我想说的是，我们一会儿假设你把它分四个 py 文件去做，我们一会儿需要做一件事，在我们自己的 py 文件中去调我们刚才写的 py 文件。好，我想问你个问题，如果你的 py 文件，你的脚本是数字开头的，那么能不能被另外一个，比如说 02，02 什么的？Sublayer。Sublayer 是啥？子层的意思。然后，能不能被 Sublayer，就是在这里去调 01？能调吗？ 试过没？能不能调？ 能不能调？调不了。为啥调不了？因为它是数字开头的。所以今天啊，所有人代码格式 dm01、dm02、dm03 代表它是我们的一个 demo1、demo2、demo3。也就是说，你务必要保证你的文件是字母开头，不然的话它一会儿调不了。你要写个数字开头，一会完蛋，你还得改。所以说，那你可以呃今天写的时候一定是要字母开头的。那你要不知道怎么写一会，我咋写你咋写，你的名和我的名都要保持一致。好，这个不说了。再往下，来看这儿啊。搞定解码器，接下来我扒下来，再来，其实你会发现解码器里边只需要大家学一个。 发现了吗？解码器里面只需要学一个，学谁？ 哎，掩码多头注意力机制，是不是它？就学这一个就行了。好，Ctrl+V，把它拿过来。好，搞定解码器就学这一个，其他不学了。那接下来，最后一部分就是你要做的最后一步，来了啊。来了，好好听，好好听。最后一步，s t e p，Step 4。Step 4 是干嘛的？搞定什么东西？说话。搞定输出部分。 好，来，写下。换一个颜色，搞定，听啊。搞定输出部分。输出部分我们来个红色。告诉我，输出部分我们怎么说？里边都有谁呀？ 非常简单。 就是干嘛？ 全连接层 加，加什么？ 激活函数。说映射成概率就好了。这个玩意儿呢其实超级简单的，来个黑色的。好了，我想完了。这就是你学 Transformer 架构的路线。来，我要开始说了啊。听好，听好，最后一遍，最后一遍。那我跟讲课思路是，来，我先带着你把输入部分了这个词嵌入层、位置编码这两个组件先讲。好了，这是第一步。 讲完以后， 咱们就开学 编码器。 编码器学习的路线是 我先 给你讲组件。 讲完组件，讲子层。讲完子层，写编码器层。讲便讲完编码器层，想编码器。也就是说， 光编码器这一块我要给你写四个点 py 文件，才能给你写完。 跟上来了不？好，那后面就简单了，后面就一个文件直接搞定。那再往下面也是直接一个文件，搞定解码，一个文件搞定输出。这是我今天讲课的步子。就是我一会儿会按照组件、子层、编码器、编码器层、编码器按照这样的思路去讲解。所以你学习的路线也是它。行，需要我们自己代码模拟的就是刚才打红色对勾这几个。大家见解下这个思路，我一会儿就按照这个开始来给大家写代码哈。好了，这是属于 Transformer 架构的一个路线。来，我保存一下啊。
