好，接下来我们来总结一下位置编码的一个作用和它的一个好处。我们在两个位置，我们去大概地写写啊。好，来，跟着我的思路。首先第一件事呢，你肯定要写的是位置编码的一个好处，行吧？各位，总结一下，它的一个好处是什么？就是叫计算更快。啊然后干嘛咧？尤其是 尤其是叫句子很长时 很长时。为什么很长时算得快呢？它是“不是每个位置然后都重新算三角函数”。 它是怎么做的？它是靠，靠啥呢？靠位置编码，啊位置编码它那个 pos，啊位置的一个 pos 吧，这样写。好，pos 值，然后的编码，啊可以推导，可以推导出来。好，看似复杂， 其实，其实干嘛？ 其实简单。来，看一下啊，这样来算。你看啊这个操作，例如：比如说 pos 5，那 pos 5 是啥意思？等于，等于啥？pos 多少？2 + 3。你看，这句话的意思就是：我刚才是不是已经算出来 pos，就是你第二个词的是不是已经算出来了？你第三个词的用这种思路，就是你前几个词肯定是要去用这种思路去把下面走一遍，sin、cos 什么什么挨着是吧。当你往后算的时候，当你算第五个词的时候，那 pos 就不是等于 2 了，而是 pos 等于 5。那 5 的话我们知道是不是等于 2 + 3？那我就不需要重新算，我直接快速地借助这个公式我就能推导出来，sin、cos 一乘，完事儿。所以说看似很复杂，其实它真的很简单。啊这个动作大家需要注意一下。第一个就是位置编码的好处，换一个红色的。第一个动作就是计算更快，计算更快。尤其你句子越长，我算得越快。为什么？你越往后算，好，那就意味着我前边值都是已知的，我只要是往出化，我都能把这个算出来。因为不是每个都需要去计算你的三角函数，靠这个玩意儿我们是可以推导出来的。行，OK，先聊到这个位置。下面这个是一个例如，举例，我们就把它变成一个绿色的。好，来了啊，那接下来除了它以外，还有操作就是位置编码的一个，刚才说了位置编码的好处，我们接着说。它这个好处我们刚才说了是计算更快，尤其是怎么怎么怎么怎么样。那老师，你为啥又把位置编码的好处又写一遍？我告诉你，听好啊，这个就是它的一个目的。来，听好了，这个是面试用的。如果面试问到你了，你就用这个话术去跟别人讲。上面这个是为了让你自己看，下面这个话术是为给面试官来看的。第一个： 记住词的顺序。 第二个： 计算高效。 第三个： 好，适应 任意长度。 第四个： 模型处理语言时，语言时，然后干嘛咧？更聪明， 啊更灵活。 好，OK，那就是这些。接下来呢，我们解释解释这些词它大体都是啥意思，我们要来快速地 source。记住词的顺序就是：通过周期性，通过周期性函数。好，啥叫周期性函数呢？这刚才 sin 这里边这玩意，就这一堆。通过周期性函数在这里边做了一件事，咋样呢？给每个位置，然后贴，贴什么东西？独特的，独特的一个标签。每个位置都贴啊，独特的标签。让模型区分，让模型区分，区分什么？叫“我爱你”，然后和“你爱我”。 好，但是穿台了。穿台了怎么办呢？ 截一下？截一下干嘛咧？截一下好像也不太行是吧？好，这样。 挪不挪？放这儿也行了。那通过周期性函数，然后呢，那就给它贴一个颜色吧，贴个蓝色的。首先都贴个蓝，蓝色，然后那个字黑色的，得，这样行了。 反正下边空间是够的。通过周期性函数，给每个位置贴一个独特的标签，怎么怎么怎么样。来，计算高效，这句话怎么解读？计算高效怎么解读？叫：靠，靠什么？线性，啊叫线性组合，推导出新位置编码。 好，接下来：不用重复计算，计算什么？三角函数，啊叫省算力。 节省什么？省算力。省算力省的都是啥？ 省算力省的都是钱。你不管这电费啊或者其他呀等等等等，这玩意都是钱。然后呢，再往下边，往上塞一个吧，啊往上提一句吧，然后往上提提。这位置是够的，所以接下来，再来，适应任意长度，这个应该怎么说？叫不管句子，句子干嘛？句子多长， 然后随时， 随时能算，算什么东西啊？算编码。 然后泛化能力强。 好，OK，行吧，就这三句话。最后一句什么模型处理语言时怎么怎么样，那个就不再说了。啊更灵活，那这个就不用再举例了。哎呀，你给我变， 变成别的，你才给我变成黑的。好了，OK。那到这儿，关于位置编码的好处我们就聊完啊。这个内容呢就是它的推导过程，注意啊，我是用词向量维度是 4 给你算的。实际开发，咱写的是 512，包括我刚才在代码中给大家写的是不是也都是 512 呀？所以这个动作要注意。面试的时候，别人问你位置编码的好处，用这个来说， 用这个来说。好，可能在最后几天还会再给你上下下强度。为啥咧？因为今天讲完课以后明天就该 休息了是吧？好像咱们好久好久中午都没有玩过模拟面试了吧？好，所以有可能从后天中午来了以后，就要开始找人接着去玩模拟面试了。这次模拟面试的范围要求必须是 NLP 阶段，前面的都不能问。 好，那我问你个问题啊，NLP 阶段你们还记得这里边的一些内容吗？什么是词性标注？ 然后呢，还有啥操作？什么是命名实体识别？NER 和 POS 你们还记得吗？好，好遥远的事是吧？结巴分词这块还有印象吗？然后等等等等。所以说，明天啊复习复习，后天中午有可能就开始问了。如果答得菜，那有可能让你手写。好吧，收回来，所以这是我们位置编码的一个好处。注意：上面这个是自个儿理解的，下面这个玩意是面试的时候面试官问到你了，你跟他所说的一些话。OK，原理就先聊到这儿，稍后怎么写代码。来，我先保存一下。
