好，接下来我给大家详解的内容是关于编码器的一个代码实现了。那编码器这块可就多了对不对？你往这看看，编码器里面咱要做的是不是就多了？谁呢？第一个多头注意力、前馈全连接、残差连接、规范化层，这堆是不是都得写？而且大家还记不记得刚才说的这四个词？第一个是组件，第二个是子层，第三个是编码器层，第四个才是编码器。我要按照这个顺序来给你写，所以说这块要写好多好多的代码。好了，那来了啊，接下来往下来看。这堆我们会一个一个都去编写的。那了解下三角自注意力，然后输出多头注意力、前馈、规范、子层等等等等，这个我就不说了。也就是说你会发现整个的学习目标，就是刚才我说的这一套，在这里边会掰开了揉碎了一层一层给你讲清楚。好，那接下来我们先看第一个。第一个就是你想玩它，那在这里边你得知道一个基础性的动作，就是三角矩阵。啥意思呢？一个叫上三角，一个叫下三角。好，那接下来往下我们再来看。上三角指的是什么？0组成的三角形，形状是这个样子的。你看，你有没有发现一件事，上三角就是哎前面这个是有值的，下三角是啥呢？下三角它是这个样子的。啊其实上下很简答。哪里有值，哪里？哪里就是取什么位置。上面有值就叫上三角，下面有值就叫下三角。看明白了吗？你按这个记啊，你别反着记，你反着记就老土了。下边是0叫上三角，上边是0叫下三角。你这么记就鸡眼了，就很晕。所以怎么记，我再说一遍啊。哪边是一哪个？啥哪边是一啊？对啊，那不一定是一啊，这个数不一定是一的，这个数不一定是一。有些人记他是这么记的：0在下叫上三角，0在上叫下三角。玩，你别这样记了。那我建议你记就是哪有数就叫什么？上边有数就叫上三角，下边有数就叫下三角。能听懂不？好，这个要记住啊。来，开始了，开始了，往下来看。它还有一条线，你告诉告诉我，对角线是哪条线？从这个1，这个叫对角线。能听明白吗？然后再从这个对角线，走到这个对角线，哎，能看到吗？其实这个下三角它标的稍微有一丢丢小问题，那个下三角这个对角线的位置应该也是0的，应该也是0，好不好？这个一会我们再说。所以以模型解码为例，生成字符词时，一个时间步一个时间步地解码。那使用掩码mask，比如说0表示干嘛？0是能看得见还是看不见？0是能看得见。1是能不能看见啊？看不见。嗷，懂啊！为啥要有这个上三角下三角？是这样的，当我在生成第一个词的时候，你啥词你都看不见。1嘛，1是看不见，代表被遮掩嘛。好，当我在生成第二个词的时候，就这，哎，我生成第二个词就这个位置的时候，我生成它，那你就会发现第二个词及以后，你都看不见。但是第一个词我知道。为啥？我都生成第二个词了，那这个词是不是一定是存在的？时间都来到了今天，那昨天发生了什么事，是不是都成了定局了？好，那你知道今天下午会发生什么事吗？那不一定啊，对吧？那这个时间还没来到，谁知道这事。但是到明天的时候，那你再看今天下午会发生什么事，是不是就一目了然了？因为这个其实已经是落地的结果。所以，当我在生成第三个数的时候，来看，我在生成第三个词的时候，前两个词我是知道的，后边这些词我不知道。好，它有这样的一个动作，叫掩码。所以就有了上三角下三角。你看，越往后知道得越多。看懂了不？哎，看这操作。来吧，咱继续往下看啊。那再来，下边我们开始来写这个内容啊。就是写代码来举个例子，去讲讲这个东西到底是啥，啊，这样一个操作。好，那你看着啊，我给你讲讲这个东西。我再说最后一遍，你看着啊，它这个线其实是有点要理解理解的。你看着啊，这句话要理解理解。你看，对角线这里边是不是都有值啊？我说一下，这个叫上还是叫下二者？上三角。上三角。上三角怎么记啊？听好了啊，对角线，对角线下边是0，上面有值。有值。好，上面有值。Ctrl+C，好，再来，你把这个，你显着，这个叫什么三角？下三角。下三角是对角线，对角线什么？上面是0，上面是0，然后下边，下边有值。然后这里边有个问题啊，就是你在核实写的时候，你要考虑考虑你的对角线，对角线到底是有值还是没有值呢？等等等等，这个你要去考虑考虑这个事了。来，往下看啊，接下来我们又要来写了。你看，这个句子取的是四个时间步，假设四个时间步。四个时间步是啥呢？就是它的长度为4。就这样，你那是设为五个时间步啊。好，再来看。那我先在开始生成啊，生成啊，四个1表示要生成的四个字符全部被遮掩，这是啥意思？这是第一句话的时候，你要生成这个词，看好啊，你要生成这个词的时候，这个词以及它以后所有的词你都看不见，你不知道是谁。当你生成下边这个词的时候，就是生成它的时候，你只能看到第一个词，后边都看不见。所以我爱中国，你看，比如说你越往后生成，你前面看到的东西是不是越多？这个就跟啥呢？你看啊，像你要是现在3岁，或者你现在7岁，然后你的人生经历就这几年，很多事你都看不透。但现在的你来到了30岁，或者你来到了70岁，你会发现很多事情你都看得很透的。因为很多事你可能都经历过。啊，其实就是这个意思。好了，那收回来，我们接着往后来讲。好，那么来，往下翻了啊。所以，这个操作我们用的是triu这个函数，叫triu这个函数。好，这个函数呢是可以实现上三角，然后下三角等等等等。下边这让我们来写代码，比如说k=1，怎么怎么样，然后k=1沿着逆方向左上角缩小一个范围。其实是这个意思，就是你看着啊，我来告诉你一下，你这里边是个啥呢？上面这个不要，全撤了啊，全撤了，不要了。各位，你看，这是不是就咱画的一个对角线的一个位置？跟上来了吗？对角线是能上移的。对角线也是，对角线在这个位置，它也是能下移的。如果我要把这，如果是一个什么呢？如果是一个下三角，我的对角线往下移动了，你会发现刚才1的位置你都得给我标成0。如果我再往下移动，对角线变成这样了，你这上面这堆数全都是0。看明白了吗？对角线可以移动。行了行了，先留到这儿。接下来咱们把这个代码呢，我们简单的来给它实现一下，就可以了。这个操作还是比较简单的。后面就是这一坨掩码。你看，第一次，黄色这个在这里边代表的是啥呢？被遮掩。好，那么干嘛呢？只要越往后边，你会发现看它的时候，竖着看啊，竖着看，第一个词啥也看不见，第二个词的时候你只能看到第一个。然后呢你有没有发现，当我生成最后一个词的时候，我前面所有词我都能看见。是这个意思，看明白了吗？好，一会再说。咱先把三角这个玩意儿写完了再说。来，ok。跟着思路啊。那不用说了，你肯定要建一个新的Python文件，dm02_ 这个操作叫 encoder, e-n-c-o-d-e-r encoder。你要这么写一会我不会写了。那dm03 encoder, dm04 encoder, dm05 encoder，encoder我要写四个。哪四个呢？组件、子层、编码器层、编码器，我是不是要写四个？你这么写你飞了，你看得见，那不清楚。怎么办？下划线组件那个单词，元素那个单词，element, e-l-e-m-e-n-t element。嗷，那一会我一看就知道了，这里边我放的是我的组件。前少序直接开始，案例叫干嘛呢？也是编码器，编码器各个组件介绍。注意啊，不是子层，是组件介绍。接下来，编码器组件包括组件，告诉我它有什么？多头注意力、自注意力层加残差连接加规范化层，然后下面还有一个叫前馈全连接层加残差连接规范层。你知道我在说啥吧？这是第一个，这是第一个子层，这是第二个子层。我现在说的是俩子层的组件是这个意思啊。好，那这里边其实一会还得算个东西，回顾。你们还记不记得这里边是多头注意力，这里边用的是一个自注意力。自注意力力的一个计算规则，你们还记得吗？Attention, Attention(Q, K, V)。咱当时是不是学了三个公式？第一个公式就是Linear，然后Q和K，然后外边弄个Softmax。第二个是你里边是个Linear，Linear完事以后点积一下，点积一下外边再Soft一下，再怎么怎么样。最后第三个是缩放点积，有印象吗？好，我们用的是第三个。来，怎么写？Softmax(Q * K的转置，是K^T，K的转置，除以根号。但是根号你会发现很难打出来，我就打个对号啊，对的意思，就是你知道是根号就行，或者你可以写成一个math.sqrt，写这个函数，看明白了吗？你就当根号理解就行了，这个对号就是根号啊。根号谁？d_k，然后乘以谁？乘以V。好，ok，那行，就到这。那接下来呢，就是我们有一个总结性的话，把这个三角这个东西先写写，我们再写代码啊。来，先告诉我，上三角矩阵。上三角矩阵是咱们说对角线下边是0，上面有值。好，下三角矩阵是对角线上面是0，然后下边有值。有值。好了，接下来我要给你讲个东西啊。这是我们要学的nn.triu，t-r-i-u这个函数。triu这个函数它要传一个(m, k)。解释一下，什么意思呢？来，听好了啊。m表示一个什么？矩阵，m表示一个矩阵，然后k表示对角线的一个起始，起始位置。k默认值是几？默认值是0。0是指最中间那条线。它可以往上也可以往下走。所以呢m是一个矩阵，k是它。叫返回返回的是，返回的是就叫做上三角矩阵。有人说老师既然有上三角矩阵的函数，那是不是应该也有一个下三角函数，下三角矩阵的函数啊？不好意思，没有。没有，你自己写代码实现。咋实现？跟着思路，我带你做。来，导包。导包，这里的包可就有点多了啊。我们跟之前一样，import torch，然后import还是那一堆，torch.nn as nn。还有一个操作是torch.nn里面有个函数叫functional，因为我们一会儿functional as F，写函数的时候用。还有那个numpy as np，然后还有什么呢？math，import math。一会儿呢还有一个操作叫，你看啊我问你个问题，这里边是六层，我肯定不会把代，代码给你写六遍。你猜一会儿肯定是咋做？是不是搞一遍出来以后是不是复制复制啊？所以这里边有个import什么？copy这个操作。还有一个操作是copy，是拷贝的。matplotlib.pyplot as plt，画图的。还有一个操作就是你要把，听好听好，我问你，我现在要用编码器，你是不是得用到你刚才输入层输出的这个结果？对吧？所以我要把你的input导入进来。怎么导？from，from谁？dm01_encoder import *。这样的话就把咱刚才自个儿写的代码，这个类啊，这个函数啊这堆是不是全都弄过来了？好，所以你知道为啥我让你写代码一定要写字母了吧？你要写个01你猜能导进来吗？吹吧，导不进来，它会报错的。所以要写啊。来，开始了。todo: 测试，测试上三角矩阵。来了啊，define一个叫dm01_test_triu，好，来，开始。那么，一，生成一个二维矩阵。你必须是二维的，一维咋玩？玩不了。所以，来，arr，数组吧，等于中括号都行啊。来，中括号，1 1，五个1。再来，来，它会了啊，3。哎有了AI以后写代码就是快啊。好，来，继续。第二个动作，说该干嘛了？哎，我用你打出来给你看看不？不用啊，应该能看得明白，知道是啥就行了。来，二，干嘛？分别测试k=0, k=1, k=-1的情况。print一下，你先告诉我，哎肯定是叫np，np，然后这个操作，np然后呢在这里边，为啥呢？因为是numpy的一个内容啊。numpy就叫np.triu，triu，然后这个操作。那么拉过来以后，那接下来我们要肯定要去写它的一个内容，哎内容。好，那np.triu，triu里边写谁？告诉我arr，那就是把它扔过来，k=0。按住Ctrl不松手，点击去，你会发现默认k就等于0。好，这个动作。好，那等会儿，那上面有个问题，就是不是nn.triu，应该是numpy里面的，是吧？N-P-Y，numpy里面的triu，那得写个井号，因为现在咱是np要出来的啊，所以要注意。来了，接下来告诉我，我们开始了啊。todo: __，__是啥？测试代码嘛，测试代码。来个main，main第一个操作就是产生上三角矩阵dm01。来，跟着我的思路，右键走你，你会发现一件事，你的这个矩阵呢它就是这个样子的。你告诉告诉我，对角线的什么有值来着？对角线的上面有值，看明白了吗？好，你猜我要做一件什么事？打列个分割线。乘以10。来，开始，怎么写？说，k等于什么？1。复制，往下挪，复制，往下挪，k=-1。我就一句话。来，对角线选吧，上移还是下移啊？听着啊，来，Ctrl+Z。上移是啥意思？上移是，这个叫上移。这是对角线，这个叫下移，能听明白不？好，我先把对角线给你画这儿吧。管它爱往哪儿跑爱往哪儿跑。我给你来俩，绿色的来个粗实的。这个叫上移，能看明白不？这个叫下移。好，写完了啊。我说一下，这个叫上，上移，移动的移。好，这个操作叫下移。你能想明白是咋啥情况吗？上移的时候，上移的时候，就是这个k=1的时候，对角线这个玩意儿也全是0了。能听明白吗？对角线也全是0了。那下移的时候呢？下移的时候呢，是刚才这个图，你会发现变化其实不是特别大。来自己看一眼吧，我给你打出来啊。来，先看第一个。看他们对角线自己看啊，这你会发现区别不是特别大。这个地方对角线在这儿，这是k=0的情况，跟上来了吗？这是对角线在这儿。哎结果你会发现一件事，然后来k=1，k=1对角线干嘛？对角线什么移？什么移？说！上移，上移啥意思？往哪儿移？往上移，那说明对角线你的下边等于是0，所以这个叫对角线上移。能听得懂不？你的原始的线是在这儿的啊，对角线上移，所以对角线那个变成0了。但是下移这个效果呢，大家也再来看着啊。下移是什么？一开始在这儿，对角线在这儿，你下边是不是全都是0？全都是0以后，你看我做了一件事，做了一件啥事？对角线下移是不是移动到这儿？对角线及以上有值，往下为0，所以说你看对角线这个位置是不是现在也已经加上了？所以它是这个效果。所以你的脑子里面一定得有这条线，叫上移下移。正是往上，负是往往下。好了，这就是我们的一个什么矩阵啊？上三角矩阵，我们就先聊到这个位置。来，我保存一下啊。
