好，刚才我们实现了上三角矩阵的写法，那接下来呢，我们一块来完成下三角矩阵的做法。首先这里边是TODO 2，我们写上一个测试，这个操作叫下三角矩阵。 3. 下三角，然后矩阵。 好，那def，我们写上demo02，后边写上下划线叫test_triu这个操作，triu。然后里边我们来看一下啊，这里边我需要你给我一个size，size它是啥意思呢？就是你要来一个多大的一个矩阵。好，那接下来我们先来看，第一个叫生成，听好啊，生成这个叫上，啊上三角矩阵。 好，那接下来这个操作呢就是初始，哎，然后你用这个来做倒也行啊，用谁呢？用triu，啊triu，triu这个函数，然后来构造即可。 好，那接下来再往下边我们就开始来了啊。下一个动作就是叫temp等于，等于谁呢？看好了，叫np.triu。 triu里面写谁，看好，m等于np.ones。ones里面写谁呢？1, size, size。你告诉我这是啥意思？就是一个你一会如果传一个5，那就是1, 5, 5这样的一个矩阵。好，那接下来传完以后呢，我们要开始去做一个动作，做一个什么动作呢？在这里边ones这你不能这样去传参，这样传参它是有问题的，这个ones这里边传参应该把它们也干嘛？包裹一下，这是一个shape，这是一个整体啊，要注意。好，传完参以后接下来我们写上k等于1。k等于1是啥意思？ k等于啥意思？对角线上移一次。然后接下来你需要把它整体转一下类型，as，然后as什么呢？.astype，temp我们转一个，转一个小写的吧，就是小类型。什么类型呢？就是有一个叫u， 啊叫uint8。 这个操作呢其实就是比你的那个int类型要更小一点，占8个字节的。那接下来我们来看看打印一下它的形状啊。print(temp)，别加那个单引号了，直接打吧，因为你要是加这个单引号的话待会会发现，你看啊，我要是给你写个\n还行，我要不加\n，你直接一打它就挨着了，temp我们打一下。 打完以后接下来在这舍得注释了，这个是干嘛呢？来写一下第二个叫测试，测试什么呢？叫下三角矩阵。好，把刚才那个函数拉过来，扔一个size 5。你注意啊，我还没写完呢各位，我还没写完呢，来。 往下看，这里边还没写完呢。那你来看啊，他说这个是triu，t-r-i-u这个函数啊，这个字母写得有问题，triu，把它换过来。 换过来以后接下来我们来看一下整个这个里面的一个内容，我们来写一下，m等于np.ones这一堆，你来告告我，先说各位，来往这看，这哥们儿是不是一个叫上三角矩阵？大家看，对角线往上是有的，往下是干嘛呢？往下是没有值的。 能跟上我思路吧？好，那这里边有个瑕疵，瑕疵在哪呢？大家往这看。你告没告诉我你这个数据是一个几维的？ 是一个三维的。为啥是三维的？因为你在这儿写的是1, size, size这个动作。 看到了吗？有人会纠结说老师为啥是个三维的？我把它删了不行吗？你看，我给它删一个1。我删完1以后你再来看看这个效果，你会发现它在这生成的这就是一个，告诉我几维的？二维的。所以这个不用去纠结啊，都行，它只要是矩阵就可以。好，接下来你看我做这个事你能否听懂。 咋做呢？我把它复制一下，size我不仅在这里边去测试的时候传一个5，然后接下来我还做一件事情，干咧？就是刚才那个结果在这里边我还要做一个动作，做啥动作呢？看好了，在这里边我们把它写完，一会儿呢，我要去给它扔一个，比如说我要给你的0啊或者谁，当然有前提是你得先返回，这还没做呢。来来来，我们先把后边写完。写完，各位，往下看啊。第二个动作就是将 上三角矩阵， 然后转换为叫下三角矩阵。 好，那你觉得我会怎么做？ return， torch.，我是不用转置，from_numpy， from_numpy还记得是干啥的吗？ torch.from_numpy， 这个操作是不是就是把你的numpy然后转换成我们的一个张量对象？对吧？好，那来，这里边写上。 能看明白吗？ 结束了。 你看，1减，1减，那上面那玩意儿是不是就变成0了？下面那个玩意儿是不是就变成1了？好，来看好了，那下面这个位置你右键执行，不好意思，没效果。 为啥没效果呢？因为你上面这个动作你是打印了，但是下面这个动作你是return做返回的，所以你得在这里边做点事，print，你是不是得包裹一下它呀？所以来，我们看一下动作啊，那于是就是在这里边你的上三角就是这样的，然后呢你的下三角，你看，这个对角线，来，我们不管对角线，只管对角线的上面和下面有没有值，对角线有没有值无所谓，你就看对角线的下面是有值的，这就叫下三角。 看明白了吧？好，忽略对角线，只看对角线的上和下就可以了。那接下来我想做一件事情。 我想做件啥事呢？各位往这看，哎，我要这么写，你觉得它的结果会是什么？ 能看明白吗？ 上面这个temp我就不给它停下来了，你要这么干它一会儿会在这里边打两次，因为你前面那个函数调一次，下面这个函数是不是也要调一次呀？所以它会打两次。你刚刚告诉我这个中括号0啥意思？ 中括号0的意思就是它会从这里边你看是几维的？三维的，然后呢你再来看看下面这个是几维的？来，看一下啊。首先整个这个temp，两个函数，这个temp跟上面这个temp打印结果都是一样，这个咱们不说。就说这里边上三角你看啊，它的对角线我给你划了一下，对角线在哪呢？它的对角线在这。 稍微细一点，在这。好，那另外一个对角线在哪呢？另外一个对角线在这。 这是它的对角线。好，接下来来看啊，上面是对角线的下面有值，下面是对角线的什么？这个操作是不是也是对角线的下面有值啊？所以这两个其实都是下三角。那有啥区别呢？ 你仔细看看这，这是个几维的？几个中括号？ 这几个中括号？三个吧，好，那你仔细看看这几个中括号？两个，两个，一个三维，一个二维。所以说这个地方加了一个0的意思就是，在这里边把它从三维变成二维。所以这里边跟你加这个1加不加其实没有什么区别，你只要保证它是个矩阵就可以啊。好了，那说回来，接下来咱们往下看啊。来看看，我再说一遍我就落地了。也就是说triu这个函数，它是用来帮我们生成所谓的上三角矩阵的。如果你想要下三角矩阵，拿1减去它，那这个值我们立即就做了一个翻转，就变成这个样子了。 但是会有同学有一个疑惑，有些同学的疑惑是什么呢？就是你不能保证，听好啊，比如说你要直接写，那不行不好意思。你不能保证我这里边都是1。就是这个位置，你不能保证我这全是一，1, 1, 1什么的，我万一这是个2呢？万一这是个3呢？你要在这儿减1，它是不是达不到所谓的上三角下三角这个操作呀？ 所以肯定会有同学有这个疑惑，我一会儿也会专门有代码教你。比如说我的数据，比如说不是纯1的，那比如是4, 5, 6啊或者别的，这些值全都有，那我怎么转？你有思路吗？怎么做？ 如果我的数据比如有3有4有5，反正不全是一，啥数都有，你会怎么做？ 哎，我告诉你我会这样做。我直接做一个转换，把里边大于0的，大于0的但是不是0的数字，我全给你换成 换成1，那这样剩下的是不是我想咋玩就咋玩了？对，所以后续我们可以这么做啊，所以不用纠结。好了，那到这儿下三角矩阵我们现在就已经做完了，这个代码呢相对来讲还是比较简单的，我们就先讲到这个地方，来保存一下。
