好，接下来我要给大家介绍的内容呢，是关于分词之后的一个支持用户自定义词典。那么这也是关于我们做结巴最后的一种处理情况了。那什么叫支持用户自定义词典呢？你看，刚才在切割这个句子的时候，它是把“传智教育”这个词给它切开了。那，哎，我们这公司名呢，我想让它放到一起，那怎么弄呢？我们可以单独的定义一个文件，听清，单独的定义一个文件。在这个文件中，写上咱想要切到一起的词，就行了。比如说黑马程序员，比如说传智教育，比如说人工智能，比如说学习，比如说上市。那当然在这个地方，前面这个我理解，那不就是一个词吗？我要的词。关键是后边的这个内容是啥呢？来，大家看一下这个，我稍微给你标标啊，格式是word、frequency，还有一个word_type。啥意思嘞？来看，第一个操作叫词语，这个是必选啊，这是必须写的。后边两是可选的。frequency在这里边代表的是什么？是我们的一个词频，啊就是频率。大家还记不记得之前在玩pandas的时候，你应该做过一个案例，叫会员价值度预估模型。那个案例叫啥名来着？R，R什么来着？RFM。那个F是什么？F当时是不是叫购买频率啊？其实就是frequency这个单词，就是它。啊就是它。所以中间这个是词频。好，词频呢，注意啊，它是可选，你写不写都行，无所谓。后边还有一个叫word_type，告诉我，这个操作叫什么？不是类型，它叫词性。词性就是名词、动词之类的。它也是可以干嘛的呢？可选的。好了，那么有人会说，老师，那接下来，这一些都是啥意思呀？第一，词语就是我希望切到一起的词。那你能否告诉我这个词频指的是什么意思啊？词频注意啊，这个5 6 7 3 3，它可不是在文件中出现的次数。而是你可以理解为是你给它的一个权重。如果这个词频这个数给得越大，那一会儿结巴在切词的时候就越参考这样一个词位。啊那如果你给的词频越小，那么如果有冲突，它会优先选择词频比较高的这些词语。我这样解释能跟上来吧？比如说你的这个词语里面，你写了一个传智教育，或者你又写了一个其它的，比如传智黑马，或者传智等等等等这些词汇。那将来我在切割的时候，如果我有众多的选项，都可以选择，我会优先选择词频比较高的。那当然在实际开发中，如果说你不知道这个词词频我应该怎么去写，那就不要写，你把那个词写到前面就可以了，这是第一个。第二个，词性，就是当前这个词你要标注它是什么，是名词还是动词还是别的？那么有人会说，老师，这里边有个n，n是什么？一看就知道了，n是个啥？名词。那有人会说，老师，n是名词，那什么是动词？什么是形容词？啊等等等等，那这里边，哎注意，光名词还有很多呢，你看这个nz，它也是一个名词嘛。这是名词里面的哪一项？所以接下来你要做的第二项就来了。在这儿。注意啊，这是一会儿得切出来的内容，暂且不看。那在这儿，来，我把这个操作呢，我给你截个图。哎截个图，大家也可以截一下啊，你可以自己保存一下，或者说谁帮我截一下放到群里，然后也是OK的。那这张表格呢，我要帮你去记录下来，我先把它截到这儿。截到这儿以后，切换到咱们今天画的这个随堂图片，切到这儿。那么这个内容呢，就是来，我们写一下，叫图二。图二这个操作叫结巴，啊结巴词性对照表，然后呢，两字：了解，就行了。什么叫词性对照表呢？就是你到底在结巴里面被认为的是一个什么样的词？名词、动词还是什么词？这里边有个对照表，哎将来用到的时候，如果你不知道，就来这里边翻一下就行了。咱们稍微小一点啊。Ctrl+C，Ctrl+V放到这儿，大家能看明白。好，那到这儿其实就已经OK了。那一会儿用到的时候呢，我们直接做就可以了。来，我把它还是截下来。截下来以后，大家再来简单的去对照对照。注意啊，不要背啊，太多了，背不完的。那你来告诉告诉我，这个n，你帮我找一下是不是在这儿？代表名词啊。nz在这里边代表的就是其它的什么？其它的专名，就是人工智能，这是其它的一个专业的一个名词。好，那这里边还有nt机构团体名，ns地名，然后等等等等有很多。像这里边有些可能没有标的，哎那么如果说你遇到了，那我要用它，你可以去查一下，比如这项到底咋回事。其实对于我们来讲，其实知道上面那几个大的，比如数量词啊，然后呢再往下边名词啊，然后拟声词啊，介词啊，量词啊，然后副词、连词、形容词等等等等，其实也就差不多了。好了，那接下来往下边来看。OK，这个内容咱就暂且先聊到这个地方。那么一会儿我们做的时候呢，哎我们就要去写这个内容啊。所以说，你想用它做的时候，你看，第一个操作叫use，这个use是干嘛？是使用。那使用之前，你肯定还要干嘛呢？肯定还是要加载一下。哎这里边先给你演示一下，没有使用自定义词典是啥样，如果用了自定义词典，它又是啥样。那接下来，咱把这个案例一块去做一下。好了，首先我们先干一件事，切换到咱们的一个PyCharm里边。那么先在你的项目下去新建一个文件夹，叫data。在data里边，去建一个用户词典。然后右键，我们选择一个文件啊，文件。这个词典名呢，我就叫它user，就是用户嘛，词典就是dict这个单词，叫userdict.txt。好了，大家还记不记得刚才我说了，这哥们儿的一个格式是什么来着？先写啥再写啥来着？先写词语。比如说词语有啥来着？黑马程序员。那后边空格啊，空格，后边写上比如说几次来着？5次是吧？或者七，反正7次，行，听你的，来7次。其实无所谓的。再来一个动作，叫什么？传智教育。传智教育几次？传智教育，8次吗？我想写个9次呢？怎么样呢？比如说n。然后还有刚才的一个人工，人工智能。人工智能呢，我们说它是一个专向的名词，几次来着？10次？100次？1万次？600次？扯呢，拍卖呢？nz，差不多了啊。然后，再往下边，那再往下边，我们再来看，还有什么来着？刚才写的还有一个，学习是吧？学习来个几次呢？来个两次？哎一次，行。再来个上市，哎我不写了，我啥都不写了。老师为啥呀？我刚才说了，这个词是必选的，后边的词频跟词性这个是可选的，你写不写都行啊。好了，那接下来，我们切换到结巴分词这一块，把代码呢我们快速的去写写。那一来，告诉我，这个位置该todo几了？是不是该todo 5了？然后这个叫定义函数，好，叫演示结巴分词之，结巴分词之，不是停用词啊，这个叫自定义词典，词典。叫适用于，来告诉我，适用于什么情况？稍微生僻点的词，或者特殊要求的词组。然后，再往下，听好啊，一般不会太多。就是这里边啊，一般你不会写太多的。为什么？因为你要写太多了，不就显得人家的一个结巴不好用，或者说不好用吗？所以关于常见的词，它其实处理得已经非常非常不错了。除非就是你有些自己独有的要求，那它处理起来可能需要你再给我一下这样的一个内容。好了，那接下来我们来看啊，其实这个操作，我们刚才说了，来吧，我要讲的详细一点，那就跟刚才的四是一样的。四在上面的时候，我们在讲前面这个三，这个搜索引擎的时候，在上面是不是写了一堆描述性的问题啊？那在这，我也讲的稍微细一点，来好好听啊，来，好好听，叫注意：添加自定义词典后，结巴能够准确识别出词典中出现的词汇，提升整体的识别准确率。这个就是我们要说的事。为啥有这一项，原因就在这儿。那么词典的格式，刚才我们说了，词典，确切的说应该叫词典文件，然后的格式。来，第一个就是每一行，每一行每一行分三个部分，分别是，来，说。第一个是词语吧？哎，第二个是词频吧？然后词频可省略。再来叫词性，词性是干嘛？可省略。然后呢，中间，来我说一下啊，中间用用什么？空格隔开，空格隔开，顺序不能颠倒。哎老师我换一下，我把那个词频我写前面，把谁怎么怎么样。不好意思，不行。所以这个词语是必选啊，它是必选。好了，那这个聊完以后，那接下来我们再做的就是后面这个内容了。来来来吧，开始写了。那def呢，我们写上demo0，该05了吧？哎为了防止一会儿那我们没有调用，那你可以在这儿先做一件事情，把调用先给它写过来再说。测试自定义词典。好，那demo05，来咯，里边开始写了。首先，第一个动作就是定义，定义待分词的一个文本内容。等待的待。好，把这个换一下。那接下来我们要做的这个操作就是content，c-o-n-t-e-n-t，content等于，来，跟着思路，去上面把这句话切过来就行了，Ctrl+C，把它拉过来。拉过来以后呢，我们去做一个动作，跟着思路啊，来，第二个动作我们要说的事情就是，先看啊，执行，哎执行未加载自定义词典的分词，就是默认这种情况。我们可以用list_1来表示，比如说list_1等于jieba.lcut。这个操作默认就是，虽说这个False其实可以不写，跟以前一样。那这里边写一下，默认就是我们所说的叫什么？精确模式。哎精确模式分词。好，那于是我们print一下，list_1:，这个list_1它是啥？叫精确精确模式分词。好，分词，然后冒号，后面大括号，把你的list_1打印一下。那接下来既然你想加载自定义词典，那你肯定要先把它加载过来。加载用户自定义的一个词典。加载叫jieba.，我不说你能猜到吗？我不点啊，我一点你就知道了。加载哪个单词？哎，很好，所以说记不住你就load一下就行，你看load_userdict。哎？老师，是因为你写的文件名叫userdict，所以说这个函数才叫加载userdict吗？不是啊，是人家这个函数就叫这名，我的文件名是在后。因为我知道函数叫这个名，所以我才写的对应的文件名。跟上来了吧？这文件名我能不能换？可以啊，不用纠结啊。你要这么写，GG。为什么？路径是不是不对啊？你得先找到谁？data，再找它。所以说这个路径应该是？./data下面，是不是叫userdict？哎你要用这个相对路径来写啊。那接下来我们就可以做一件事了。你加载完毕了，那就是执行加载自定义词典后的分词，list_2。跟刚才的动作，大家有没有发现？一模一样啊。好，那么接下来，直接打印结果。好，测试结束，list_2。那么大家来对比一下上述的两个内容。你来快速的看看这个操作。来，各位，拉开以后，你看啊。先看上面一个，传智教育。然后你有没有发现在下面加载以后传智教育是不是变成一个词了？然后上面黑马程序员它是分开的，然后我们现在黑马程序员是干嘛？是在一起的。哎，能看明白不？所以呢，这里的操作就是比如说未来我真的有些诉求，我就是要让你把它帮我切到一起，但是你在切的时候又没有放到一块，那你就可以结合用户的一个自定义词典。啊当然不一定放到data下，你爱放哪儿放哪儿，只要这个文件你能找着就行。就搞个记事本，里边按照这三项格式来写。第一个是啥来着？是词语。然后第二个是啥来着？词频，第三个是啥？词性。其中第一个是必须要写，后面内容的话就是看需求了。你想写就写，不想写拉倒。你要不知道咋写，那干嘛？那就不写，就完了，不知道咋写就不写，就行了。只是说将来如果遇到多组词的情况下，比如说多种方案都可选，那么你的这个词频比较高的情况下，会优先做选择。而最后就是告诉它这个词组是什么样的词性。因为咱除了做分词，一会儿是不是还有个叫词性标注，然后等等等等一些内容啊。万一我现在分完词了，它是啥词性，我怎么能知道？你得在后边标一下。好了，说回来，那到这儿，关于自定义词典我们就聊完了。那至此，结巴分词我们就暂时先讲到这里。来，我把这个点保存一下。
