好了，那接下来呢，我们来完成自注意力机制代码的一个实现。那我们刚才讲了，就是自注意力机制呢，简单来讲就是 Q 乘 K 乘 V，然后一般用的计算公式就是 softmax，里面是先进行点积，后进行一个缩放，最后乘以 V 就可以了。啊里面有最后的一个具体的代码，其实简单来讲就是准备个 QKV，然后去做就行。其实之前我们是不是已经写代码去模拟过注意力机制啊，所以这个跟之前代码其实差不了太多，啊我们就快速来写了。后面呢就是具体的一个测试的一个代码，咱把这块整出来，后面呢这是它的一个打印结果这一块。行了。

来，咱们直接写了啊，跟着思路啊，我们要接着往下顺了，回到咱的 demo02 里面，咱一会要写别的测试代码就还会来这哈。来，先把它关掉了，那

把这个折叠了。折叠以后，我们现在去玩的是第几个呢？第四个，组动四。好，四这个动作就是叫定义函数，写下啊，定义函数，好，接下来进行注意力然后的一个叫计算，好，来开始啊。define 的 attn，调回 attention，attention 里面写上，第一个我要一个 query，第二个我要 key，我要一个 value，我要一个 mask 等于 None，然后我要一个操作叫 dropout 等于 None。好了，那接下来我们来写上它的一个内容，叫自定义啊自函数功能。

自定义代码，然后模拟，模拟啥呢？注意力，然后计算。哪个注意力计算呢？其实就是这个公式，在这。你看，咱之前是不是回顾过叫自注意力机制，它这个计算规则是不是长这个样子啊。我们把它剪下来，好。那这个操作就是咱所说的 softmax，Q 乘以 K 的一个转置除以根号 dk，完事以后乘以 V，就可以了。

好，那么接下来开始写了，来，倒数告诉我 Q，啊这个 Q 一般是查询，查询向量，形状通常是，通常是，是什么？告诉我，叫中括号，第一个 batch，batch size，第二个叫 sequence len，第三个操作叫 d_model，啊这是维度。所以第一个用写中文吗？应该不用吧。

那形状一般是批次、句子长度，还有一个词向量维度。好，再来 K，K 是啥呢？叫键向量。啊键

向量，形状通常是，

好，来，跟上面一样。下个叫 value，value 是什么？值向量。好，形状通常是，来，跟上面一样。

好，再来个 mask，叫掩码向量。你现在知道啥叫掩码了吗？形状一般和，和谁？和 s c o r e scores，然后匹配。scores 是啥呢？就是你的那个比分，就这一块，那 scores 就是 Q 和 K 算完的那个匹配分，一般跟它是一样的。算完以后你的匹配分，在这个里面 0 的位置我可以给你遮盖掉，或者 1 的位置遮盖掉。是不是取决于咱的那个 masked_fill 这个函数，你传的规则是啥呀？哎所以说这个不用纠结啊，有的同学问老师到底 0 是盖了还是 1 是盖了？你自己说了算，想盖几就盖几。好，再来，dropout 不用说了，这个叫什么？随机失活，然后干嘛？防止过拟合。好来，开始，下个动作。第一个，查询，

定义查询向量，向量，查询向量是谁呀？Q 的一个特征维度。好来了，那这个操作就是 dk，dk 等于，注意看外，query.size，size 谁呢？size -1。好，那么这句话应该怎么解读呢？例如，我写下，例如，注意看外，query 然后的形状是，形状是什么呢？2 4 512。2 4 512 啥意思？

每批两句话，

每句话四个单词，每个单词维度是 512。可以理解吧？

dk 等于多少啊？

512，啊 dk 等于 512。这里面的 dk 我们之前说过，这个 dk 是啥玩意儿，还记得吗？

我知道缩放。

dk 是词向量维度。忘完了真是，前学后忘啊。

鱼的记忆吗？

好，鱼七秒你八秒，比鱼长了一点是吧。好来，第二个操作。

计算

原始注意力分数，

即 Q

Ctrl+C，

把里面拿出来。Q 乘以它的转置除以这坨，来，说，怎么写？

就是来来来，写代码把里面这堆圈出来，是这里面这堆算明白，是这。

写吧，怎么写？

啥玩意儿？matmul？

torch 点什么？matmul？谁模拟出来吧？

哦，对对，我也没讲过 matmul 这个单词啊。

来，再往下，这里边要什么？query 吧？query 乘以 K 的什么？K 的转置。K 的转置是怎么转的？k.transpose(-2, -1)，-2 和 -1。然后呢，接下来再来个操作，再来干嘛？除以，除以什么？math.sqrt，是不是就是我们的开平方根啊？把你的 dk 扔进去。好了，这就你的 scores 这个分。好，那接下有人又懵了，老师，哪里懵了？K query 这个你应该能看懂啊，然后再来 math.sqrt 开平方根应该也能看懂。你这个又看不懂了？

这怎么又看不懂了？

把倒数第二个和倒数第一个维度转换，你说的很对。你说的很对，但是这里边它现在有个问题，听好了，那到底交换是咋交换呢？就是从，从原来的维度，

原来维度是啥？

啥 2 4 512 呀？Ctrl+C，

是这个，2 4 512。但是你要写这个单词，把它变成啥了现在？

2 512 4。

就是把这个，这是 -1，这是 -2，把它两个交换。看明白了吗？老师为啥写负的？你写 1 2 也行，但是万一传过来是个二维或者是别的，你要传错了呢？对吧，所以我们倒着来，拿最后两就行了。来，继续，继续。接下来，3，掩码，掩码处理，两字儿，可选。大家还记得刚才给你们讲的那个 masked_fill，你细部处理吧，咱是不是把匹配分就算完了。就类似于刚才写的测试代码，那个 3 行 5 列不就有了。接下来掩不掩码呢？你说了算，你看你要不要掩。那你要掩的话，那在这里边我们来写一下，可选啊。那好，怎么写啊？if mask is not None，啥意思？默认的时候 mask 是一个 None。mask 不是 None，None 的意思就是我把它掩掉，就是我不掩，我不掩码。有人又问，老师，不对呀，你在这一注意力机制里面，你看看，我问你个问题啊，请问

我的编码器是不是在这里边？有掩码动作吗？

我掩码这里边我编码器有掩码动作吗？没有。所以同学蒙圈了，老师你写的注意力，编码器都没有掩码的动作，你为什么要在增加函数？

我想说的意思是，你看啊，这一个注意力跟这个注意力，跟这个注意力本质上来讲是一模一样的，就多了一个掩还是不掩。所以我在这里边把 mask 我给它传进来，哦，懂了。默认的话 mask 是 None，是一个 None，那就说明是不进行掩码。是不是就是这里边普通的注意力机制？就它。听懂了不？如果你未来想模拟这个代码，我告诉你超级简单，还是这个代码，你把 mask 往里一丢，ok 这个代码立马就实现了。这就叫通用版代码，跟上来了吧？不然有的同学他肯定会设计两函数。哎这个是一个，这个是一个。没关系，是对的，是可以的。但是呢你这样写就会显得结构会有点冗余，所以我就把这三写成一个了。能跟上来吗？这就是为啥编码器里边没有用到掩码的动作，掩码在解码器用的，但是我在这也给你写了，原因是在这，就合二为一。好了，那我觉得解释到这儿应该是能听得懂啊。那接下来就往下写了，那掩不掩怎么掩？来，看一下，怎么做？

来，s c o r e scores 等于，还有啥好写的，scores masked_fill，在这里边写上那 mask 等于 0，然后 -1e9 这玩意儿不就行了吗？是不是这个刚才跟你演示过啊？你要晕了就看看刚才咱是不是解释过这个函数 masked_fill 是干啥的。布尔条件找到 mask 为 0 的位置就给它掩盖掉。那就说明 0 的位置在这里边是遮掩的。那有人又说老师，来，我写一下吧。老师，我是不是 1 的位置要怎么怎么样嘛，然后咋地咋地，其实无所谓，你具体是 0 还是 1，要看你自己，你咋去写啊。那我现在的写了 0 的意思就是将

将 scores 中然后遮挡的位置，中遮挡部分设为负无穷，就是干嘛呢？就是极小值。

极小值。好，那么这样 soft 的就是遮挡部分啊，啥遮挡部分？就是 mask 等于 0 的部分，你跟我形状一样，咱俩位置一样我们给遮挡。这样 softmax 后，

softmax 后，这些位置，这些位置的权重会被，会被干嘛？会被接近 0。啊会被接近 0，会被接近 0。哎，对应什么？我为啥让你的权重接近于 0 呢？你想设想一句话，你的权重要是 0，你想想一件事啊，我现在在生成这个单词，

我生成这个单词，我对你的权重是 0，咱一会算你是不是 Q K 算完以后要乘以你的 V？0 和 V 相乘是不是把 V 的那一坨就全都没有了？我是不是就看不见 V 是啥玩意儿了？能跟上思路吧？所以它是对应，对应啥呢？听好了，对应这句话就是 decoder，decoder 中

不能看，不能看啥？未来位置，未来位置，这个位置啊，未来位置的需求。好，讲完了，它按这个动作。你看我把你的权重设为接近于 0 的那个数值，然后呢你是 V 是有结果的，无所谓啊，0 和任何数相乘都是 0，那就说明后面数我们就看不见了。那你生成第三个词的时候，我只让你看到第一第二个词，第三及其以后我都不让你看，所以它是这个意思。好了，那接下来继续。掩不掩其实不就一句话的事嘛，但是这个函数你不会，你看，就得写上半天。来，往下第四个动作，计算注意力权重，开始具体的计算了。你计算注意力权重你别忘了一件事啊，你上面一个 scores 只是拿到了中间这一堆，是不是拿到这个玩意儿？然后呢那掩不掩那么其实还是一样的，你掩了，这是把 scores 里面那个部分位置是不是给它置为接近 0 的东西啊？好，那好，那接下来你别忘了后面是不是还有一个 softmax 嘛，所以说计算注意力权重，p_attn，attn 就是概率啊，等于 F.softmax，softmax，softmax，这个操作。把谁呢？把它扔进去，-1 维度。来，告诉我 dim 等于 -1 又不懂了？dim 等于 -1 啥意思？

在最后一个维度上进行归一化。

归一化。好，让每个 query

每个 query 位置的权重总和为，为几？为 1。就是玩最后一个维度，scores 最后一个维度。scores 告诉我，原来的维度动不动动动动变没变变变，然后它最后就变成了这个，你看，哎叫 sequence len，sequence len 是啥？你上面 scores 已经变过了，你看你这是不是已经把它维度进行交换过了？交换过以后 scores 可是你看后边是掩了，掩但是没换维度。它的维度已经从批次、句子、512 这个词向量已经变成了批次、词向量和词的个数，是不是几个词告诉我？几个词？

假设四个词，啊假设四个词。哎那你是不是从四个词上，然后在这里边去预测它的一个概率？那就是将来这几个词的概率是多少。啊它这意思，就词的角度啊。来，继续，我们再往下。第五个动作，告诉我该干嘛了？第五个动作叫随机失活。随机失活怎么写呢？失活失活，俩字儿，可选。注意啊，这个跟掩码都是一样的，可选，你做不做都行。啊可选，怎么做呢？if dropout is not None，你先告诉我一件事儿啊，随机失活我有没有把它设为 None？也就意味着一开始我的注意力就是一个普通的 QKV 给我就行了。这三你是不是必须得给啊？那后边这俩你给不给，那看需求。你不给我就不处理呗，你给了我就处理呗，那就这意思。来，开始，这个位置就是，如果我有这个所谓的随机失活，请问里边怎么写啊？那不简单吗，p_attn 等于 dropout 扔一下不就行了吗？退散。

好，来，最后一行代码，第六个，说，计算最终的注意力输出，哎其实就是权重加权求和，啥意思？不就是把这个 softmax 做完了把那玩意儿乘以 V 不就行了吗？来，return

torch.matmul，把谁写进去？p_attn 和 value。p_attn 和 value，这个 p_attn 是啥？这个 p_attn 这个操作是不是就是你中间算出来这一堆东西啊？是不是 softmax 以后这一堆？就它。

你算出来以后这坨，涂到这，来个紫色的啊。你这坨是不是就算了 p_attn 这一堆啊？p_attn 在这里边乘以 value，乘以 value 你告诉我，是不是就是把这个公式，就这里边是不是就全算完了？对，所以它这个操作 return 的内容就是，噢，你的注意力。照这个公式咱是不是就完全模拟完了？除了返回它以外，你再给我一个东西吧，万一我后面还用呢？p_attn。告诉我，这个是什么？

attn 就是除了 V 以外，是不是前面那个东西啊？哎就是你的权重矩阵。那来吧，那接下来这里边来写了，叫返回两个结果，分别是，

先说第一个，注意力输出，其实就是融合信息。融合信息是不是最终信息了？和注意力，注意什么？权重，注意力权重。好，权重就是干嘛的？用于可视化，或者说调试。调试。问你个问题，如果说这里边你不需要对注意力的权重进行可视化，请问这个位置咱是不是就不用返回了？你把注意力的权重，就是融合信息返回就好了。好了，ok，恭喜各位，到这儿，那这个注意力机制我们就写完了。你猜，

接下来我们要写什么？

是不是肯定要测试注意力机制？来，我们就顺道手的，老实把这个一块写完了吧，都比较简单。define 个 use，use 谁？attn，调回 attention，然后里边写上的动作，第一个叫干嘛呀？获取，你要先获取谁的信息？

呃不是 Q。你上来以后你得先做一件事儿，你看着啊，你现在到哪里了？你现在到这一层了，你上来以后是不是要玩这个注意力啊？那你的信息得是这个信息。而你的这个信息是不是应该是你的，哎位置编码和词嵌入层是不是处理后的一个信息啊？所以，嗷，你的第一步又来了，会了吗？第一步获取什么信息？获取位置编码，然后处理后的一个结果，其实这个结果就是啥呢？词嵌入层，词嵌入层结果，然后加，加谁的结果？加位置编码结果。好，我的问题是，这个结果咱要不要自己从头到尾把这个结果再算一遍？不用。你还记得不？咱们在 demo01 input 里面，咱是不是已经把这个 position 在这已经测测过了？你看，02 里面，这里边做的是咱自己的测试，是不是就变成了你看，我给你的词向量是 2 4 512，你最后加上位置编码，你的形状也是 2 4 512。有印象吗？就把那个代码扔过来，这不是操我写的吗？那来吧，说，怎么做？

position_x 等于

demo02.position，结束。

demo02.position 是谁？就是这里边的，你看看，你的 demo02.position，大家没有发现吗？我 return position_x，这不就是你的结果吗？2 4 512，你不然以为我 return 它干啥呢？能跟上思路吧？好了，那接下来往下，不是先写模块名怎么样，那我 from 是给谁吃的？from 模块名 import *，这种操作可以直接用里边的函数名 demo02，不需要这样用。不是，噢，你在这嗷，from 这个玩意没用过吗？from 它以后你是不是就不用写模块名了？直接写函数就行了，你 import 的时候才需要写模块名。这个要搞清楚啊，来，继续，你看，这就是好处。有没有发现我们一环套一环，后边是不是只需要做一个简单的调用就行了？就不需要重复做了。来吧，接下来，我们第二个操作。因为是自注意力机制，

Q、K、V

都用同一个

向量。query 等于 K 等于 value 等于 position_x。

好，也就是说在这里边做了一件事，噢，原来你在这里边位置编码处理的 2 4 512，在这里边你看啊，这不是一个蓝色的吗？到这里边因为是自注意力啊，所以这个 Q，这个 K，这个 V 它在这是一模一样的。听懂了吗？初始的时候是一模一样的，所以来，继续，继续。第三个，叫没有掩码，我们这里先没有掩码，没有掩码，调用，调谁？attn，调 attention。attention 这个函数是不是刚才咱自己写的，在这儿。你把这俩玩意给它搞个空不就行了吗？来，说吧，怎么做？result1，

还有一个叫 p_attn，好，等于，等于什么？attention，QKV 是不是扔进去就行了？好，print 一下。result1，好，这个结果是啥？好，咱们就不看值了啊，值其实就是一堆数字，没啥意义，我们就看 shape 就行了。你猜，它的 shape 是啥？

注意力输出向量的形状。

注意力，你是跟 V 乘过的，所以你还用写啊，你肯定是

batch size，sequence len，再加上一个 d_model，还用写啊？必定是这个，2 4 512。

这个怎么会？

旺仔小二又出来了，冲泡热开，啥么玩意儿真是。2 4，2 4 512。来，来来来，

这个是什么？

注意力

权重向量的形状。

batch size，4 4，4 4，2 4 4。你知道为啥是一个注意力权重 2 4 4 吗？因为你只有四个词。能跟上思路吧？只有四个词，好，这就对。所以说，来，继续，继续。再往后边，我们就该下一个了。然后它里面是表示每个词对其他词的权重，所以在这里边写一下啊。这里边加上这句话，叫表示

我要表，表示每个词对其他词的一个权重。所以在这里边，你看，我我结果呢在这里边四个词，那四个词呢，我就是 2 4 4。啊 2 4 4。生成第一个词的时候，啊比如说生成第一个词，那其他四个词对我影响，生成第二个词，这四个词对我的影响，啊以此类推，按这样的一个内容。好，接下来第四个操作叫构造，构造什么东西呢？一个全 0 的掩码向量，掩码向量，啊简单玩玩。看看效果即可。

好，那我先不写。我先不写，我把上面那个 use 那一堆我给它注释了，注释以后你猜我做了个什么事？第四个是不是叫测试注意力机制？哎叫测试注意力机制，好，把它拉过来。拉过来以后，上面这个叫测试，啊然后什么什么什么这一堆。你看啊，我现在可是没有做任何的输出的，就是这个位置我就写了一个调用，大家会发现 2 4 512、2 4 4。跟上我思路了吗？哎我想去掩一下，而掩怎么掩呢？那就是 mask 然后等于 torch.zeros，然后什么？4 4，这个操作，啊 4 4，不行，2 4 4。因为人家这个形状是 2 4 4，你是不是得跟人家的一样啊？2 4 4，来，接下来开始了，就是来，这个操作叫带

掩码然后调用。刚才是不是叫没有掩码调用 attention 啊？现在是带掩码调用 attention。来，怎么调？result2 这一堆，你把 mask 丢进去，丢进去以后你看下 result2 的 shape 跟它的 shape，然后你会惊喜地发现一件事，啥事呢？它们的 shape 在这里边，来，你仔细看啊，shape 都是一模一样。但是，但是你的内容在这里边就会有变化了。print 一下，那我来个减号，别来个减号了，那 -.-，-.-，乘以 10。乘以 10，那你看到啊，你现在在这里边掩，你是要对谁做遮掩？

对谁做遮掩？你是不是可以把上面那个内容打一下，把这个给它复制了。复制以后呢我们来开始看一下啊，把它这里边来看一下。print，上面这个操作是谁呢？来，大声告诉我，这个是 p_attn，你把它在上面做调用，2 4 4 反正就四个，咱打一下吧。然后呢就是叫 p_attn，好，那下面这个位置呢，它也是 2 4 4，反正不多，就四个，然后你可以打一下，你看这个结果。看完结果以后别着急，别着急，这个我就不要了，这个比较简单，这个我也不要了，这个比较简单。然后你来看一下啊，你上面在这里边 2 4 4，1 0 0 0，然后 0 1 0 0，然后什么 1 0 0 0 什么什么玩意儿，然后你有没有发现你掩码以后你在这里边这个位置它的权重变的数哈，跟刚才是不是变成什么 0.25、0.25？就变成这个值了，啊这样的套路。然后呢 0.25 这个套路，上面这个操作呢权重就是在里边是谁？是 1，啊是 1，比如说我生成词的时候我依赖你，我依赖你、依赖他、依赖他，然后你看是不是刚好是生成第一个词对你的依赖最高，第二个词对你依赖最高等等等等。啊加上注意力权重被掩码以后它的效果啊是这样的一个操作。当然你除了看它以外，你想看你还可以把上面这个，就是有点多，把上面那个 result1 也打出来，你把下面这个谁呢？result2 也打出来，就是所有数你都打出来，去看它这个效果就行了，只不过会有点多。来，咱给它拉到这。大家来看这个效果啊，你看这是上面你的这个效果，你的内容是在这里的，啊它是处理后的，只不过你看着 result1 也不特明显，都是一些小数。然后下面这个 target size 2 4 4，注意啊，这个是掩码还是没有掩码的？这是没有掩码的。那下面这个操作就是，来，再看这，看这，我们开始来做个处理了。做完处理以后，那你来看啊，下面的动作就是属于什么？掩码后然后整个的这个内容，只不过整个这个效果呢可能没有像大家看到的什么变成个 0 或者怎么怎么样，因为你在里边写的这个内容，告诉我，刚才我们写的内容是把它变成了什么？-1e9 这个操作，就是它会变成一个非常非常小的一个值。啊行了，这个内容就先聊到这啊。然后接下来最后一句话，就是这个输出你要真想看，你可以把它打出来，但是这个我就不再打印了，这个动作呢它会有点多，零碎会有点多。等一会我们带进去的时候，我们再来看看整体的这个效果值就 ok 了。所以整个这个内容大家主要看的是形状，啊主要看形状这块，其实形状都是一样的，2 4 512、2 4 512。行，那注意力机制我们就先聊到这个位置。接下来我们快速地把这有个总结来看啊。第一个是是什么呢？往这看，2 4 512，这是没有使用 mask 注意力分布进行处理，那它是这个样子的。好，注意力分布它是下面这个内容，权重分布。然后接下来使用 mask 对注意力分布进行处理，然后呢你会发现这里的 mask 矩阵是一个全 0 的矩阵，那你会发现在这里边你的这个值明显的跟刚才就不一样了。你看，这些值在处理的时候其实都是不一样的，但你处理后这些值是不是已经变得一样了？是不是说明已经进行了掩码处理啊？哎它按这个数啊。好了，那行，那收盘我们接着往下看。那再往下边呢就到了总结的这块了。来吧，大家看看这里边的练习题，看完我们结束。

阅读一下这个程序，你能简单说一下 2 4 4 的含义吗？2 4 4 是什么意思？刚解释过了。2 4 4 是什么意思？两个句子，句子里面有四个单词，然后后面的 4 就是每生成一个单词，其他单词对我的权重分布，啊是这样的一个操作。所以这里边主要是刚才那个代码拿过来，你看啊形状变化就是 2 4 512 乘以 2 512 4，那结果矩阵相乘，结果就是 2 4 4。所以呢代表的一个操作就是来看好了啊，2 4 4 代表两句话，每句话有四个单词，每个单词和其他四个单词的权重分布。举个例子，例如我爱中国是不是一共是四个单词？这中国分开了啊，中国分开了。求我的单词和其他我爱中国的一个权重，那你猜这是这里边的谁？

没看懂啊？

好，2 4 4，2 4 4，什么意思呢？先说几个句子吧？两个句子吧？那每个句子，每个句子四个单词。那每个单词和其它，和其它单词，每个单词和单词的一个什么？对，权重吧，所谓依赖。我这里边用这个句子来讲啊，假设我爱中国，我爱，我爱武汉。好，你先告诉我这是不是两个句子呀？好，那你来了啊，来，我爱中国你告诉我，我爱中国它是不是肯定是占用里面的第一个 1 4 4？对吧？那我爱武汉它是不是再占一个 1 4 4？那这俩拼接起来是不是就是一个 2 4 4 这个效果？看明白了不？那再来拿我爱中国这个来讲，我，我和，就我爱中国，我和，我和爱，我和我，还有爱，还有中，还有国，我把这四个给你抠出来，我和谁呢？我和这四个字，就是我爱中国这四个字的一个关系，你猜这是这里边的谁？是这里边的一个句子，一个句子，一个词和其它四个词的依赖，是不是 1 1 4？你能不能听懂我在说什么？就是一个句子，一个句子，第一个句子，叫第一个句子，第一个词和其它依赖，讲完了。好，那你猜我要再写的话就变成不是我和了，而是谁？爱这个字，对，爱和，爱和谁呢？爱和我爱中国这四个的一个权重，啊所谓依赖。那不用说了，它肯定又是一个 1 1 4。好，那你大声告诉我，那今天所有的 1 1 4 在这里边组合起来是不是就变成了一个 1 4 4？那一句话 1 4 4，两句话就变成什么？2 4 4。能看懂这个格式不？哎它这意思啊，就是这个词和其它四个词的依赖。好了，ok，那老师，你这为啥的一直在那说四个字四个字四个字，您哪来的两句话，然后每批两句话，每句话四个字，从哪写的？还有 512？那大家还记不记得在 input 这块，input 这块，来来来，再看一下，input 你测试的时候，从你的 demo01 embedding 里面，你就在这写死了两个句子，每个句子四个词，然后每个维度 512，也就是说你在 input 里面定死了那个参数，到后边它其实是一直在用。所以我给你们的建议就是，我写的词是多少，我写的维度是多少，我写的批次和单词数和什么，你最好跟我一样，要不然到后边就晕了。虽然它能改，但是你有没有发现 input 写完，我到 encoder 这个组件里面，我是不是依旧很也在用啊？你要前面一改，后续代码跟我写的就不一样了。好了，注意力机制我们就先写到这个位置，来，整理一下。
