接下来要给大家讲的这个内容叫 multi-head attention，叫多头注意力机制，它也是 transformer 的一个关键组件。大家会发现，其实我们刚才在玩一直玩的都不是单纯的注意力本身，而是上面是不是都会有多头多头这个带一个掩码，是不是都会有这个动作呀？所以呢，就很好奇啊，你这个多头，誒，到底是什么？我们一会看一下。它同时使用念一下这这几个字叫什么？多个注意力机制来获取多个不同的关注点，大白话是一，对文本特征进行切分，分成多个头，相当于是分成多个人去观察，更加有利于提取事物的什么？特征。好，你如果让一个人去管理这522，512维，你会发现这一个人不能更好地知道每个人的一些特点或者别的。那比如说，我现在把这512维分成八个组，那每个组64个人。好，你会发现这64个人之间，谁有那些优点，谁有那些缺点，那谁喜欢什么，大家知道就比较清楚了。举个例子啊，问你一个问题，现在勇哥跟大家接触的时间应该比我长的。你问问勇哥知不知道咱班所有人每个人的喜好？老家在哪的？然后比如说他跟对象吵架了，或者怎么样？谈过几个女朋友？谈过几个男朋友？或者什么？你问勇哥这事，他不一定清楚，但是如果这个事问问你们组内的某一个人，他可能就比较清楚了。好，那组内的一些小八卦呀，或者别的等等等等，好，那为啥呢？大家去塞那儿的时候，没事儿的时候大家就聊聊互相介绍介绍，家是哪的呀？或者怎怎么样呀？等等等等。所以你会发现分成多个头以后就相当于是从多个角度去分析这些问题，会比一个头会更干嘛呀？更专业。来，跟着思路，我们先看啊。那让多个注意力机制去提取特征比一个注意力机制要好，它能够充分提取。好，问你个问题，这个头也不能分太多。比如说你是512维，你分成512个组，对吧？那512个头，那一个头管一个，那你这也太多了，就太碎。所以这个头呢一般来讲也不会特别特别多，实际开发也就写个8或者16，撑死了32，不会特别特别多的。往下再来，每个注意力机制去优化每个词汇的不同特征，从而均衡同一种注意力机制可能产生的偏差，让词义拥有来自更多元的表达。然后实验表明，念一下这几个红字叫什么？实验表明可以从而提升模型的效果。我想表达意思是其实很多的技术啊，那包括现在咱们为什么学这个，而有别的一些地方没学，这是因为科学家们经过了大量的尝试和实践，发现这种方式是能提升的，所以我们才把它加进去了。那有没有可能现在还有一些别的优化的思路，但是呢对模型的提升要么是效果不够明显，要么就是没有提升，那针对这种情况，你觉得这些新的一些算法或者思路我们还学习吗？那肯定是不看了。所以你要有思维，你要有思路，你就带进去，然后我们去看看对最终效果有还是没有提升，有提升，我们再考虑要不要把它给干嘛呀？给吸收啊，或者说加到我们的整个知识图库里面，等等等等。好了，那说回来，咱们来看看它的结构图。它的结构图就是这个样子的，叫 QKV，完了以后上面有 Linear，然后呢，有 Concat，然后这里有个操作，这就是分头的过程，啊这就是分头的过程。好了，那不磨叽了，接下来我来带着大家把整个这个动作去熟悉啊。线性变换 V，特征多头切分，Attention，然后怎么怎么样，Concat 多头合并。誒，为啥要合并呢？原因很简单，你看，比如说勇哥这边有个啥事，然后呢要去解决的时候，比如咱班整体性的一些事，他可能没有精力比如一个一个同学去沟通，勇哥就会把所有的组长叫出来，然后呢问问各个组，各个组长你们各组的一个情况，最后呢，等等等等，从而达到管理班级的目的，其实原因就在这儿。好了，那接下来咱们往下来做，你看这里边加了很多的提示，几乘几几乘几怎么怎么样，这个图稍微有点略显 low，所以我想说的意思就是我不用它，我自己画。来，跟着我的思路啊。等一下把它截出来。截出来以后咱自己画一个，然后 Ctrl C，切到咱们的一个画图工具里面，跑这儿了，这是今天我们的贴图，在这里边我要做一件事儿，又来了，是今天的第 第三个图了，叫图三，哎好，图三。来写一下啊，这个地方是我们的图三了。图三写一下，它叫什么？ 啊？多头注意力机制，然后干嘛？介绍。好，来啊，先把它刚才这个位置给它加进来。小一点，别太大。也别太小，显得太苛刻，是吧？190，100吧，就这儿，Ctrl C。就这儿，80，就跑80。就这儿。哎呀，就这儿吧。看啊，这字怎么还有部分红线的呢？好，就这项，就这项不动了，就这项吧。好。来吧来吧。这个咋了？这个太大是吧？这个太大是吧？我看挺好。就这项，来来来。比如说，我现在用大白话往往你解释解释，吃火锅的时候。好，你看啊，来，开始了，QKV 在这里边儿，开始了。吃火锅你们想吃什么？ 吃火锅一般有人可能必点的吧？毛肚。 毛肚， 虾滑。 黄喉。 虾滑。 还有什么？ 虾滑。 米饭。 鸭肠。 鸭肠，就三，就三，不写了，你们牛肉、羊肉或者别的全都不写了，就这三，把毛肚怎么吃？整整个煮，化着吃吗？ 整个煮吗？ 你要切丝， 要切丝。黄喉呢？ 哎对，黄喉切片。 好，切片，那么 鸭肠呢？ 生吃啊？ 我滴妈，我带的都是啥人的？ 谢谢你说他好吃，趁机坐到这儿。 来来来来，你看这儿，看这儿看这儿。 就是我们还拿我们刚才那个举例啊，就是你的形状是这个，就是2 4 512，不是鸭肠是这个，是整体这儿是2 4 512，所以我想说一句话，2 4 512，看好了啊，我要开始在这里边对你的数据做分动了啊，把它拉过来。拉过来以后，诶，它怎么没有下边那个多啊？ 2 4 512。 往下移一点就行了。哎呀，我知道我知道，玩这玩意我都是内啥了，我是专业的，玩了多少年了都。来看着啊，这个形状是2 4 512，然后这个左边不放东西，把它往左再挪挪吧。来看着啊，到这个切丝切段或者怎么怎么样，到这个玩意儿了，我告诉你，到这儿它还是2 4 512。这这步呢就是你的食材，你是啥样，到我这步它还是啥样，你不管怎么处理，它还是那样，我没动。就还没吃呢，所以这个时2 4 512，接下来开始了啊，开始了，接下来要对你这512维叫准备，叫准备。 准备分头。 准备分头，好，那怎么分呢？h 在这里边其实就是 哪个单字？ head，头的头数。 head，头的头数，你要分几个头。 这个是可以写的啊，这要自己算的啊。你别回头在那儿瞎扯，你看，你这里边512，你在这儿分，分多少呢？分100个头，那你这样写就有点扯淡。所以说就是一般来讲是一个整除的，你可以自己算算，那老师我怎么知道分几个头，你不过废话嘛，你维度是多少，你肯定知道你自己写得嘛，所以你自己算。再来，分头以后，来我告诉你，它会分成，比如假设八个头， 假设八个头，告诉我，它会变成什么？ 2 4 8 64。 2 4 8 64。好，接下来把这个8字，我在这儿给你换成个蓝色的，这个8在这里边是你的头数，2 4 8 64。然后，然后接下来看好啊，但是呢这里边来做处理的时候，我们一般是不是都处理的是哪里，是不是后边两维，但是这里边在处理的时候你会发现，2 4 8 64 不方便我们做处理，所以呢这里边它的头在这儿处理注意力机制的时候，你看啊，它不会是这样，而是干嘛呢？而是把它做个形状的，又来，右键退掉，把它做个形状的转换，做个操作转换，把这个8挪后边，把这个64挪这儿，至于为什么，我一会儿讲代码时候跟你说。来，收回来，在这里边它会做一个维度的转换的动作，把这个头 给你挪后边。 好，那么来把这个操作放线头上。 诶，现在就变成这个样子了。 这个样子，这个样子以后，那接下来我们往下再来，换一个绿色的，所以说你的头数现在就变成2，等会儿，跑哪儿去了？这不对啊。 这个换到这儿更没法算了。 这个头你要跑这儿没法算，来，诶？ 什么玩意儿？没了？再写一次吧。 2 4 8 64。 64。 然后呢你看啊，这是四个句子， 这是两个句子，每个句子是不是四个单词？四个单词，然后八个头64维，你要这么干，我没得干，所以怎么办呢？我先给你来个转置的。 转置了以后，来，看好了，它会把这个8给你挪到哪个位置呢？它会把8，不是往后挪啊，不是往后挪，挪后挪不了了，往前挪，挪到4这个位置，挪到这儿。所以这就变成了八个头， 八个头，每个头都要去关注这四个单词。 只不过这四个单词我现在不关注，你看，一开始的时候你这四个单词是不是一共512维？而现在就是这个头看一下这四个单词的64维， 再来一个头看一下你这四个单词的64维， 再来一个头看看你这四个单词的64维，最终这八个头和这四个词64维一合就变成四个词的512维， 听明白了吗？这个头得往前挪，挪后边算不了了，得往前挪啊，来挪到这儿，把它换个蓝色的，所以， 哎，这个动作才是我现在要给你画的这个玩意儿，来个绿色的，好了，走。 哎，这就对上了。所以说八个头啊，八个头，每个头都要负责这四个词，就相当于是这四个词每个头都得看， 每个头都得看，然后呢接下来干嘛咧？只不过以前是一个头负责这四个词的512维，你看，以前是一个头，你可以理解为在这儿有个1， 以前就塞这儿有个1的， 有个1，就是一个头负责这四个词的512维。 现在变成了八个头负责这四个词的 64维，就是每个头负责64，能跟上思路吗？所以往前挪的。来，接下来， 那你告诉告诉我，这个相当于是啥呢？你看啊，就这么玩意儿，就这些分头了，分头我要问你个问题，大家在吃火锅，为啥老拿火锅举例呢？因为炒菜不太好举例，炒菜一般来讲它都是一道菜一道菜炒的，你有没有见过谁在锅里边直接一下子给你出两道菜？ 有？比如锅里边给你炒着酸辣土豆丝，锅里边再给你炒着炒了一个青菜是吧？ 你扯的嘛，那这个味儿怎么弄不到一块儿，是不是就串味儿了？吃不了了。那火锅为啥我给你举能分头的？ 因为大家吃火锅的时候是不是有 鸳鸯锅，然后有四宫格，有六宫格，还有九宫格等等等等，你是不是可以在一个格子里面放一种味道？一般大家吃得比较多的应该是 鸳鸯锅吧？鸳鸯锅你们喜欢吃什么味道？ 不聊了，再聊又饿了。 分锅煮。 哎，这个叫分锅， 分锅煮，煮菜的煮啊。 分锅煮，分锅煮呢就是这个锅就叫鸳鸯锅。 其实，其实我先说啊，这个叫鸳鸯锅很不合适， 为啥叫鸳鸯锅不合适呢？因为叫鸳鸯锅，这里边在这里边来着，它它只能煮俩，是吧？ 好，那这里边我们写个， 九宫格。 九宫格，你这八个头九宫格，八宫格。 你八宫格的话，回头这视频传出去了老师没吃过是吧？ 你啥时候在你家吃火锅见过八宫格？ 中间空着是吧？八宫格，你们说的啊。 这回头查出来以后不是我没有内啥，八宫格是吧？ 八宫格。 没有八宫格这种火锅吧？有九宫格的吧？ 行了，就八宫格，八宫格就八宫格了，我们自己写的，大不了自己造一个，是吧？但我说一下啊，你这里边要用生活常识写的话，你还不如写个九宫格，对吧，这里边怎么怎么样，算了，无所谓无所谓，来，再来，什么什么的？番茄。 番茄比较好吃，还有什么？ 麻辣。 清汤我吃不了，所以我就不写了，再来的操作叫清汤。 清汤，哎，对，牛油也不错，牛油的红油的，然后这些也不错，就看自己的那个啥了，看自己习惯啊，看自己习惯，那就随便写了。分锅煮，然后点点点，你看，这个就变成了，来，同样是，你看，同样是这个相同的食材， 但是不同的锅里边煮完以后，你看，那个味道就不一样了，比如举个例子啊，青菜， 青菜适合煮什么？青菜你要在番茄锅里边煮煮好像 不是不是特别好吃。 然后，你如果是肉的话，肉的话你要看你在哪儿煮，看个人口味吧，毕竟每个人与每个人口味不一样，是吧？有人喜欢生吃猪大肠，这这个咱聊不 聊不票一点。 好，来，接下来往下， 所以，纯属开玩笑，不要急伤心，来来来， Concat 问你个问题啊。 来来来，开始了，Concat 来了啊，Concat 这个位置我们瞄准了，叫煮好后，煮好后干嘛呢？装盘。 诶，就是装盘，对，你说的对，拼接，就是我不管你是在哪个锅里边，就是哪个格里边煮的这个味道或者煮的食材， 你最终是不是都要从那个格子里面夹出来放到自己的盘子里面？ 我是不是可以理解为就是在你盘子里面对那些所有的食材又做了一个汇总？ 好，那这个动作就变成所谓的什么？2 4 多少？ 512，就是刚才已经分组去管理过了，就分头去看过了，那到我这儿我就不分头了，我要做个合并。好，那 Linear 是啥意思呢？Linear 就是线性层吧，线性层那对接的是谁呢？就你后边 feed forward， 然后往后传，哎，你知道这个 feed forward 在这是啥意思不？你看， 你这个处理完了，你后边是不是就该 Add & Norm 这个动作了？ Add & Norm 无所谓，这个动作一般不会改变你的形状，就是你形状是多少就是多少，它不会改变形状，只是改变你的数据， 能大概跟上来了吗？所以你可以把它先忽略掉， 诶，接下来是不是就该 feed forward 了？ 这个操作叫啥呢？叫淋汁，我给它写的叫淋汁。 就是淋汁，淋汁是啥意思呢？就是你看，区分北方人和南方人其实特别简单， 就是你看，蘸料。 你看看你吃，吃的到底是有油碟还是麻酱，北方人吃火锅，绝不能说全部啊，绝大多数就是先摆三勺麻酱，然后再放点其他配料或者怎么样，南方那边一般就是先搞先搞油，先搞什么什么，先看个人口味啊，看个人口味，这个不说。 然后， 听我讲啊，听我讲，再唠一会儿就饿了，听我讲。 这个多头注意力机制来了啊，淋汁这个动作你可以理解为就是再往上就对应 Feed Forward， 我告诉你，这个前馈全连接， 它里边只有两层， 只有两个全连接层，它里边只有两。 这两全连接层是干啥的？我说一下你看能不能听懂啊，nn.Linear，这个是512， 这个是问问问，你爱多少多少，我不管。 然后这个位置是 对， 问问问，你爱多少多少，我不管，这个是512，你知道这样做好啥处吗？ 就先升维再降维，比如说我让你从512维我给你干个2048。 你告诉我一件事儿， 本来是从512个维度去分析你，现在从2000多个维度分析你， 我是不是能看得更专业一些啊？好，那你看了以后我要再做一件事情，降维。 那降维以后，其实这个阅历它其实已经提升了，就跟啥呢？比如举个例子， 好，现在呢，你可能就在咱们学校，就在这里边坐着在听课，我一讲它的应用或者什么，我的脑子里面有画面，但是你没有。那怎么办呢？你看，比如说假设明天咱们上课， 哎，我约了一些大厂， 然后呢现在带着大家去大厂里面参观，或者明天咱去大厂里面你去充当一天的员工，你去看看大厂里面的员工每天都是怎么工作的，好，今天咱们在字节，那明天咱们在阿里，那后天呢，咱们在去飞，那大后天在哪里哪里，好，体验个一周， 体验个一周，再坐到咱现在的教室，大家再来学习，你会发现你其实还是你，但是你的阅历其实就已完全不一样了，所以这个就是前馈全连接做的事，先升维， 然后再降维，升维让你学到更多的东西，然后再把更多的维度去做一个压缩，而不是512对512数值都一样，不是这个意思。 能跟上我的思路吗？所以这是前馈全连接它做的一个事情。好了，那说回来啊，说回来，那先写了这个位置，OK，这个就先聊到这儿啊，再往下面我还有东西要做呢，还有哪里要做呢？就是我要在这个位置，我要去给你标点字，就是每一层具体干啥的怎么怎么样，我们一会儿具体的再用一些文字把这里边的事给它好好再讲讲，好，OK，这个结构就先聊到这儿，我先保存。
