好，接下来呢，我要讲解的就是，啊刚才多头注意力机制这里块，我们来通过文字性的描述，把它一块去给描述一下。来，开始写了啊。第一个操作就是先看，就是左边这个图怎么看？先看 Q、K、V。啊先看 Q、K、V。然后 Q 告诉我它是一个叫查询向量。查询向量是什么意思？就是你要查，你要查什么，你要找什么内容。然后第二个是 K。K 的话我们指的是索引。然后这个操作叫索引，那索引就是被查的一个什么呢？被查的内容。好，那再来，这个 V 其实就是你可以简单理解为就是什么？答案。啊 V 就是答案，实际要提取的一个信息。好了，那我们现在把前面这个位置给它选中，我们标一个红色。下面这个位置呢，你要查什么，好，标一个绿色。好，这个换一个颜色就行了。好，那再来，后边的呢就是这个操作画一个绿色，这个叫“被”啊。被，这个“被”，被查的内容。好，来，往下看。也可以把它对齐，然后这样好看一些。来，这是第一步，你告诉我 Q、K、V 第一步知道了。那接下来第二步就是在这里边一共有几个呢？3 个 Linear，3 个 Linear 层。那 3 个 Linear 层在这里边我们要作甚呢？你看，就这个位置，3 个 Linear 层在这。3 个 Linear 层，来，跟着思路把它标成红色的，接着往下看。干啥的？3 个 Linear 层是干啥的？上面这个挨着写吧，这个先看什么什么。来，3 个，叫给 Q、K、V 做，做什么？做投影。好，想要做投影呢，就是简单理解，简单理解听好了啊，就是换个形式，啊就是换个形式，但是维度不变。啊维度不变，这要干嘛呀？给后续的一个分头，分头干嘛？做准备。好，那接下来来写了。例如，例如是啥呢？原始是，原始是刚才说了，2、4，2、4 多少？512。原始是不是这个操作呀？然后 Linear，Linear 处理后，Linear 处理后干嘛呢？还是，还是干嘛呢？还是中括号，叫 2、4、512，看这个动作。好，接下来我把这个地方给你选中，来个黑色。注意啊，简单理解就是换个形式。好，那接下来例如把这个换个颜色。原始的是 2、4、512，最后还是 2。这个 2 你告诉我它是谁？2 其实就是 batch，batch size。然后呢这个 4 其实就是 sequence length。然后这个 512 其实就是咱的 d_model，词向量维度。好了，那接下来这个 2 我们换个颜色，红色。然后这个 4 呢，我们换一个红色。然后接下来 512 在这里边我们换一个红色，它是这样的一个情况。好了，那接下来，那就相当于是你看，这里边是原始食材，无论是切片、切丝儿，还是切段儿还是切什么，这个是不是还是你的原始食材？它是不是没有经过任何的处理？比如说烫啊或者蒸啊或者煮啊或者啥的，没有经过任何处理，只是说给它改了一下刀，切好了而已。好，那接下来 3 这个位置就是叫多个头，听好了啊，多个头，然后听好了，叫并行算注意力。好，那并行算注意力。这个应该怎么去解读呢？大家往下看这个内容就是，h 其实就是我们那个头数，啊指得是头数。每个头会单独，这个叫“会”啊，会单独计算，计算什么呢？叫自己的注意力，啊注意力。然后得到，得到什么东西呢？叫自己视角，啊自己视角的注意力结果。好，接下来我要做一件事，例如。那例如 512 维度，刚才说了，维度是维度啊，512 维，然后呢我现在可以分成 8 个头。那好，每个头，每个头多少维啊？64 维度啊，每个头 64 维。好，那接下来这里边这个位置我们把它换一下，换成什么呢？换成了绿色的。好，换色以后，咳，h 在这里边是头数，把上面这个换成红色的。然后每个头会单独计算，单独计算其实就是咱所谓的并行计算，单独算什么？算自己的注意力。好，那就跟举个例子啊，我现在让各组长帮我去收一下作业。那你会发现每个组都知道自己组的情况，谁交了谁没交，然后呢谁写得好谁写得不好等等等等。那别的组知道，比如三组知道二组的情况吗？我觉得这个未必，啊未必。除非你们俩组群合成一个，啊那二组在群里发消息三组也知道了这个情况。对吧？收回来，Concat 告诉我这是干嘛的？它是把多个头哎的结果，结果干嘛？拼接在一起。啊比如说你把它想象成是什么呢？想象成班长是吧？然后作业现在不要一组一组给我，然后就 8 乘以 64，把它变成了 512 维。就是你把这个当做是班长，那就是我现在要收作业，但是不要交给我，交给班长。那班长收齐以后再给我，那是不要每个组给到班长就可以了？看这个事儿。好了，那接下来再往下边儿再来，第 5 个。第 5 个该说啥了？Linear。是不是该这个 Linear 了？Linear 它是调整，然后拼接好的一个结果。好，那么什么意思呢？就是注意维度不变，啊维度是不变的，但是可以让，但是可以让不同的头，听清，不同的头的信息要干嘛呢？更好的融合。哎让输出干嘛呀？更，更规整。好，那所以呢，这个操作就是维度不变。那接下来你看啊，比如说我把这个操作变成这个样子。好，维度不变，但是可以让不同的头的信息，啊换个颜色，叫更好的融合。举个例子啊，比如说你在吃火锅的时候，还是拿拿火锅来举例，大白话，吃火锅的时候，比如说哎我现在从锅里边夹出了一根青菜，但是呢这根青菜呢单吃可能不好吃，比如你又从锅里边加了什么呢？青菜，然后又夹了一口肉，比如加了一片羊肉或者夹点别的东西，然后你会哎放到一块，然后一口吃了，就是就感受到了那个丰富的层次感或者怎么怎么样啊等等等等。所以说回来啊，那再往下边那就变成了我们所谓的就是让不同的头，这个 Linear 你可以理解为就是淋汁，比如沾点麻酱啊沾点啥呀，然后让不同的这个头，就是你的这个什么毛肚啊黄喉之类的，然后呢就是充分的融合，哎浸满了这个麻酱，就不能说那个油碟了，我是实在吃不了。然后呢就是哎浸满了麻酱，然后怎么怎么样，是吧？收回来啊，那继续我们往下来。所以大白话来讲这个事儿，它其实做的动作就是先拆分，拆分完事儿以后再干嘛呢？多视角计算。再往下边来个合并就行了。这就是它的内容，很简单。大白话解释就是先拆，然后拆完以后干嘛？多视角计算，计算完了干嘛？合并就好了。所以思路很简单，关键一会儿你看看代码怎么写啊。来，再来。最后两句话结束啊，单头注意力。单头注意力。好，单头注意力是咋回事？我加引号了，叫一个眼睛。那，一句话叫只能看到，或者说只能注意，注意到什么？一种细节。你告诉我多头注意力呢？多头注意力。叫 8 个眼睛。有点吓人啊。好，每个眼睛看不同的一个细节。好，接下来最后汇总成成什么？更全面的理解。你看，比如像那个特种兵，大家看那个电视剧里边特种兵，然后呢比如说战斗小队啊或者什么的，一般来讲是不是都是 5 个人或者 6 个人或者 7 个人一组，然后去做这个事儿，然后怎么怎么样。是不是很少有一个人去做这个事儿啊？你一个人做这个事儿容易被阴。好，那你要是好几个人做这个事儿，把大家不同的细节整合到一起，是不是就方便更好的去做决策？好了，注意力机制它的一个介绍我们就先讲到这个地方。那接下来呢我们再来聊，就是通过代码把这个事儿给它去实现了，我先保存一下啊。
