好，刚才呢，我们去聊了一下关于多头注意力机制它是一个原理图，那接下来我们要说的事情呢，是把这个代码去给它实现了。好，代码相对来讲还是比较浅显一些的，所以我们就直接自己来写了。好，然后写完以后呢，后面有一个测试的代码，我们一会儿再来说。好，跟着我的思路，我们快速地看一下。首先切到 PyCharm 中，我们干一个动作，叫 TODO，TODO 6。6 这个动作就是叫，看好了，定义，定义一个克隆函数。哎，克隆函数干啥的呢？是实现克隆指定的，一个克隆指定的模块。模块几次呢？N 次。反，N 次。好，干嘛呢？返回 N 个相同模块的，得什么东西？列表。好，啥意思呢？就这意思啊。多头，多头啥意思？我只要写一次，写一次我把你复制七次就好了，啊这个内容它就过来了。好，那包括一会儿我们讲的这个动作，大家还记不记得我们说，编码器是不是由六个编码器层组成的？所以只要写好一个编码器层，我把这哥们再复制五次，编码器不是就有了？哎，一样的动作。所以说来啦，接下来 6，跟着我的思路，def，我们来，跟着思路，c-l-o-n-e-s，克隆，啊叫 clones。克隆谁呢？哎，module，然后还有一个 N，我要克隆你。然后，你需要在这里边做点事儿，做点啥事呢？把最上面这个 copy 这个包，你先得给它搞进来了啊。copy 这个包要导包。来啦，开始来写了。哎，一个冒号回车。来，各位， 先写文档注释。这是函数功能。 函数功能是啥呢？就是创建 N 个，N 个相同的一个模块。啊叫返回一个列表。然后，深注意啊，我们是深拷贝。深拷贝，每个模块拥有，拥有什么？独立的参数。好，module 不用说了，要被克隆的，克隆 模块， 克隆的次数。 好，那接下来就是具有 N 个相同 模块的列表。 这里边就一句话，很简单。来吧，怎么写？玩没玩过这个动作？return nn.ModuleList 小括号。 ModuleList 是啥？是不是模型列表啊？然后里边写上个中括号，中括号里边写啥呢？来听好了，for 下划线 in range(N)。好，你告诉我，N 如果在这里边是一个 6，那你在这里边是不是就会循环 6 次啊？我知道为啥我在这儿写个 N 吗？写个这个下划线吗？ 因为，对，我不需要在这里边用 0 到 6 的数字呀或者什么这个操作，我只需要你做 6 次循环。每次循环我都往里边做一件事，copy.deepcopy，有印象吧？这就叫深拷贝，把模型考一下就好了。OK，这个动作就是叫具体的我给你复制一下。上面那个代码我给你注释了，注释以后，大家看，copy.deepcopy 这一堆，它其实就是叫具体的，具体的什么？深拷贝动作，啊深拷贝动作。好了，那这个我们就写完了。那接下来我们再来做一个动作，就是 TODO，TODO 7，TODO 7。来，看好了，叫定义函数。这个才是实现多头，多头注意力机制。好，那么它的核心是啥呢？就是把词向量 维度分成 N 个头， 分成 N 个头， 并行计算， 计算什么？叫小维度， 小维度的注意力。 好，接下来再说，接着说，增加或者说增强模型的一个表达能力。 好，来吧，怎么写呢？class，class 这个操作叫 multi， multi，multi 是什么呢？MultiHeadedAttention，a-t-t-n，attn，MultiHeadedAttention，叫 nn.Module。 好，来，下个动作就是，第一个叫参数初始化。 self. self. __init__。 __init__ 里面写上什么？ 嗯？ d_model。 解释一下参 1 这些都啥意思。 参 1 是什么？ 比如 512。 参 2 呢？ 有 8。所以失活概率比如 0.1。跟着思路了吧？来，这里边的第一个动作干嘛？ 然后呢？ 分头， 分头动作，确保能整除。 assert， d_model， d_model 是不是就是你刚才那个 512 这个操作呀？对，除以它等于等于 0。 好，来，接下来第三步，这个代码是不是不会啊？又不会了是吧？没学过？ assert 10， 10 跟 2 取余， 10 除以 2 吧？ 10 除以 2。 等于等于 5。等于，等于等于 5。 好，然后 print 一下。 我执行了吗？ 看看我执行了吗？ 大家看，我问你个问题，这行代码会报错吗？ 不会吧？所以右键执行，你会发现它就会执行的。看，我执行了吗？那比如说 10 除以 2 等于等于 3，这个条件成立还是不成立？条件不成立。条件不成立呢，你会发现这里边是不是报错？它就不往下走了。哎，能听明白吧？条件成立往下走，条件不成立不往下走。而且这里边还有一件事，10 除以 0 呢？10 除以 0 是不是直接报错啊？好，你即使是报错，这个代码它也不会往下走。所以这句话的意思就是你只有这行代码在这里边就这儿它是对的，然后我们的程序才会继续往下执行，所以看看我，看这一次。 好了，所以说回来，我们接着往下看来，看这个动作。所以这句话的意思就是，听好了， 听好，只有， 只有，只有什么呢？只有后边这个条件，Ctrl+C。 只有条件成立，代码才会继续向下，向下干嘛？向下执行。这是 assert 这块。如果你要是不成立，不好意思，代码是不会往下走的，这就报错了。所以说我想表达一件事，能走这里是不是说明一定是能整除的吧？你这 512 维跟 8 个头在这儿取余等于等于 0，这是能整除的。所以 3 个动作跟着我们要写了，计算每个头，计算每个头的词嵌入维度，每个头的词嵌入维度。你这里边写了 8 个头，一共是 512 维，所以说那在这里边，这个动作就是 self.d_k 等于， 等于什么？d_model 除以谁？除以 head。所以这个动作就是刚才说的 512， 整除，不是除吧，是整除吧。 这个结果等于 64。 好。 继续呢？ head 是几啊？ head 是 8。所以这其实已经组合成 8 和 64 这个套路了，已经组合成了啊。来，接下来我们再来写第四个。定义几个？ 四个线性层。 四个线性层，前三个负责 来吧，为啥要四个线性层？ 你数出来了吗？上面这个位置是不是有它？上面这个位置是不是有一个呀？哎所以它是这个动作。来吧，前三个负责什么？ QKV 的 投影， 其实就叫映射。 QKV 在这里边做运算。你看，这些是不是负责 QKV 的一个输出呀？最后一个负责啥？ 用于输出。 输出谁呀？多头注意力机制 的结果。 来，所以怎么写啊？self. 你猜我会不会在这里边，nn.Linear 1、nn.Linear 2、nn.Linear 3、nn.Linear 4，我在这儿写四遍这个代码？ 不会，猜猜怎么做？ clones。所以现在知道我刚才那个函数干啥意思了吗？好，是不是要一个 module 和一个 N 呀？module 是谁？ nn.Linear，Linear 谁？d_model，然后 d_model，就行了。 那 d_model 是多少？ 是不是刚才说的 512、512 这个操作呀？对吧？然后，再拿下来，那这个位置就变成了 512、512，后面这个是几啊？4。我就拷贝他们。来，继续，接着说。 随机失活层。 self.dropout 等于 nn.Dropout，然后把概率写过来。第六个动作。 叫保存， 保存注意力，然后干嘛？权重，用于 可视化。 所以这个动作应该是 self. 好，来，继续。 嗯，先写个 None。 默认这个还没给值呢，先写个 None。好，再来。 再来，第七个动作。第七个就该我们后边的前向传播了。 好，这个动作，来，看好，self.attn 就是保存你的注意力权重。啊那所有权重最后我们给它赋值就行，所以说你先写个 None 就行了。来，继续，第二个动作该干嘛了？ 实现多头注意力计算 流程。来吧，def，这个操作叫 forward。 self 后面是 query, key, value。 跟上了吗？后面写上一个 mask 等于什么？ 继续说。 谁说？ 判断 来吧，怎么说？ if mask is，你死货玩意，mask is not None。 来吧，mask 等于 2c 维度 0。好，非常不错这个事啊。 Q、K、V 的形状。 说过无数遍了啊。 batch_size, seq_len, d_model 是不是这个操作呀？ 第二个呢？ batch_size, seq_len 244。 跟上来了吗？好，那这个操作不是，那不是这个位置，比如说 batch_size，batch_size mask 这个位置不是一个 2，你可以把它写成一个 1。 好，144 这个操作。来吧，接下来我们开始来写了。好，来。 第二动作该干嘛了？ 获取谁的？ 对。 获取 batch_size 是不是这个玩意？ 啊？ self. batch 等于 query.size(0)，这是可以的。 然后呢？ size 是不是就是它的一个形状呀？形状你写个 0 是不是拿的就是后面这个，就是 4 512 是不是就过来了？然后呢，接着往下说呀。 线性变换。 怎么带的线性变换？ size(0)不仅 shape 会一样吗？好，3 3 这个操作该 线性变换。 然后干嘛？ 你的一个 Q，你的 K，然后你的 V，其实就是 多头 注意力 计算。 就是把这玩意儿放到这。 怎么写？说。 哟，它这里边生成这一堆。 刚才自己写。 来， QKV 怎么说？ model model x 然后 model x 点什么？点 view。view 什么呢？后面那一堆我们一会儿写。然后 from from，来看啊，for model 点 model x in zip，还记得 zip 这个函数吗？ self. linears QKV。 来，这个操作就是 from x，啊 from 这一堆，zip，zip 就是把它们俩拼接起来，谁呢？linear 还有 QKV 在这个动作。那拼接起来以后，然后就是拿到你的 model 这个值，然后也拿到 x 这些值。然后这一堆，来吧，那你告诉我，model x.view 行不行该怎么写啊？ view 里面写的是 self. batch，这里面的批量数， 然后 -1，self. head， 还有一个叫 self.d_k。 d_k。然后当这一堆都写完以后，接下来我要做一件事。 点 trans pose，然后这个位置写上 1, 2 就行了。但是单看这个动作呢，我估计写完以后大家可能就直接唧唧了。那这一堆，我帮你写写怎么回事啊。我们把上面这个代码我们给它歇歇啊。第一个，model x，model x 你看啊，就是这个，model x 是它。来，它是啥呢？叫通过 来，通过线性层 线性层，然后将 将 输入映射到 一个词向量 维度， 即 512。 所以 model x 是 512。 接下来，view 点点点。 是不是变成 view 这一步了？好，view 来吧，view 是干啥的？ 把输入张量 转成 啥呢？先是 batch_size、 seq_len、 head 和 d_k，是不是先开始是这个？它在这里边做了一个转换，把谁转了？ 是不是它？ 2 4 8 64，跟上来了吗？ 转成了啥？ 也就是 2 8，batch_size、 head、 seq_len、 d_k。 这个动作是多少？ 2 8 4 64。 记得刚才我说的在这儿，它是不是做了一个维度转换呀？好。 来吧，下边干啥？ 啊？ 说呀。 view 这个位置其实就是把它做过转换，转换呢在这里边其实这个 transpose 在这里边也是一样的。transpose 1, 2，transpose 1, 2 啥意思？ 1, 2 是不是交换一下位置啊？好，那这个操作其实就是，来，告诉我。 transpose。 batch_size, seq_len 不是它，它成这了。 batch_size, seq_len 还有操作就是 这是什么？ head。然后操作叫 d_k。 转成 batch_size，然后 head，还有 head 啥？seq_len，还有什么？d_k。有没有发现其实是不是把这俩维度在中间做了一个转换呀？好。 来，我们继续。 继续继续，来，往下，来继续，接着说。 一会儿自己测啊，一会儿自己测就行了。那接下来这个操作就是多头注意力计算。 来。 x 的 形状， 其实这是注意力的一个输出吧？好，它的形状是什么样的？告诉我。 batch size，然后 head。 还有操作就是 seq_len 和 d_k。 好，那么它的动作其实就是 2 8 4 64。这是你注意力输出在这里边所输出是不是 2 8 4 64 这么一个结果呀？一会儿是相合定的，那先写完，先写，写完再说。 x， self.attention， 等于 attention，QKV、mask 传进去，self.dropout 传进去，代码一模一样。好，那你告诉我，这里边还有操作叫 self.attn。 嗯？ 它里边写的是什么？注意力 来，这里权重怎么写？ batch_size head 然后呢？还有一个。 嗯？ 这里边我要写谁？ batch head seq_len，最后也是一个 len。好，所以它动作就是，你上面是 2 8 4 64，下面应该是 2 8 4 4，这是四次之间关联。好，我们拿到手了。拿到手以后下一个动作就该干嘛了？第五个。 来到这儿了啊，你现在这一堆都拿到手了，2 8 4 4，2 8 4 64 这么玩意儿，是不是该这个拼接了？ 拼接怎么说？ 将 多头 注意力结果干嘛？ 拼接。 怎么合？ 2 8 4 2 8 4 64 转成 2 4 8 2 4 8 64，你是不是先转过来？转过来再转成 24 5，不是 256，啥玩意儿 256，24 多少？512。来吧，怎么转？ x. transpose，谁转？ 1, 2。 转换完毕以后呢？ contiguous。 然后.view。view 是不是玩之前你的数据必须要经过 contiguous 把它变成连续的？view 处理张量的时候不连续它是不是出不了？所以 self，然后来个 -1，然后最后是一个 head 乘以谁？乘你的 d_k。好，这样就搞定。好了，那这个内容我们就先聊到咱们这个位置。接下来我们就要做一件事，做件啥事？最后一个。 六个。 对，最后一步了，最后一步了。通过 你现在是不是已经 2 4 512 是不是已经来到这儿了？最后一个线性层处理。 所以叫通过 最后一个 线性层 处理， 返回结果。 好。 谁？ 好，来。 里边写谁？ 最后一个线性层。 最后一个线性层，最后一个线性层你里边是不是 linears 是不是有一堆的线性层啊？最后一个是不是要写 -1？然后后面这个操作写成的是什么？ 它就是 x。搞定。好了，那到这儿，多头注意力机制这个代码我们就写完了。有没有发现这个代码其实还是挺挺顺畅的吧？好，行，就先写到这儿啊，那主要把代码去模拟出来。好，上面有克隆的，这个是具体多头创建的。来，那我先把它保存一下。
