好，刚才呢咱已经把多头注意力机制的代码写完了，那接下来呢我们要再做的就是一次测试了，每块来看一下啊。其实这个就简单了，就比如说use_attn，然后呢use attention，然后呢，你也可以把它换一下，那比如说use这个叫多头multi-head吧，就是多头。首先，第一件事就是，你可能要创建多头注意力的一个什么？层的一个对象。注意啊，它是一个对象。所以叫 my attention, attn，等于什么呢？你的 MultiHead这一堆，然后 512，8，就是上面这一堆，等于它。那接下来再往下边，这个动作就是第二个，叫，又要获取那个了，获取啥呢？位置编码处理后的一个结果。好，那这个结果是谁？position_x = demo02，但是呢，我又有一句话我想说一下。什么呢？就是大家看一下啊，你一直在这 demo02、demo02、demo02，你后边去做的所有动作都是 demo02、demo02，就看着会有点难受。所以说你看我这样讲能不能听懂啊，就是对，我想把这个函数名改一下。咱们在这个位置改成啥呢？你看看我这样讲能不能听懂，因为你要一统一，后边就全都统一了。你看啊，上边你这测试的时候，你要想调，你就得得调啊。这个 demo01 是 embedding，这个其实你不用改，为啥呢？因为 embedding 这个函数你其实在 2 里面其实已经在，这里面做了一个调用。就是 embedding 怎么的，这堆你不用去做。所以我要改的是谁呢？我改的是 demo02，叫 position。position 是我们在做位置编码的测试，你看好了啊，我要在这里边一改，use_position，是不是使用啊。你这一调，好，你下边是不是也得调。OK，那这个就没问题了，import 咱就调完了啊。所以改了一下这个测试函数的一个代码啊，那你看这里边不用动，但是不好意思，demo02 你里边就得改了。首先第一个，这个位置就不能是...Cheer diva，原因你自己也知道，来，use_position，然后呢，接下来我们往下来看啊，这是第一个。第二个操作就是，我们再点那个内容，那哪个呢？点到它，点到它以后它会告诉你就是这个红色的这块，然后点开以后双击一下，它会告诉你，这是不是在前一个你去使用 position 的位置啊。它会告诉你的，这红色的会告诉你这个函数不存在，所以你也不用再这一行一行扒了，也不用检索啊。直接把它从 demo02 换成 use_position 就可以了。好了，那这个时候你会发现那个红色的就没了，所以呢我们的函数就修好成功。跟上来了波，你要是懒得改，你就后边全 demo02、demo02，你就自己做，就可以了，一样的啊。来，继续继续。现在我有了这个 position_x，你告诉我 position_x 是什么？position_x 是不是词嵌入跟你的位置编码的一个结果呀？所以接下来该第三个了，就是因为是，唉就是同一变量，表示，表示谁呢？Q K V。好，那么因为是同一个，因为是自注意力啊，因为是自注意力机制，对吧，所以都有同一个变量，那你告诉我，Q K V 等于什么？来吧，谢俊，这行代码怎么写？说对了让你坐。很简单的。Q 等于 K 等于 V 等于什么？等于 x？哪个 x？等于它吗？是这个吗？还是上面这个？还是它？还是别的？要再写个 512 啊什么 8 呀什么的？Q 等于 K 等于 V 等于什么？等于 my_attention 是吧？好，你再站一会儿。好，刚才我之前也说过了，词嵌入、位置编码这个位置处理完以后，这个内容是不是在这里边既当 Q 又当 K 又当 V 啊？所以这个操作就是 QKV 等于 position_x，这个动作。好了，那接下来第四个动作，我们要干嘛呢？是不是叫创建掩码张量？就是你可以考虑用，也可以考虑不用，创建掩码张量，然后形状是，形状是什么？掩码是不是 batch_size, seq_len, seq_len？在这里边是不是应该是 2 4 4，对吧？但是呢，在这里边有一个动作就是我问你个问题啊，批次这个操作，我每批必须传两个吗？我每批传八个行不行？对吧？好，那有人说老师那必须是二，那你看着啊，我现在我把这里边换成八，mask 我换成八，你看它会出现啥，因为你上面这个位置注意，注意，你虽然写的是二怎么怎么样，但是你别忘了，你这里边头是几个头？是八个头，是八个头我们要注音。好了，我先换成 8 4 4，一会儿咱们演示啊。接下来，第五个操作是，将将数据数据然后干嘛呢？叫送给模型，然后得到得到什么？哎获取多头注意力结果，那就是 result 等于 Q K V, mask 扔进去。那接下来第，第六个操作，第六个操作就是打印输出形状，然后要与输入的形状然后干嘛？保持一致，即多少？那 2 4 512。我说一下啊，你在这里边处理完了以后，你随后得到的内容全都这样了。print 来打好了，f 单引号，这个叫多头注意力，多头注意力层，然后你的 result，它这个结果是啥呢？我们来写下 result.shape。好了，最后第七个动作就是叫返回，返回啥呀？返回多头注意力结果，然后后续可以直接用。啥意思呢？return result。也就说未来如果你想要我这个多头处理的结果，这个代码你就不需要写了，你在这 use 然后哎怎么 user 去了？use 啊，u s e，use_multihead 就可以了。跟上我思路了吗？好了，这个操作。好，那接下来我们开始来看，下边那个测试代码要把它注释了。注释以后，我们写个五。这个五呢就是测试多头注意力机制，然后你把它拉过来，右键走你。好，我只要保证我最后打印出来结果还是 2 4 4 就可以了，等会儿啊。他说这里边 int 类型没有这个 transpose 这个操作。你点进去，点进去呢，你会发现其实还是你刚才那个 x 这个位置你写的内容，然后，噢，哎，这个 transpose 不应该写这儿，transpose 应该是你的 view 在这里边 1 2 3 4，你这四个做完转换以后，然后再来个 transpose(1, 2)，这样的话就是你看，view 在这里边形状做出处理，处理之后 transpose 1 和 2 做处理，那这样的话，你是不是就是 2，这里边的 1 是 4，然后这个 2 是 8，4 和 8 做完处理以后，是不是就变成 8 4 这个动作了？对，你得写这儿啊，transpose 得写外边，这个动作。好了，来，收回来，我们再来玩一次啊，右键走。然后，那很多时候呢，大家比如写代码你出错了，出错以后你不要慌，你看它下边给你报的错是什么，然后根据它再去玩，去改你的代码。不出错那是不太现实的，但是出错以后你要快速的去解决它。你看你前面是不是漏了，或者怎么怎么样，等等等等。来看啊，多头注意力层这里边处理完了，也依旧是 2 4 512。那现在我要做的一件事，我把这个位置给你换成 2 呢？创建掩码张量 mask 我换成 2 呢？你会发现一件事，你只要保证保证一个点，哪个点呢？就是后边这个地方是 4 4，然后前面这个 batch_size 为啥传 2 不 OK？原因很简单，你看啊，the size of a tensor A(8) must match the size of tensor B(2)，就是你必须要去跟另外一个去匹配，跟谁匹配？跟这个操作，scores.masked_fill_，你必须要跟它匹配。然后你可以看，它是在哪一行爆发的错，在这一行爆发，你再点它就报报到这一行，报到这一行以后就是你传参呗，你再往下点它就蹦到底层那一堆。为什么？因为在这里边你已经分成了告诉我几个头？几个头？8个头。8个头的话，你在这里边处理数据的时候，其实就是你的 batch_size 这一块你要跟它的维度要匹配，8 批。这个操作，所以是 8 4 4，不能写 2 4 4 了。但是，但是无所谓，你在这里边经过你的 my_attention，你看，你处理内容还是你的 my_attention，my_attention 是你的多头，往这看，多头这儿，无所谓啊，往下看，往下走走走，你这里边来运算运算运算，算完以后你看你的机制是咋算的。在这里边就是，哎你先看第一行就是，你的 mask 如果不为空，它是不是立马在这里边就做了个处理啊。哎是这个操作。处理完了之后，你的 batch 等于谁呢？等于 query 点谁呢？query.size(0)，你的批次是不是等于你传过来的那个值啊？所以这个要跟你的头数是要匹配的，注意这块。行，那收回来，在这里边我们接着往下来写，那这个测试代码呢我们就先写到这个地方。那后续呢就是我们在使用的时候，比如说举个例子啊，你要是想要想要它的结果，告诉我调哪个函数？这个函数名我没改啊，你要是只要词嵌入的结果，我告诉你函数名我没改，它叫 demo01。demo01，你要是想要它的结果你调这个。跟上来了吗？老师你把 demo01 也改了呗，无所谓，这函数后边又不用调。然后你要想改你就改成 use 就行了，你要不想改就拉倒。然后第二个操作看这，我要是想要编码就是位置编码的结果，我调谁？use_position。然后它直接拿的就是下边处理后的结果。跟上来了不？那如果我想要我注意力处理后的结果呢？是这个，多头注意力处理的结果，你就调你的 use_multihead。好了，现在咱已经来到这儿，它处理完了。那一会儿我是不是要调这个函数？拿到它处理的结果 2 4 512，经过残差连接、规范化层，残差连接、规范化层处理之后，再来前馈全连接，再来处理一下，那你告诉我这个组件我们是不是就完成的差不多了？其实这里边大家会发现你的组件也就剩下这么几个了，剩谁了？Add & Norm，还有一个操作就是 FeedForward，是不是就剩这俩了？这个玩意只要写完，我告诉你大头就写完了。大头就写完了，因为咱是一个组件一个组件做，越往后你会发现越干嘛？越简单。就是调用一封装就完事，一封装就完事，就很简单的。就组件这一块是最麻烦的，所以用的时间也是最多的。好了，多头注意力机制我们就先讲到这个位置。来看啊，接下来我们来看看它最终的结果呢其实也是一个 2 4 512 这种形状。行了，那接下来我们往下来看看啊，那往下来走这个图你看，头数是 8，所以这里边你传过来的掩码张量批次数也得是谁？也得是 8，这个动作要注意啊。好，那接下来再往下边就是多头注意力机制，view 和 transpose 这个咱就不再说了。你知道为啥在写这个 view 函数之前，一定要使用这个 contiguous 这个原因？这个大家知道不？因为 view 它只能处理 什么样的？连续的那个张量。啥叫连续张量你们还记得吗？咱们当时学 PyTorch 的时候，学深度学习的时候，还记得吗？你在张量中，就是你在控制台打印出来的顺序，跟你在内存中存储的顺序是一样的，咱是不是把它称之为叫连续的这种张量啊？对吧？那如果是不连续的那种，你是不是要通过一个 contiguous 是不是做个处理啊？就是连续的张量和不连续的张量，想起来了不？如果你在张量中存的，就是一会儿打印到控制台上的顺序跟内存中的顺序一样，那个叫连续的张量。如果你在内存中存储的跟控制台打印的不一样，那个叫不连续张量。contiguous 它的作用就是可以把不连续的张量给它变成连续的，想起来了吗？还有一个判断张量连不连续，那个函数叫叫 is_contiguous。你要忘了以后翻一下那个课件，深度学习的第一一天或者说第二天我们写的那个代码，你可以去搂一眼啊。其它就没啥好讲了，view 和 view 和 transpose 都是做交换。view 可以同时做多维度，但是 transpose 一次只能做两个维度的，这个之前学过，这个代码就不用写了，这个不用做的。好了，那接下来再往下边，就来总结一下吧。首先，上三角和下三角的特点我觉得大家很简单的，好理解了。上三角啥意思？对角线上边有值，下三角是对角线下边有值，这个套路，这就不说了。再来，掩码时，然后下三角是如何做到掩码的？是不是拿着你的数据跟它通过一个叫 masked_fill_ 那个函数做填充，然后你哪里是 mask 等于 0 或者等于 1 的位置，我们去做掩码就行了。你比如说使用 mask 比如说 0 能看见，1 表示被遮掩，那不一定啊，我有没有可能 0 是看不见的，1 是能看见的？可以吧？它是不是取决于 masked_fill_ 里边你写的那个条件？到底是 mask 等于 0 还是等于 1，啊，就是防止偷看未来信息。好，那接下来，自注意力机制它的一个实现流程，就是刚才我们去聊的，哎创建你的 Q K V，然后在这里边要做一件事，把那个公式写写，还记得那个公式吗？先点积后缩放那个公式，还记得吗？背一遍吧。来，再给你个机会啊，谢俊。自注意力机制那个公式怎么算？Q 乘以 K 除以除以维度的开方。然后呢？这是算匹配分。softmax，最后乘以 V。它少了一步，Q 乘以 K 的转置除以d_k，d_k 就是你维度的平方根，最后整体 softmax 再乘以 V。你看，又差了一点是吧？好，请坐请坐请坐，不折腾你了，好好听课啊。来，往下看啊，现在再往下，说一说自注意力机制生成的 2 4 4 的意义。这个 2 4 4 是不是就是一批是两个句子，每个句子有四个词，然后当前的这个词依赖其他四个词的什么？一个权重，就 2 4 4，这个之前呢说过，就不再聊了啊。好了，这个内容呢咱就先讲到这儿。那后边还有一个就是自注意力，我们看看完吧。自注意力机制呢，就是它进阶的有个多头自注意力机制。多头简单来讲就是主要是在这个 head 上，把我们一个维度给它分开，比如以前是一个人管 512 维，现在变成八个人管 512 维，那每个人只需要负责管理 64 维就可以了，最后把你的结果做汇总，其实就是这个图。好了，那这个内容呢我们就先聊到这个地方，来，我把这个点保存一下啊。
