好，刚才我们已经实现了规范化层的代码。那接下来呢，我们对刚才的代码做个简单的测试。首先测试规范化层的代码呢，它的一个思路是这样的。那你的思路呢，要先拿到叫多头注意力，然后机制结果。来，往下看啊。我们往这里边来看手。那现在你要测试的事情呢，规范化层，你是不是得先拿到多头注意力机制层的一个结果呀？拿到它的结果。拿到结果以后接下来把该结果，哎听好了，传入叫前馈，啊前馈全连接，进行，啊进行什么呢？进行处理。处理。然后前馈全连接处理之后，然后把处理结果传入规范化层。哎规范化层进行处理，然后最后返回结果。好，就可以了。好，也就是说，先把数据给到这儿。给到这儿以后干嘛呢？再给到前馈，再给到这儿。那有人说老师不对呀，你的这个多头后边是不是就有这个动作呀？好，那你其实可以把这块拿掉。拿掉以后直接走这儿，也是OK的。因为现在你玩的是什么？你玩的是组件。组件你可以理解为咱现在在搭，搭什么？搭，有玩过积木或者乐高吗？就是现在我拿着一个一个的方块，我愿意怎么拼就怎么拼，我愿意怎么搭就怎么搭。只不过一会儿你要实现人家这个架构的时候，你的顺序是不是就得照着人家的这个顺序来搭建了？跟上思路了吧？现在乐意怎么拼怎么拼，无所谓的啊，不用纠结。好，来，开始了。首先，在这个地方我们写上，def use_layernorm，norm，o-r-m。好，那么来吧，接下来我们来看一下整个这里边的动作要怎么写啊。第一个叫获取，哎叫获取，正常 应该先获取多头的结果。然后呢，再获取前馈全连接的结果。但是你别忘了，我们在之前这个 前馈全连接 的时候，大家看，它里边是不是已经获取了多头的结果，而且经过了前馈的处理，对不对？是不是在这儿呀？所以我想说一句话，这里边就不用获取获取啥了？获取多头。你要获取多头的话，你还得，你还得把这一堆你是不是还得再写一遍？对不对？好，所以说，哎我就直接调use它了啊。所以获取叫前馈啊全连接，前馈全连接，哎呀， 全连接，然后层的一个结果。好，那么那就是ffx等于叫use_ff就可以了。好了，那第二个操作就是创建规范化层对象。my_layernorm，l-a-y-e-r_norm，哎等于LayerNorm，多少？512。好，第三个操作就是将，将什么？将 前馈然后全连接层的一个结果，好，接下来传给，传给什么？传给规范化层。好，那接下来我们来看一下这个操作。result等于你把你刚才的结果扔过来就行了。第四个叫输出结果。输出结果呢就是规范化层，它的result。我告诉你，看都不用看，它的形状必定是多少？2 4 512。你处理完了以后，我的形状必定还是它，你不能变。你变了，那就没有意义了。所以说把这个展开，写到这儿。那这个哥们儿再写到这里，来，告诉我这是第几个动作？第七个吧？叫规范化层的一个代码演示。来，我们看一下use_layernorm。那么当右键我们进行执行的时候，你会发现你的数据呢，这个时候经过规范化层的处理，它的一个形状还是我们所谓的，哎念叨一下啊。你看多头注意力层，2 4 512；前馈全连接层，2 4 512；规范化层处理完还是2 4 512。跟上思路了不？好，那整个这个内容我们就聊到这儿。当然你想看，形状一样，但是它内容肯定不同。你想看内容，你可以做一件事情，做一件啥事？是不是把这个数值全都给它打出来呀？哎那数值肯定是变化的。行，到这儿关于规范化层的作用我们就聊完了。但是 聊到这儿以后，大家可能会有一个小疑惑。这个小疑惑呢，就是我给大家写到这里吧，咱们经常写的内容啊，扩展。其实扩展是上面两个快捷键，还有一个叫面试题，刚才说了，BN，BN是不是咱以前说的叫批量归一化？好，然后和，和什么呢？LN。LN指的是我们刚才的叫层规范化，啊layer就是层嘛，层规范化，叫规范化层也行啊，然后的一个关系，然后和区别。好，那这个呢是一个面试题，稍后我们简单扩展一下。因为刚才我们在写规范化层的时候，大家会发现，它的计算公式跟以前的批量归一化这个公式几乎是干嘛的？一模一样的吧？一会儿咱们去简单梳理梳理啊。好了，那现在我们先来看一个内容啊，往下来看。到这儿呢，关于我们的组件，我们就写完了，组件就写完了。那接下来来看看啊。首先第一个， 规范化层的一个概念、作用和计算方式。规范化层，你把它当做是什么？车辆开久了要保养，然后装修房子有监工。就是你的数值啊，经过前面一系列的处理，可能有点干嘛呢？就是差异过大，或者超出本身的一个阈值范围。那怎么办？我要对你的数值进行一个合理的处理，让它在一个合法的区间。所以说我要在这里边进行规范化的操作。通常是在一个子层的后边，确保网络在处理数据时保持，念一下，叫什么的分步啊？稳定的分步。不能差异过大。差异过大就容易出现梯度消失或者爆炸这种情况。好了，那为啥引入缩放因子呢？其实简单来想，就是学习不同批次之间的数据特征，让模型有更好的泛化能力。说白了，就是你上面的规范化，可能丢失了很多的信息。那再通过两个可调节的缩放和平移因子，是不是再找补回一些信息啊？跟以前的批量归一化是一样的啊。好，那再往下边就是来我们看看，来，说一下引入它们的原因，这个跟刚才是不是一样了？为啥这里边要加一个a和b？啊就是为了学习不同批次的特征，让它有更好的泛化能力。好，那么关于组件我们就介绍到这儿，你看，词嵌入、位置编码、多头注意力机制、前馈全连接、规范化层，我们都讲完了。有人说老师还少个组件呢，是不是还少一个add，这个叫残差连接？这个组件是不是没有讲？其实很简单，这是把你的处理数据和原始数据直接用个相加函数做一起就行。一会儿玩子层的时候我们再写。所以 那看一下这个图，到现在为止，我们可以讲什么已经做完了呢？这里的组件已经做完了。接下来咱该学啥了？ 是不是该学这个子层了？欸，稍后我们聊子层的事儿啊。好，OK，这个规范化层我们就先复习到这儿。来，我把这个点保存一下。
