好，接下来我们来扩展一个面试题。我们把它快速地来梳理一下。来，在这啊，其实就是叫 layer 归 叫LN，LN就是我们刚才说的l-a-y-e-r layer normalization，叫n-o-r-m-a-l 呃l-a normalization这个单词。然后，和和谁呢？和这个单词，然后这是我们的一个规范化层 规 范 化层。 然后和和谁呢？BN。BN指的是 batch normalization，n-o-r-m-a-l-a-l-i 这个单词。这个叫批量 归一化。 然后的一个区别。 所以呢，面试题的时候，大家可能会被问到这样一个问题，就是 BN 和 LN 的一个区别。那如果被问到了，大家简单的去聊聊就可以了。来，咱们一块看一下啊，整个这一块。 好，那么首先呢，那从思路上来讲呢， 它俩其实几乎都是一样的一个处理。来，接下来我来给大家写写这个数据啊。你看我这样讲能不能听懂。 呃我先给大家画一个三行三列的这样一个表格。我们先来个表格过来。 差不多这个样子。来。 画一条横线。 哎。 在这，这是 往左一点。这是第一条。 第一行，这是 第二行。 差不多就这样。 来，往右移动一点。 然后 最后一个有点大了，大了怎么办咧？ 截一下，往左挪。 行，差不多就这样了啊。来，开始了。首先，横着看啊横着看，这是我的什么呢？这是样本1， 这是我的样本2， 然后这是我的样本3。 好，横着看啊，横着看这是我的样本1 2 3。 好，那把它标成一个红色的。来，接下来往下来看。横着看看它， 那接下来竖着看它行么？竖着看，就是竖着看这是我的一个第一个 这叫特征。 特征1。 不用我说了，这个叫特征1，后边的应该会写了啊。这个叫什么？特征 特征2，这个叫特征 特征3，这个叫特征4，哎叫特征4。 对，这个操作啊你可以理解为这是咱的一个特征，这是咱的数据。 数据里面我写啥呢？我随便写点数值啊，它没有啥意义啊，就是一些内容。你要往里面填填一些数就行了。比如说这个是1 2 1 2 3 4，1 2 3 4。 好，那么这是第一波写完了。那第二波呢在这里面比如说3 4 5 6。 3 4 5 6。 随便写的啊，没有啥意义啊，3 4 5 6。不用去纠结为啥写点这个数。好，那下个树，我们应该是那完了，叫5 6 7。我不，我就写4 5 6 7。 4 5 6 7。 跟上面对齐。 好，ok，来吧。那接下来写完这个数以后，我们把它标成一个黑色的。好，我来教教你这玩意怎么处理啊。我来告诉你，很简单的。你看这，就一句话就一句话就一句话。 来，这样 给你标一个这个玩意儿的。特征 然后再这样 我先给你标一下，好，讲完了。竖着这个操作，就是竖着一列一列特征的处理，这是你的什么？ batch norm。 n-o-r-m，batch norm。 好，那么再来 横着的这样的一列一列做处理。你标红色的啊，或者标这个颜色的吧。 不显，标红色的。横着这样一列一列处理，它是谁？ 它是 layer norm。 好，讲完了。这里面的 layer norm。 但是面试的时候你不能这样说呀，你说一个横着一个竖着，对吧？那这样肯定不行。那所以面试的时候如果说被问到了，这个话术怎么去写啊？来看一下，首先先说 batch norm，n-o-r-m。 好，这哥们儿是批量 归一化。批量归一化，那来吧，接下来就是针对，针对什么呢？听好了，同一个，同一个特征，然后不同的样本 不同的样本进行规范化。 好，来，接下来往下来看。比如说一般用于，一般 用于处理，处理什么呢？处理图片。 好，接下来把这个操作给它拉过来。拉过来以后呢就是针对同一个特征，不同的样本。这个样你画一下，上面是批量归一化这个动作。针对同一个特征不同的样本，大家来看看，首先这是不是同一个特征？在这里面是不是同一个特征？但是不同样本那做以个处理。好，那接下来一般用于处理什么？处理图片。好，我们可以把它标个颜色。 好，那接下来Ctrl+H全选，Ctrl+C，然后往下复制复制。那 batch norm 写完了，我们该下边了，叫 layer norm。l-a-y-e-r y-e-r layer norm，这个哥们儿它叫什么归一化呀？ 叫层归一化，也叫层规范化。归一化规范化都行。规范化层啊归一化层都一样。它是针对于，告诉我，针对于什么？ 念一下，横着来的。针对一个 样本，一个样本的什么呢？叫不同的特征，不同特征然后进行处理的。一般用于处理不是图片，这哥们叫什么？ 叫文本。没了，这叫它俩的区别。 啊这叫它俩区别。一个是横着，一个是竖着。一个是针对于同一个样本不同特征，一个是针对于同一个特征不同样本。啊这样作处理。所以你要搞清楚它是咋玩的。虽然计算的公式都一样，但是呢你一定一定要知道他们到底是怎么做的。大家想想，刚才玩的那个 layer norm 不就是针对于你的横着那个512维算均值算什么算什么？ 想起来了吗？它不就这么来算的吗？好，行，收回来啊。那刚才241我不就这么来的波。所以说，这个图其实很简单的，大家看一眼就能看懂。那面试问到你的时候，千万不要搞晕。一定要记住，横着那个是层规范。 就针对你的512维，然后来做处理。好，这个内容咱就先扩展到这里。来，我先保存一下啊。
