好，接下来我们要学习的内容是文本处理的基本方法之命名实体识别。那在这里边呢，我会把命名实体识别和词性标注放到一起，来给大家讲，我们一个视频就搞完了。那我们一块儿来看一下。首先这个命名实体识别呢，它有一个专业的名字叫NER，那到底什么是NER，我们快速来看一下。命名实体识别呢，那就是将人名、地名、机构名等专有的名词进行一个统称，那做这样的一个操作，比如说像周杰伦、黑山县、孔子学院、阿尔斯这个一个车一个昆，这个字念，念堃啊，阿尔斯堃，啊就是阿尔斯堃·方冈·赵之谦，然后等等等等。好，那再往下边就是来我们看一下，命名实体识别这个叫named entity recognition，好，写成叫NER。说白了就是识别出一份文本中可能存在的念下这四个字，叫什么？命名实体。那啥叫命名实体？人名算，地名也算，机构名也算，像这种专有的名词，这就叫命名实体。那大白话解释就是我给你一段话，然后你去这段话里边，帮我找出来哪些是人名，哪些是地名，哪些是专有的名词，方便我们的模型做分析。还是回到刚才那句话，大模型之所以火，就是因为两点：第一个，它能更好的干嘛？理解我们的人话；第二个，生成的内容要符合人类的用语习惯。所以呢，命名实体也是人类理解文本的基础单元，同样也是AI解决NLP领域高阶任务的，念一下叫什么？重要技术环节。好了，那命名实体识别，这里边给大家举几个例子，鲁迅、浙江、绍兴人，五四新文化运动的重要参与者，代表作《朝花夕拾》。好，那这里边你来看啊，其中鲁迅是一个人名，浙江绍，浙江绍兴它是一个地名，然后，再往下边五四新文化运动它是一个专有的名词，重要参与者，代表作《朝花夕拾》，这也是一个什么？专有的名词。所以从你的句子中，我们来提取一些信息，比如说第一个人名，这是我们能提取出来的；地名我们也能提取出来；然后干嘛呢？鲁迅怎么了？哎，鲁迅参加了五四新文化运动；然后干嘛咧？他还有一个代表作，代表作叫什么？叫《朝花夕拾》。好，那它没有把《朝花夕拾》解读为成语，或者说拆解成别的词，而是识别为专有名词，这样是不是也更有帮助我们去理解这样的一份内容，也能更好的帮助我们的大模型去理解人话。那么有人会说：“老师，这个NER我们应该怎么样去实现它？”这个不着急，后边我们NLP里边要做的第一个项目，就是它，所以后续我们再详细的去过这个代码，因为它写起来可能会稍微复杂那么一点点，所以后边我们做的第一个案例就是它。这里大家先听一下理论，后边我们有具体的实操。所以如果现在我直接保存这个视频，那就太短了，才一分钟，所以呢我说我们要把命名实体识别和词性标注是不是放到一起来讲啊，原因在这儿。好，注意啊，两个要点，第一，命名实体识别是什么？是从一段话中去识别出命名实体，比如说人名、地名、机构名。然后，那命名实体识别，它被称之为，念一下这个单词叫什么？NER。未来你去找工作，有些面试官他不给你拽这个中文，啊你给我讲讲什么叫命名实体识别，他不讲这个，他直接就给你讲，你来跟我说一下NER和POS，那他们两个是什么？你是咋理解的？POS POS机吗，还是怎么怎么样？注意啊，那命名实体识别叫NER，POS就是接下来我们要说的词性标注。啊这两个经常放到一块儿问，所以这个专有的名词你要会啊，我一会儿会给大家写的。我再说一遍，后边我们做的第一个案例就是它，所以后续我们再做详讲，这里边先了解一下理论。好，接下来我们来看一下词性标注这块儿，那什么叫词性标注，其实刚才已经说过了，简单来讲就是语言中对词的一种分类方法，然后以词性特征为主要依据，兼顾词汇意义对词进行划分的一个结果，比如说名词、动词、形容词、代词、介词、叠词等等等等，这一堆。那词性标注呢叫part of speech tagging，简称叫什么？POS，叫POS。所以面试的时候，记住啊，你可以在你本上写了，有一个面试题就是你说一下你对NER和POS的理解。那NER是什么？命名实体识别，那POS是什么？词性标注，它们都属于什么？文本处理的基本方法，但是作用不一样，一个是用来找文章或者说内容里边的一个命名实体，像人名、地名、专有名词；一个是用来对你的词进行一个词性标注，就是做啊你的词性的一个划分，你是名词啊，还是动词啊，还是形容词啊等等等等，这俩玩意儿呢老放到一起，很多新手呢也搞不明白，所以呢等到面试的时候一答，就容易答混，然后从而就扣分，影响你的工资。好，所以这块儿大家要注意啊。那再来，词性标注的作用就是对文本语言的念一下，这叫什么？另一个角度的理解。我问你，像有些词的话，它在不同的语境中，它可以充当名词，它是不是也可以充当动词啊？好，那这样的话，结合词性来理解你这个词，那就能更好的让大模型来理解咱人所说的这番话。比如说，举个例子，像我们之前说的那个叠词，小龙女来到了杨过生活过的地方，动情的说，然后我也想过过过过过过的生活，那看六个过过，有的过过是什么？是名词，形容是人名嘛；那有的过过是什么？是动词吧；然后呢有的过过那可能就是形容词之类的，同样的一个字它的意思不一样，如果你能把词性很好的理解清楚，那你看看咱早上看的那个片儿，是不是讯飞那个手持翻译机在翻译那个过过过过过过的生活那个叠词的时候，它把那个意思翻译的是相近，但是没有那么的精准，如果你在去解读人所说的话的时候，把每个词的词性也都分析的很到位，那翻译的话是不是就会非常非常具体了？好，那尤其是叠词，比如说下雨天路滑，然后呢小明骑车一把把把把住了。好，同样的一个字，不同的语境中它的词性也不一样，所以这项也是挺重要的，我们可以从另外一个角度去理解你的这个文本语言。所以归根结底其实就一句话，那大模型火第一点就是它要先理解咱人说的话，那第二点才是生成的内容符合人类的用语习惯，所以你会发现我们现在学的这一堆文本处理的基本方法，无论是分词也好，还是命名实体识别也好，还是词性标注也好，归根结底它的目标只有一个，就是让大模型更好的理解人话，这就是我们要作的事儿嘛。来吧，那来看看怎么做啊，这里边有个叫我爱自然语言，哎我这里边是个-r，然后呢爱是个-v，自然语言是个-n，处理是一个-vn，这什么玩意儿，看不懂，看不懂怎么办？哎，对，还记得刚才有个对照表吗？我是不是专门让大家截屏了这个对照表，有印象不？好，你一会就要把它给写下来了。来吧，一会儿看看打印结果，去这里边找找到底都是一些什么样的词汇就行了。OK，那不扯皮了，接下来我要带着大家把这个代码我们一块儿来写下。咳，这个还是比较简单的，你看，jieba这里边呢导包有个叫posseg，然后呢那导完包以后，在这里边我们直接来玩儿就行了。你看，lcut直接在这里边做一个切割，啊做个切割就可以了。好了，来吧来吧，那跟着我的思路我们一块儿看一下。以前我们是直接导一个jieba的这个包，直接拿着jieba直接在这里边lcut，而现在在它后边是不是多了一个子包，那子包我们导的就是一个词性标注的包。来吧，我们快速的去写写啊。啊先写到这个位置，来，我们先选中demo01，右键在这里边选择建一个新的脚本，这个叫demo02，来，告诉我这个内容叫什么？叫词性标注。哎，其实你猜我想命名成啥？我想写demo02_pos，我要写成它。好了，来吧，就叫词性标注了，在里边写吧。案例，这个是代码演示下，啊叫文本预处理之，之什么呢？哎叫词性标注。好，pos。哎，那什么是词性标注啊？那接下来我们来看一下整个这个内容，来，我们快速的看看啊。来，这里边写上一个动作，这个叫名词解释。来吧，把那刚才俩词来解释解释吧。第一个叫NER，第二个操作叫POS，来，NER这个操作叫啥名来着？还记得吗？叫 命名实体识别。叫啥来着？ named entity，命名实体嘛，识别，识别哪个单词？recognition，recognition。 recognition，好，这个单词。好了，那接下来往下边来看，那它要做的事情就是干嘛？先说它的概述吧， 概述就是叫命名实体识别， 啊是这一堆把它拉过来。 啊全称是谁呢？全称是它。 概述写到这儿。那接下来它要做的作用是啥？就是识别出，识别出什么？一段文本中， 啊干嘛呀？可能存在的什么东西？命名实体。 哎，那好，可能存在的命名实体，那我加个箭头。那我有个问题想想问你，那啥是命名实体呢？ 啥是命名实体呀？人名、地名还有什么？机构名， 等这些，机构啊， 机构名， 然后等，这些叫专有的名词，等专有 名词， 哎它其实就是我们所谓的命名实体。好，那么它的作用是什么？NER的作用是啥呀？ NER作用叫和刚才我们说的词汇，也就是那个分词啊，和分词一样，也是人类理解 啊理解 文本的什么东西？基础 单元。 好了，那接下来会有一个问题啊，这个细节要注意一下，我也写写啊。啊我们并没有在这里边做案例，是因为后续 后续 我们NLP，然后呢的第一个 第一个 哎项目，第一个项目然后就是叫NER。 啊NER，所以说后续详讲， 啊目前了解概念 啊即可，不是不讲，后边要讲的。再来第二个动作，参考上述的格式，pos来吧，先说概述，pos这个哥们叫什么？叫词性， 哎词性标注。哎那词性标注来，叫这个单词叫什么？part of POS，part of 叫speech，speech，后边有个操作叫tagging，tagging。好，其实就是语言中对词的一种，一种什么东西啊？叫分类 方法，我应该怎么样去做分词。它是以什么呢？以告诉我叫语法特性， 语法特征吧，语法特征，然后为 为主要依据。 啊主要依据。好，兼顾兼顾什么呢？词汇 词汇的一个意义， 啊对词 进行划分。好，那么比如例如，例如啥呢？咱刚才说了， 叫什么？还记得不？例如 对，名词、动词还有什么操作呢？形容词啊等等等等。 好了，那么来吧，大白话你给我解释一下吧，那什么是POS啊？ POS这个叫词性标注， 等于，等于什么？标注出 啊一段文本中 每个词汇 的什么？词性。 就这么简单。 很简单的啊，来，玩起玩起玩起。 直接导包。 导包就是import谁呢？jieba里边已经帮你做过了，jieba里边有个叫 啊posseg，然后呢我们叫as起个别名吧，叫pseg，pseg吧。其实就是pos这个包。 那导完以后，来来来，接下来开始我们做一件事，第一个，叫定义变量， 记录，记录什么呢？记录叫词性标注的列表，其实应该叫带 带带，带分词，等待分词，然后并标注，哎并标注词性的一个操作叫什么？的文本。 啊文本内容嘛。好，那接下来这个操作就是content等于，哎刚才那句话叫什么？我爱 我爱北京天安门是吧？ 哎，那我们现在在武汉换一下吧，我爱武汉 黄鹤楼。行，可以可以，没问题的。 好。 你也可以爱武汉的黄鹤楼和东湖，哎，咱们加上吧。 还有什么？ 传智教育科创园是吧？好，有俩乒乓球台的可以还得打乒乓球。 好，来来来，开始写了，开始写了。那使用，使用pos里边的一个操作就是jieba进行词性标注就可以了。好，那么接下来进行分词，分词和词性标注。啊那于是就是result，这个结果等于叫，哎我们导一下，注意啊，不是jieba了，不是jieba了，因为要的是一个列表，所以叫lcut跟之前一样，所以print一下，我们打一下内容就行了，f。 好，没完啊，没完，后边还有一步呢，大家先看结果，后边还有一步呢。 那现在来说我们获取你会发现，result里边它其实就是pair，pair是什么？是一对儿。这一对儿是啥意思呢？左边这个是它的一个内容，就是词，而右边这个内容就是它的一个什么？词性。r是啥意思？找找， r在这儿，r是一个什么？代词，在这儿，你看，r是个代词，然后呢v，v是一个什么？动词吧，应该在前面，找找，在后边呢，v是一个动词，在这儿呢，然后呢还有武汉，是个ns，ns是一个什么？是个地名吧，好，那黄鹤楼是一个nr，nr是个啥？ 哎？ 它居然识别为什么？ 人名了。 好，那姓黄名叫鹤楼，你看，它没有把这个识别为地名，对不对？所以说那这对于我们来讲，它是不是还有一定的可用空间啊？那我能不能结合我自己的这个词典，我在词典里边把黄鹤楼写进去，频率呢我增一下，后边黄鹤楼我想让它帮我识别为地名，我就在黄鹤楼的后边标一个ns就行。 哎，能看明白吧？这就是用户词典做这个事儿。这哥们啊，我再说一遍，jieba还没做到那么屌呢，它如果真的啊屌到就是可以一统江湖，那就不会有上课我们大家说的还有各个机构，甚至有些学校，他们自己的分词器，明白吧？那就它一个啊就是独大了，所以说这里边人家题目都有容错手段，就是刚才咱所说的叫用户自定义的什么？词典，如果感兴趣，大家可以写写啊。来吧，接下来就是一个动作，第三个叫获取 哎叫获取每组 每组数据 的每组数据，然后即啥呢？词 还有一个操作叫什么？词性。啊词和词性。来吧，那告诉我怎么做？for word是你的词， flag就是你的标记吧，我就当词性了，in result，我是不是对你做个遍历就行了？print一下，按f，我们先说第一个词语是谁呢？词语是word，词性就是flag，也可以在这里边标一个小笑脸隔开，你也可以直接打印。好，那么这个时候你看，我们是不是词语跟词性在这里边就全部拿到了？ 哎，为啥我能在前面写两个变量？因为你里边我把你这个pair，这一对儿，我当做是一个元组来处理就好，那这事不是就是经典的一个什么的思想？ 拆包的思想嘛。对，代码还是比较简单的。好了，到这儿关于第一趴我们就结束了，也就是说 第一趴我们玩的是这个，叫文本处理的基本方法我们就结束了。那接下来大家往下看，我们来总结一下。好，那么首先 分词 的作用，定义作用，中文为什么分词，我们快速说。 分词就是将连续的字符按照一定的规则重新排序的一个过程。那么为啥要分词呢？因为我要去理解语义，语义，而词是语义的一个最小单元。那再往下，中文为啥要分词？英文为啥不需要分？因为英文有天然的空格，直接截取就好，而中文我们是不是要去找对应的分割符，也就是那个分界符。 好，再来，jieba的一个api怎么用？import jieba，是不是直接玩就行了？好，这里边主要讲了几个呢？讲了仨，还记得不？一个是lcut，lcut，那精确模式是lcut里边cut_all等于什么？ false，true的话是不是就是全了，还有一个叫lcut_for_search，是不是叫搜索引擎啊，还有一个操作就是你的叫一些繁体字啊，还有你的一个什么操作？和你的一 用户自定义词典，然后呢就load_userdict就可以了。 好，除此以外，我们还讲了一个NER和POS。各位，NER是什么？POS是什么？我找同学我想听一下你的理解。来，找同学提问啊。 瞅你。 好了，宇振。 嗯。 嗯。 对，然后命名实体一般有哪些呢？ 大概说一下就行。 命名实体一般有哪些？你现在不是要去识别命名实体吗？ 那你总得知道你要识别出啥内容啊？ 词性不是下面的吗？ 你看，他有点懵了，是吧？来，你告诉我，命名实体识别，咱是不是要去识别出命名实体啊？而命名实体指的是什么？人名、地名这些专有名词，对咯，所以得这么说啊。第一步，命名实体指的是人名、地名、机构名，这些专有的名词。我去句子中把这些名词识别出来，这个动作叫命名实体识别，也就是我们所说的NER，这个要搞清楚啊。你看，这个NER和下边这个词性是不是贼容易搞混啊？哎，这个要搞清楚啊。再来，什么是词性标注？好，我再找一个同学。 看看花落谁家啊。 来，停。 鹏飞。 额， 动词、名词、形容词。 词性。 再具体一点，具体的说应该是对一段话先进行切词，然后标记出每个词的词性，到底是名词、动词还是形容词。你其实可以在适当的记几个，比如名词用 n，然后动词用什么，形容词用什么，是不是可以大概再背一两个，其实也是OK的。 好了，我们快速来看，所以呢词性标注叫POS，就标注出一份文本中每个词的词性就可以了。好了，那接下来我们来往下看啊，这里边我给大家准备了几个几个什么呢？来看一下，准备了几个练习题。好，我来找同学提问。 你们先看，然后我再找同学，这仨都是单选题。 先看第一个。 我把这个截下来，然后切到这儿。 跑起来。 谁呀？那就你吧，李微微，来。 嗯？ 你不在群里发这个了吗？来，微微。 第一个问题答案应该选择？ 在自然语言处理中，分词指的是 将句子分解成单词或者字词的一个过程。如果将句子转换为另一种语言，那就是我们之前做的一个什么了？机器翻译的一个活儿了，是吧？如果你来回都翻译几次，是不是就变成那个回译数据增强了啊。好，再往下，将句子进行语法分析，然后将句子进行逻辑推理，所以答案应该选择A。来，下个问题啊，第二个问题，来，停。智川。 啊？ v是什么？ 2B是吧？ 怕是4D。 啥意思？以下哪个属于命名实体？ 地名是吧？哎所以说B啊，地名就是2B，好，明眼选2B。1A、2B、3C、4D，你看，动词、形容词跟代词，这些其实是用来做词性标注要用的吧。好，那其实这个题我把它稍微改改就变成个送命题，你信吗？ 我不信，好，来。 如下的这些动词、形容词、代词、叠词分别用哪个字母表示？ 你背一遍。对吧？这玩意是不是瞬间变成送命题了？ 哎，行了行了，所以这个答案应该选择B啊，应该选择B，地名，地名。命名实体指的是人名、地名，这些专有的一些名词，啊那么等等等等。来吧，来看最后一个，词性标注指的是，我再找一个人啊。 1A、2B、3C、4D，选哪一个？ 停。 子涵。 选什么？ 选B，2B，好，请坐啊。来，词性标注是指将句子分解成什么什么，这是咱刚才说的叫分词吧，这个不对。那再来，给句子中的每个词汇标记相应的词性，这指不就是刚才说的一个词性标注啊？就是名词、动词这一堆，然后什么语法分析这一堆我们就不再念了，所以答案应该选择A、B、B，啊ABB。好了，那接下来我们一块儿来看一下具体的这个答案，在这上面标的都有啊，所以说A、B、B，啊这是我们的一个具体的答案。好了，那关于文本的预处理我们就暂时先讲到这儿，来，我把这个点保存一下啊。
