好，到目前为止，这个子层我们已经搭建完毕了。那接下来我们来测试一下关于子层的这种代码。好，那来看一下，size等于512，那下边呢就是实例化子层连接结构对象，那接下来给它喂数据。然后呢在这里边你看，它是用Variables，是不是用这个来做一个输入啊？但你倒不如告诉我，这个Variables到现代我们是不是都给你演示过这玩意啊？那因为我们自己初始化一个变量就可以了，没必要调它。那再往下就是多头，再往下就是多头注意力机制，再往下就是Sublayer去传参，然后等等等等。最后你的结果处理完还是一个2 4 512。行了，那再往下就没啥了，这是编码器什么一会再说。那接下来我来带着大家去写写，我带你写一种更简单的思路。好，我们来看一下。首先不用说，肯定是一个def use叫sub_layer，sub_layer。好了，那来看好了，那这里边写上叫测试子层连接结构的一个完整流程。好，来了。那接下来看好啊，完整流程是啥呢？首先第一个动作就是，听清，第一个动作啊，来了，叫准备输入数据。输入数据是指的你的词嵌入加位置编码。好，第二个动作就是实例化子层连接结构。实例化子层连接结构，你这个子层结构是不是已经有了？子层有了以后，你告诉我一件事，你刚才在搭建子层的时候，我在这里边可是需要你传给我一个sub_layer。这个sub_layer是啥意思？sub_layer就是具体的子层对象。你到底是多头还是前馈全连接，你给我啥是不是就算啥呀？所以那现在这个逻辑就变成了，第二个叫实例化子层连接结构，第三个就是定义子层函数。那么这里我就用谁呢？用多头，这里用多头，多头注意力来作为作为示例。为什么？因为你会发现，如果我一会在这里边传多头这个组件，那就是多头注意力子层；如果我要传前馈全连接，它是不是前馈全连接子层啊？你爱用谁用谁无所谓，为什么？因为稍后我们要堆叠编码器层，而编码器层这两个子层你是不是都得做？所以现在你做谁都行，无所谓啊。来，继续下一个动作就是第四个，叫通过子层，通过子层连接处理输入。好，验证叫残差连接和规范化的一个效果。好了，那思路都写完了，接下来代码。第一步操作就是准备，刚才说了，是不是叫准备数据啊？好，那就可以把它在这个操作，这四步，Ctrl+C给它拉过来。拉过来以后开始了，第一个准备输入数据，输入数据是谁呢？就是x = use_position，position。use_position大家还记得吧？就是咱之前说的，你到哪里呢？就是你的词嵌入位置编码处理后，到这是这个结果，是不是到这层啊？叫use_position。好，来，别犯傻啊，头得抬起来啊，别犯傻。再点头我就点你了啊。来。往下，第二个创建子层连接结构，那就是sub_ sublayer connection, con等于sublayer connection。你肯定要传个512，随机失活你就不要去写概率了。为啥呢？因为在我们写这个参数的时候，是不是已经给默认值了？所以只要给个d_model，给个词向量维度就行。词向量维度我们是512。好，sublayer我们也写完了。接下来我们开始来写第三步。好，停，停。叫定义子层函数。这句话应该怎么解读呢？来，跟着我的思路就是，叫定义子层函数，听好了，叫传入，应该说是定义子层对象。定义子层对象，然后接下来你要把这个对象传入，传入，传入到子层中。这是传入该对象，然后呢就是充当，这样写吧，叫充当子层处理。定义子层对象充当子层处理。可以是刚才说了，多头注意力，然后前馈全连接，这些都可以。那么我的思路是啥呢？思路就是采用叫函数，采用函数嵌套，就是闭包写法，来实现定义子层函数。那么接下来呢就是一个可调用的，可调用的对象，然后接收x，然后处理，返回处理结果。来，看怎么写啊。def，我在这里边写上一个叫sublayer_x。好了，那这个时候我就开始写3.1，3.1是干啥呢？叫创建该的话。我说了，这里边我是不是要用多头注意力作为示例啊，所以我的第一步3.1就是创建，叫创建，创建啥呢？多头注意力层。好，对象，那就是来，multi-attention，multi_attention，attn等于，等于什么？MultiHeadedAttention，然后这一堆，然后512和8。512是你的词向量维度，8是你的头数。然后再来3.2，3.2是干嘛的？计算注意力，计算注意力，然后并返回。好，因为是自注意力，所以，所以什么？q=k=k=v=x，等于x。所以说那接下来这个操作就是return xxx。你知道这三个x是啥意思不？这三个x就是qkv。那你告诉我，这个函数其实对于我们来讲，你可以理解为它就是一个子层。那接下来我要在下边去调它，调它怎么调呢？来看，通过子层连接处理，去处理下边这个操作。那接下来呢，你来看看，我要开始来写了。首先，这个动作就是，来，result等于，result等于sublayer connection，sublayer connection，然后这里边把x和sublayer扔进去。哦，我明白了，那也就是说sublayer connection这这是不是咱的一个子层结构？x是不是要处理的值？这个sublayer你会发现，它就是咱的一个子层对象。我这里边现在写的是不是多头啊？那我一会要是把这个操作，这个函数里边，我不写多头，我把这里边写成啥呢？写成前馈全连接，那这个玩意是不是就变成前馈全连接子层了？好，但是成天这样写，我这样写很累，我不想这样写。好，你看我这样讲能不能听懂。这是刚才的思路一，采用函数嵌套闭包写法。你猜我的思路二怎么做？我就问你一句话啊，上面定义这个函数虽然是两行代码，我可不可以把它当做是一行代码？因为你就是上面做一个对象，然后return对象的处理结果，我是不是可以当做是一行代码？哎，一个函数，一行代码，你能想到什么玩意？注意，采用匿名函数。这其实是lambda表达式，实现。来吧，怎么写？上面这个给你留着还是注释了？那我用不着了啊，上面这个就不用了啊，不用了就注释了，这个写法给它注释了。也就是说你记住，这个是你的思路一，这是一个整体，能听懂吧？第一个函数，然后去调用。来，那你要是用匿名函数，谁写这一堆啊，夸嚓删完得了。直接就是搞一个位置编码的结果，到这，到这个位置，然后接下来搞一个子层，刷，下一行直接跑。来来来，开始了，采用匿名函数我就两步给你写了，我就不再这只写一个，我两步给你写，来。先说第一个多头注意力子层，我再给你写个叫前馈全连接子层。能听明白不？来，开始了。这玩意儿它就跟上面，说实话，跟这行代码不就一样的嘛。区别在于，你的sublayer是啥？sublayer是不是这个函数啊？来，你把这个函数给我换成lambda表达式，换。怎么换？就这个啊，就这个换成lambda表达式，我觉得你会啊。我再说一遍啊，把这个sublayer这儿换成这个函数的lambda写法，能听明白吗？我觉得你应该会写。我找个同学试试啊，找同学试试。它不难，它不难，我要是一直讲一会儿的话，可能你们都睡着了。来，找同学提问一下，我已经很具体了，就把上面那个函数化成lambda表达式就行。停，江河。就这个函数，在这儿化成lambda表达式。忘了，给过世了是吧？说得很理直气壮。好，看看啊，停，走勒。先写lambda，lambda怎么拼？好，来。不用写括号x，lambda x直接说吧。那就是现在是不是已经把上面定义好了？是不是该写里边这坨了？return不用写，那是不是直接写这坨就行了？Ctrl+C把这个拉过来，但是会报错，因为这个对象是你在函数里边写的对象，我这儿是不是没有？那等价交换，这个对象是咋来的？这个对象是不是上面你multi这个对象给怼过来的？所以Ctrl+C等价交换，把它往这一丢，OK，搞定。看明白了吗？看明白了吗，各位？这上面，欧，欧什么欧在那儿？你看，把这个Ctrl+D复制一下，复制完了以后我把这个注释了。你return它，不就相当于是这里边，来，给你加一个吧，合并版，合并版写法。合并版写法是怎么写的？我直接把上面那个对象给怼Ctrl+C，然后等价交换替换到这儿，这不就直接写的吗？看懂了吧？哎，所以说，把它注释了啊，把这堆给你注释了。来吧，告诉我，这个就是多头注意力子层。那前馈全连接你会写了吗？我找同学，不说话啊，找同学。前馈全连接怎么写？跟这一模一样。跟这一模一样。好，来，找同学提问，前馈全连接怎么写？停，宇博。提示一下啊，前馈全连接是不是咱这个sublayer啊？照这个来写就行。哎，这个是子层啊，前馈全连接是我们的FeedForward。在这里面，这里面你要去找，找谁？找你的前馈全连接FeedForward，Ctrl+Shift+-，全折叠了，好，FeedForward，照这个来填它。诶，这气势太强了。来。看一眼。会是吧？好，再换一个啊。是都不会还是我点的人都是不会的？有那么难吗？来，停，建涵。好。什么？result 等于 sublayer connection x，逗号 lambda x 把这 换成FeedForward是吧？FEED，FeedForward。后边怎么写？我不知道啊，你念，我来说。啊？小括号。你念就行了，我不写了，它都有提示，我不写了，你念。d_model=512。然后括号x就行了是吧？那错了。我都提示到这里了，哥。你在创建这个对象的时候，init不就是它初始化参数吗？这里面这两个参数是不是必须要传参呀？这俩是必须要传参的，下边你forward的时候是不是掉一个x就行了？所以上面这个为啥仨？因为人家人家的forward里面要仨参数。然后呢你这为啥是一个？是因为你要一个。所以你写的时候不能是d_model，除了d_model还有d_ff。告诉我d_ff是啥？d_ff是啥，就这个参数是啥？你要忘了，你是不是进去以后你看看那个内容就行了？那我告诉你，这个d_ff就是你要升维的那个维度。你忘了吗？这个前馈全连接它是强化特征的，从512，大家还记得不？咱是升维到多少来着？2048。所以左边那个是512，右边是2048。所以来了，这个动作就是叫512，后边是一个2048，然后接下来小括号x就行了。把这个打开，为啥它是这样写的一个x，而上面这个你点进来你看看，上面点进来以后你看，我把这个给你折叠了，init折叠了，把它截过来，你现在应该就明白了，为什么我这多头这儿要这样写。因为你的多头类叫这个类名，然后完事以后大家已经发现，多头里边需要传第一个512，第二个传个头。所以这就是我的512和头在这里，能听懂不？传完以后接下来我们突然发现一件事，啥事呢？它这里面报黄，报黄是啥？人家的参数名是叫这个名，你在这儿写的参数名d_model跟h，是不是不是我这里边参数名啊？所以它会报黄，报黄怎么办？我建议不要浪，这个参数名啊，我都不写，它这样就不会错。能听懂不？当然你你要记不清，你写的时候是不是肯定还是去看一眼会比较好啊？行了，OK，收起来啊。接下来往下走，再往下这是写完了，对象创建完了，那走它的forward，forward这里边它传几个参？qkv是不是要传三个参数啊？因为跟x都是一样的，所以x x x，没了。这是这个，那下面这个呢？那就是它一个x，一往后传就行。那最后再做一件事，来，跟着我的思路，最后一件事，这个操作就是第五步了，打印，叫打印子层处理结果。好，那就是print，print什么呢？f单引号，然后这个是子层处理结果。子层处理结果在这里边，result咱不看内容啊，看内容没啥意义，.shape。告诉我它的形状必定是什么？好，我们接着看。所以这里边呢就是多头前馈全连接，其实玩的就是这么一件事。那接下来你告诉我，它处理以后它的形状肯定是什么？2 4 512。所以接下来我们可以来个TODO，TODO几了？我瞅一眼啊，上面这个是TODO 2是测试它的结果的，那这个代码就是TODO，TODO 3，叫测试代码。测试代码呢问我们来写一下，就这个操作use_sublayer。来，右键执行，你就看一下最终结果，它必定是一个多少？必定是一个2 4 512。能跟上我思路吗，各位？所以我想说，你看子层其实很简单，就是你上来以后准备一下数据，准备数据就是谁呢？就是词嵌入位置编码的结果，接下来你把子层搭好，子层搭好以后子层里面传东西啊，传对象。x是要处理的数，后边就是子层对象。你到底是多头呢，还是在这里边是一个什么呢？前馈全连接，那就看你了。而这里边有一个操作，就是大家如果不记得你这个参数应该写啥了，你把光标放到这里，那就是光标放到这儿，然后呢它会给你提示的，能听清我在说啥不？你看比如说呀，我忘了FeedForward里边那个参数叫啥名了，你的光标放上去别动，悬浮个大概一两秒，你看，听清，它会告诉你你的参数叫啥名，听懂不？你把光标上面这个也是一样打开，打开以后光标放到它身上，放到它身上等个一两秒，它会告诉你你的参数叫啥名，在这里，包括默认值如果有的话，它也会显示。要么就是怎么做？要么怎么做？按住Ctrl不松手，是不是鼠标左键一点，跳到源码里边是不是自己看？跟上了了吗？要么这么搞，要么就鼠标放上去悬浮一下。好了，子层到这儿就写完了。啊，老师，这么简单吗？你以为呢？你有没有发现代码往后越写的嘛？越简单。因为再往下就是零件的准备是最麻烦的，也是最耗时的，零件都准备好了，往上是不是就拼拼拼拼拼拼，是不是就拼好了？看这这个动作。好了，子层就先聊到这个地方，来，我们代码保存一下啊。
