接下来要给大家详解的就是如何组装完整的Transformer这个模型。那来看啊，首先刚才我们说了叫编码器输入处理，它是不是叫词嵌入加加什么东西？加位置编码。然后你的解码器，然后是不是也是要通过输入处理是不是也要做这个事情啊？所以来了啊，上来就是My Transformer，我终于能写这个单词了。T-R-A-N-S-F-O-R-M-E-R，My Transformer，这就是我的。那我的怎么做？等于Encoder Decoder。Encoder Decoder，告诉我，Encoder Decoder是谁？这就是你自己写的这个模型架构啊。然后上面这一堆是不是把那个各个组件是不是全都给干出来了？好，那接下来这一步就是往里塞。来吧，塞。它要啥？点到这Ctrl+Q给个提示。啊，这样的话你看啊，把它里边的参数都拉出来，它要这些。来吧，往里塞吧，它要这几个。塞参数了啊，塞第一个，第一个叫什么？处理链，处理链。这里边有个操作叫nn.Sequential，叫s-e-q-u-e-n-t-i-a-l，Sequential。Sequential是一个啥呢？你要把它扔进去，它是一个处理链。链的意思就是先走A再走B，就跟流水线一样。所以呢，那编码器的处理它是链，先走词嵌入再走位置编码。能听得懂不？这两个动作你要把它合二为一，这个是你没写的。那有人说老师写了，那写了，那是user position，那是在那个测试里边写。你在这儿你是没写的，但是你这里的几个组件底层怎么处理，像编码、解码你都写了，但是这几个组件你是没有写把它俩直接拼接在一起的那个动作的。能跟上我思路吗？只有在第一个测试里边写了，所以得把它俩搞成链。链怎么写呢？第一个先走谁？src_embed，s-o-u-r-c-e，src那个叫刚才写的对象叫embedding的，embd，好了。就是把你的源在这儿，把你的src_embed，embed扔过来。扔过来以后接下来再扔，扔你的谁？扔你的src_position。好，position，哦，懂啦。那就是把你的编码器的这个词嵌入，还有一个叫位置编码扔过来。扔过来以后我就把你搞成了一个什么操作呢？在这里边我给你写一下啊，这哥们叫一个编码器叫编码器的一个输入处理链。处理链，链条的链啊，处理链。处理链的意思就是先走A再走B，它是一个流程性的内容。能跟上我思路不？好，那有人会说老师第一个接受的是一个src_embed，啊无所谓。你这个embed其实你现在能看明白，为啥我只扔一个src_embed而没有扔src_position？你要是这里边又扔了一个参数，就是除了它以外，你把src_position也扔进去了，就是加了一个，那你用不用写链了，你把两参数传一下。能看明白吗？好，来，走起，走起。下个该谁了？下是不是该Encoder了？Encoder好传，Encoder是谁？My Encoder。My Encoder是不是就是咱刚才的这个操作叫什么？编码器。再来再来，会了吗？nn.Sequential target，这叫解码器的。解码器的你是不是得把你的tgt_embed，还有你的position，是不是也得传过来？你有没发现右边的这俩玩意跟左边的这俩玩意是一样的，是不都是C复制过来的？所以说其实很多地方没那么难。来，再来，该啥了？Decoder是不是该你的解码器了？那再来个，现在return，现在return写吧，这个是你的什么器？解码器。这个是你的什么？输出，输出层。来，塞一个逗号吧。所以最后一个留不留无所谓。最后壮观的一幕，打印模型结构。调试一下。看，My Transformer。哎哟我的妈呀，没呢没呢，结束？后边还有呢。想啥呢？还没测试呢，这只是把架构搭起来了，你还没干活呢。你下边是不是一会儿得扔两句子在里边干干活呀？好，来了，接下来咱把架构打出来先看看。哎，还没调呢啊，下边我们来写它调用啊。这个是TODO 3，这个叫测试代码。好，写上一个main，main里面写上叫make，make_model。好，这就是Transformer整个架构。还没测呢啊还没测，只是把它搭出来了，下边还有测试呢，我去。这里边有没有发现有密密麻麻的小多？晚上你们要干的事就是啥事咧？把这玩意自己看明白就行了。然后，这里边的组件是不是都是咱一个一个敲出来的？跟养孩子一样，一步一步养出来的。好，现在开始啦。那Encoder就是这个操作，Encoder Decoder来告诉我这是啥意思？自定义的Transformer架构，叫编码解码模型。跟上来了吗？编码解码模型。Ctrl+S吧，我把它保存到咱的桌面，desktop，这个叫自定义的Transformer然后架构，它的一个架构，写上啊，.py，.py，嗯？好，保存到桌面。来看好，来了啊，这是自定义的Transformer架构。然后往下来，src_embed，Sequential，Sequential是啥意思？是不是叫我们的一个处理链？Sequential然后这个是处理链。这个是任务，叫任务处理链。处理链里边有谁呢？来告诉我。先说第一个0，0是什么？Embedding是不是叫词嵌入层？加，加词嵌入后边有个操作叫position encoding，这个叫位置编码。好了，OK，第一组解释完毕，就这一坨。能跟上我思路吗？好了，到这儿了啊，src_embed。然后接下来这个你可以理解为是你的什么？这个叫先听我讲，输入部分。输入部分任务链，这不就是你的输入部分解出了？然后往下来，再来，Encoder，Encoder这个操作来告诉我这是你的什么？解码，这个叫编码器啊。编码器。编码器上来以后有个ModuleList，不看了，0到5，6层，什么玩意？说下，这个操作叫编码器等于6个6个6个编码器层。跟上来了吗？来，往下看了啊。来，接下来6个编码器层往下看了啊，到这了，6个编码器层，来接着往下说。每个每个编码器层等于3个子层。这里是第一个子层，即来，说下叫什么？多头注意力子层。你看，多头注意力子层就是这个操作，MultiHeadAttention，能跟上了吗？来，接下来多头注意力子层，然后再往下这个操作是叫什么？多头注意力子层然后等于或者说有，有什么？还记得那个操作吗？有4个全连接层。想想那个黄瓜切段切片那个事，脑子里面想起那个图了吗？就火锅内图对吧？Dropout随机失活这个不写了。来，告诉我，FeedForward这是啥意思？这是你的第二个第二个子层，哎，等会儿，每个编码编码器的层是由两个吧，解码器才是三个啊，所以第二个子层，第二个子层写下，第二个子层是谁？叫前馈全连接子层。好，那这个前馈全连接子层其实等于其实就是两个全连接全连接层，然后升维降维强化特征。你告诉我，这个位置是不是就是先升维再降维啊？好，那来告诉我，Sublayer，ModuleList的2乘以Sublayer在这里面这是啥意思？你看，2乘以Sublayer Connection，这是不是几层？上面这是6啊，这是6。然后编码器等于它，这是每个编码器，这是每个编码器层有两个子层，把这句话贴过来，贴到这儿，贴到这儿的意思就是，这句话就告诉你，这是每个编码器层有两个子层。其实这个代码你不应该这样写，你应该写第一个子层，第一个子层注意力子层，然后丢丢丢丢丢丢，把这玩意搁这合起来看，才是对的。跟上来了吗？我就加上了啊，能看得更明白。好，来，继续。到哪个动作了？告诉我。到哪个动作了？这堆是不是介绍完了？Norm这个不看了。tgt_embed，Sequential，然后这堆，要到要到这里了，这是你的小括号。小括号到哪里结束呢？这个小括号到这，然后这个Encoder这个小括号你在这点一下，它下面会有红色的线。能看到不？看到红色这个线了吗？39这里。看到了不？红色的线，跟这个位置，这个红色的线跟39行这里，能看到这个红色的线吗？好，眼睛贼一点啊，眼睛贼一点，然后呢，要注意细节。嘟嘟嘟嘟嘟嘟，到这儿，我一断开，断开以后告诉我这是啥意思？这是谁？解码器的输入部分。输入部分，解码器的输入部分，然后任务链。这不还是刚才我们说的，等于等于什么？等于词词嵌入层，然后加位置编码。编码。所以你看咱是不是就是一步一步走过来的？代码是不是自己一步一步自己写出来的？所以咱写的时候就很顺畅啊。然后这个Decoder，Decoder是啥？解码器。解码器。哎哟，到这一行这个6是啥意思？解码器等于6个解码器层。是这意思吧？好，那你往下再来，这个Linear，这个是啥意思？就是第一个子层。叫什么？Multi-Head这个操作，多头。然后你看，这个其实self跟src在这底边是看不出来的，是吧？self呢，我们就把它，就是下面的这个，那个图呢，就是这里边，self咱是用到这，叫掩码多头。掩码多头多头注意力子层。然后防止偷看。防止偷看未来词。未来词。跟上来了吧？好，来，接下来这个操作，四个注意力，这个四个全连接层，这句话就不说了。来，告诉我，到这儿了，src这个是啥意思？这是第二个子层。第二个子层叫什么？多头注意力注意力子层。然后干嘛的？这是干嘛的？算权重的。算注意力权重的。好，算注意力然后权重的。好，那也就是说，它不是做掩码的，剩下的都是算权重，让你更好的有侧重去生成结果。只有这一个是掩码。能听明白不？这一个是掩码，其他都是权重。好，接下来再往下边就到了这个，这是第二个子层，你告告诉我，这个FeedForward这，这是啥意思？就是第三个子层。第三个子层叫什么？前馈全连接子层。然后下边不说了，升维降维这个不说了。到这儿，到这儿了，怎么是个3乘以上面什么什么，你告诉我，这句话是啥意思？每个编码器层等于三个子层。解码器啊，每个解码器层等于三个子层。好了，接下来再来最后一句话。这个是啥意思？这个是什么？这个是输出部分。输出部分把词向量维度转成转成干嘛？词汇表大小的什么东西？概率分布。然后最终是不是最终就可以预测结果了。那最终是不是就可以预测到底是谁那个单词了？1000个里面是不是找最大的那个就行了？所以你看，这就是咱磨的，这是输出部分。然后呢这是输入，然后这个是你的编码器，然后这个是你的解码器，解码器往下这是你的输出，整个结构就介绍到这。能看明白吗？好了，那这个呢就是刚才我们组装了一下My，就是咱自己的Transformer架构，并且把它打了出来。好吧，那架构就介绍到这，来，我先保存一下。
