零基础学AI，月薪过万就来黑马程序员。

好，接下来要给大家讲解的内容是迁移学习。好，那么关于迁移学习这一块，我们主要从三个角度来讲解：分别是fastText工具的介绍，fastText的文本分类，以及fastText的词向量迁移。好，那么这里边大家来看一下啊，我会着重给大家介绍前两个，而最后一个其实我们之前已经聊过了。我们先来看fastText，从这个名字上来看，什么意思？fast快，text文本，快速文本处理。啥意思呢？来你告诉告诉我，以前你在用GRU、RNN、LSTM这些模型来做活的时候，你的那个模型训练，那个动作写的代码是不是死长死长死长的？包括什么分轮、分批次啥的，特别贼长。好，那我想告诉你，你要用fastText，一行搞定。一行，你没听错，就一行就搞定了。就一个API，你把东西往里边一丢，哎就搞定了。好，那么再往下边，那它的作用、优势，这个大家都掌握。那后边有个安装，安装其实大家就不用学了。在之前我们讲词向量的时候，我们说词向量主要有三种形式：第一种是稀疏的，叫one-hot这种编码，就是01编码；第二种呢是稠密的，又分两种情况，分别是Word2Vec和Word Embedding。Word Embedding呢，其实就是以前说的词嵌入层，我们一直在用。那个Word2Vec，它往下又分两种：CBOW是基于两端预测中间，还有一种叫Skip-gram，它是基于中间去预测两端。但无论是CBOW还是Skip-gram，都是属于Word2Vec的。还记得当时我们是用什么API实现的吗？是不是就是fastText这个API啊？好，所以说这个fastText大家以前已经装过了，一会儿安装的过程我们就省略，我们直接讲讲它的模型架构，有三层，啊还是输入、输出，然后中间夹个隐藏层。但是呢，它在做分类的时候，用的不是咱以前那个普通的softmax。你告诉告诉我，以前那个普通的softmax是咋处理的？就是拿拿当前这个数除以你的总和就行了。比如说举个例子，我想算算咱班男生的一个比例是多少，那就把咱班所有男生加起来除以咱班总数是不是就OK了？那它是这样算，但是它用的不是普通的softmax，它用的是层次softmax。层次softmax的底层它其实就是哈夫曼树，也叫赫夫曼树。哈，就是那个哈尔滨的哈；赫，就是两个赤，红色的那个赤，赤红那个赤，两个赤啊，就是赫，那个赫。好，那么那所以呢它有两种叫法，一会儿我们要去讲细点，它到底是咋回事，我们要画图去说说这个事儿。那接下来，还有个操作就是负采样。那负采样是干嘛的呢？就是只复习少量的样本。举个例子啊，我问你个问题，到目前为止，大家在做训练的时候，你其实是拿着所有的数据在做，那就类似于，比如说我告诉大家，我说咱要考试，啥时候要考试呢？今天是不是第10天？第12天我们要考试，考哪个？考第一阶段我们要考试。那我想问一下大家，比如说现在你回到了高中，你回到了高中，你高考之前你在复习的时候，请问：你是把高一的书到高三的书每本书都翻一遍，每个知识点都过一遍，还是去过一遍你记录的错题本，或者说知识要点呢？我觉得你肯定复习你的错题本。所以说负采样是啥意思？负采样就是，哎我在做训练的时候，我没有去拿着所有的数据来做处理，而是干嘛呢？而是从中抽取一部分数据来做处理。那就跟考试的时候，我不是一本书一本书看，而是把我平时积累的错题总结我拿出来我去翻翻，那是不是好过一个知识点一个知识点过啊？好，那这个叫负采样，这个会儿讲到的时候再说。那接下来就是fastText做文本分类。哎，那这哥们做文本分类应该怎么样去做？好，接下来我们就开始来应用一下，它的底层其实就是那个Transformer那一套。好，那么用完之后呢，这里边就会涉及到这个文本题，然后往下来看叫词向量迁移。哎，啥叫词向量迁移？好，这个词向量迁移呢，其实就是咱以前说的那个叫Word2Vec，那底边的CBOW、Skip-gram，所以我想说一句话，一会儿这个部分我是不讲的，好，因为前面我们讲过了，所以这部分我是不讲的，我会直接跳过。所以把前两个讲完以后，我们就直接开开什么？往这看，这个叫迁移学习（上），我们一会儿就开迁移学习什么？（中）。那个（中），（中）是啥？（中）就是真正的要去玩，比如从网上下载几个预训练模型，然后呢我们拿过来直接干活。还记得我跟大家说我们要去玩业界十大那个模型有六个，大家有印象不？我们要用那六个模型然后去干活，一会儿再详细的说。所以关于fastText这一块，我们主要讲的是文本分类，因为那个词向量迁移我们在之前讲Word2Vec的时候已经讲过了，所以这个大家要注意了。好了，那接下来咱先看第一块：了解作用、优势、安装，能够说出来它的架构，以及模型中的一个层次softmax，啊不是中层次啊，是模型，然后这两个词换一下位置，了解fastText模型中的层次softmax，能跟上了吗？不是的中层次softmax啊，没有这个玩意儿。好，再来，模型的一个什么呢？模型中啊叫中的负采样原理，注意，是这个啊，层次softmax和负采样，这个要注意一下。好，那接下来咱先看第一个：fastText到底是干啥的呢？它是做这个操作的：自然语言NLP任务的开源包，由脸书开发。现在Facebook是不是已经被更名为叫什么？叫Meta，META，就元宇宙嘛，叫Meta。然后呢它被广泛应用于各种任务，包括情感分析啊、文本分类啊，然后等等等等。然后哎等会儿，这里边还有命名实体识别、机器翻译，你猜一会儿咱要不要把这些活都干一下呀？要的啊，要做的。所以首当其冲，我们一会儿要做的就是文本分类。那文本分类你可以干嘛呢？就是比如说这个文本是新闻的，啊还是说是那个所谓的金融的，还是别的等等等等。那情感分析呢，就是这个评论它是好评是中评还是差评，啊这些，其实我们之前做过类似的例子。好，那么它有两个作用，第一个作用就是听好了，虽然上面这一堆什么命名实体什么什么它都能做，但是主要做两个：第一，文本分类。来告诉我文本分类是啥意思？例如一堆新闻，一堆，一堆新闻，然后呢分成，分成什么？叫体育啊，然后金融啊，然后还有什么科技啊，然后还有什么娱乐呀，然后等，哎等，然后这种呢等类别吧，类别，那这种情况就是所谓的文本分类，这个其实非常非常常见。好，那么来还没完呢，我们接着看。那比如说在这里边还有啥呢？就是评论，这个其实也算，那比如说像上面情感分析，它不就是把用户的评论，评论给你分成啥呢？分成听好啊，正面的，然后还是负面的评论，还是这个中性评论，啊评论，然后等等等等中性评论，点点点这一堆。所以我想说的是这个动作它其实都是文本分类。那再往下就是训练词向量，这个一会儿我们就不讲了，比如说以前我们讲的Word2Vec，W2V，里面有两个：第一种叫连续词袋模型CBOW，第二种叫跳字模型Skip-gram，这两种方式大家还有印象吗？所以这个一会儿我们是不讲的，那因为我们已经学过了，所以我们只讲上面的这个操作。那么那老师啊，我们以前这个文本分类包括情感分析，我们都做过呀这种案例，包括机器翻译我们都玩过，那凭啥在这里边又去玩它了？好，你得看看它的优势。说我已经会这个技术了，我已经能解决这个场景了，那我为啥要学它？那往下看，第一个，这个工具包的优势：正如其名，fast这个单词什么意思？快。这哥们能干嘛呢？它不仅快，它还准。然后你往下看：在保持念一下这几个字叫什么？较高精度的情况下，能够快速地进行什么？训练和什么？和预测。注意啊，我这写的不是高精度，而是较高精度，相对来讲保持较高精度。其实你会发现一件事，一会儿你要是用原生那个来测，你测出来的那个准确率才30%。那你说了精度高吗？它不高，那怎么办？你后边是不是得调优啊？好，所以说咱一会儿要慢慢地去调这个事，慢慢地去做。它的一个优势就是：第一个，就是能够保持较高精度的情况下快速地训练和预测；第二个就是代码简单，就一行就搞定，就一行，就一行。好，来那接下来，那往下看，优势原因就是第一，这个工具啊内涵的叫fastText模型，模型结构简单；第二，那就是使用fastText进行训练的时候呢，这个哥们使用的是帮我念一下这句话，它叫什么？这个叫什么？层次softmax；然后在这下边来提升超多类别下的性能。注意，有个新的问题，来，来来来，告诉我一个：啥叫层次softmax？这个大家是不是不太理解啊？好，那我一会儿详细讲讲。所以它为啥快？先说优势就是那精度高，而且还快。那你为啥能实现呢？原因就是底层用fastText模型，那fastText模型长啥样？我好奇；第二，层次softmax是啥样？我也好奇；第三，它底层还采用了叫negative叫sampling，它是什么？叫负采样，所以啥是负采样？我也好奇。然后，每次训练仅仅更新帮我念完这几句话叫什么？小部分的权重，降低梯度下降中的一个帮我念下这三个字叫什么？计算量。就是昨天发生了太多的事情，我只记住对我干嘛？我只记住对我重要的一些事情，不重要的我就把它忽略掉。好，那么再往下边再来，fastText模型那它有没有弊端？有，因为过于简单，所以无法捕捉词序特征。啥叫词序特征？解释一下。词的关联，“我爱你”，“你爱我”，这就是一个词序。跟上来了吗？它捕捉不了，那捕捉不了怎么办？有一种办法就是采用n-gram，是不是尽量地多个词组合到一起，然后再分析？这样的话我是不是就知道前词后词了？哎，跟上来了吧？所以是通过它解决，但是只能缓解，并不能完全去解决它。所以一会儿咱们就要讲一个内容就叫迁移学习，以前用它来训练，咱一会儿讲个迁移学习，迁移学习是啥？就拿着别人已经训练好的差不多的模型，咱们拿过来开始干活，啊干的是这个事儿。好了，那关于fastText呢就先聊到这儿，主要作用记一下：文本分类、训练词向量。好，特点是啥？特点就是保持较高精度的情况下然后快速地训练和预测，而且代码简单。那为啥能实现呢？主要是三：第一，底层用fastText模型；第二，它用的是层次softmax结构；第三，然后负采样。好，那么这些到底都是怎么回事？接下来咱们就接着往下看。首先看一下这哥们的安装，我先说一下，不需要各位再装了，因为你已经装过了。啊你已经装过了在什么？我们在前面学Word2Vec的时候大家已经玩过了。我来说一下，你看啊，在这儿点进来以后，你看啊，来conda activate，看好了，nlp_base2，告诉我这是我的CPU还是我的GPU环境啊？我的GPU。然后呢进去以后来看好啊，以前咱有个代码叫pip install，pip install什么玩意儿？叫fastText。你直接敲回车它会报错，啊然后呢那直接敲回车它会报错，他让你你装的时候，它有可能说这个包呀可能跟你的不兼容或者怎么样，-whl，什么？.whl，还有印象吗这个操作？哎就是wheel这个版本，哎是w-e-l-l？w-e-l-l是不是？w-h-e-e-l，是这个应该是。两个e是吧？.whl，就是wheel，然后这个是什么呢？就是你那个测试版，你那个测试版。如果说你在装的时候装第一个版本fastText如果有报错，你记得在后边加上wheel这个单词，就可以装一下。那这里边我就去直接解锁了，cls，然后来看一下啊，pip list str出现find...pip list，然后出现findstr，然后来个操作，刚才我装的是谁？fastText，然后直接敲回车，然后直接玩就行。那么这里边装的这个wheel这个版本我用的是0.9.2。那有人说老师你怎么装GPU了？conda activate nlp_base，到我的base环境下，大家来看一下，这个操作也有，叫向上，你会发现在这里边呢我装的也有，也就是说无论是在我的这个所谓的nlp_base2这个环境下，还是在你看这是我的什么环境？nlp_base，下边我是不是在我的GPU或我的CPU下边装的师傅都有啊？所以还是那句话，pip install fasttext先装，如果装不上，后边加上那个wheel这个版本，用它的编译版就行了，啊用这个版本。好了，安装咱就先聊到这儿，这里边你直接装不一定能装上，它跟你的系统啊，跟你的Anaconda啊，跟你硬件底层的可能都有关系，所以装不上就在后边加一个.whl，然后装一个它的一个编译版就好了。那下面呢就是在你的Linux上面怎么装，这堆咱就不再说了。最后装完以后有个测试，import fasttext，你可以测试一下，啥意思呢？就是跟这一样，你可以在上面写代码，你也可以在下边直接用。你看cls我清个屏，我输个Python，告诉我啥意思？现在是不是进入到Python代码这块了？我输个import math，它不会报错，你告诉我为啥呀？因为有math这个包，那如果我要import 夯哥呢？是不是没有这个包呀？所以你一写它就会报错，跟上来了不？好你看，No module...ModuleNotFoundError，是不是没有这个名字？那怎么办？你试一下import这个操作叫fasttext，敲回车，它不报错就说明你已经装成功了。跟上来了吧？哎它是这个意思，其实大家都不用测。那老师我要结束怎么办？Ctrl+C，啊Ctrl+C，然后强制结束。Ctrl+C如果你退不掉，你就Ctrl+D就行了，强制登出就行了，它就会退出。好，Ctrl+D啊，Ctrl+D或者Ctrl+C，跟你的系统有关系，啊你试一下这个键。那么接下来我想说的是，老师，那这个我要不要自己试一下？我说一下不用，因为以前在讲Word2Vec的时候，大家是不是都已经做过那个事了？好，行，收回来，那再往下就是它的验证，啊验证，哎等会儿，验证就是刚才我所说的这部分，好不好？好，那你猜接下来再往下就该讲啥了？再往下就该讲这几个哥们了：它的模型是什么，层次softmax又是咋回事，负采样又是咋回事，就该讲这坨了，稍后我来详细给大家介绍。这个视频主要讲的是fastText的一个特点。来，第一句话它的特点是什么？在保持较高精度的情况下快速地训练和预测；为啥能实现这个动作？第一，架构；第二，层次softmax；第三，负采样。那既然这么屌我要装一下怎么装？pip install然后fasttext，装不上就在后边加上一个wheel，装一个它的一个叫编译版，啊也就是测试版就OK了。行，这个内容咱就先讲到这里啊，来保存一下。
