好，我们刚才去聊了一下关于 fastText 的一个作用，以及它的一个优点。那我们说它能在保持较高精度的情况下，能够快速的训练和预测。那原因呢，主要有三个。第一个是它的架构，第二个呢是层次 Softmax，第三个就是我们刚才所说的叫负采样。那接下来咱们来把这三块一个一个解释解释啊。首先先看它的一个三层架构，fastText 呢，它是和 Word2Vec 里面的 CBOW 很类似。然后呢，在这里边不同之处在于，fastText 预测标签，而 CBOW 是预测中间。啊，啥意思呢？就是 fastText 它是基于你的特征去预测结果，就跟以前咱说的分类一样，而 CBOW 咱讲过，它是不是基于两端去预测中间的一个数据啊？好，那再来，就是输入层、隐藏层和输出层。好，输入层呢，在这里边大家看，就是这一层数据。然后呢，再往下边，这个操作是我们的隐藏，这个是输出。好，我把这个标一下，一会跟大家简单去唠唠这个事情。那输入呢在这里边就是 它会拆成 n-gram，就这儿，它会拆成 n-gram。那接下来呢，把 n-gram 向量进行求和，那加权平均，那在这里边得到特征向量。最后呢，就是基于特征向量去预测你的标签就行了。跟以前的分类任务是一样的。只不过这里边它有一些细节就是这儿，引入了 n-gram，这个一会跟大家说。那再往下，那三层架构我们先聊到这儿。跟以前啊我们的 ANN 一样，输入、隐藏和输出，这个先最小化，一会再说。那接下来我们来看一下，这里边有个操作叫层次 Softmax，还有呃叫 hierarchical，那我们来看看这个地方的层次 Softmax 到底是干了啥事。它的目的呢就是让 fastText 在做文本分类的时候计算目标圈干的更快，啊就是通过它来做。计算超多类别，记住，计算超多类别分类时，为了提高效率，不再使用传统的 Softmax 然后来做。 好，那么接下来，那而是干嘛呢？使用哈夫曼树，这个哈， 啊这个哈是哈尔滨的哈，也有的叫霍夫曼树。在这里边注意啊，这个说法也有这样叫的，叫霍夫曼树、霍夫曼树。 好，那树，这个树啊，霍夫曼树。 所以呢，哈夫曼树、霍夫曼树在这里边，诶你要注意一下了。好，那么再来，它是使用层次 Softmax。 那么什么是哈夫曼树呢？在这里边我想说一下，它其实就类似于我们做什么？做二分枝。问大家一个问题啊，之前大家玩过一种算法叫折半查找，有印象吗？ 那比如说我让你猜 1 到 100 之间的数字，哎我心里有个数字叫 56，我不会告诉你的啊，我心里有个数字是 56。现在 1 到 100 之间的数字我让你来猜，请问第一个数你猜多少？ 第一个数正常你应该猜 50 吧？那你猜 50 的话，我告诉你，猜小了。那这个手怎么办？你的核心点是不是就在 51 到 100 之间？那 50 往下的这些数我是不是就不考虑了？诶，但是不好意思，如果你要用 Softmax， 那不行。比如说举例子啊，我取的夸张一点的例子。 我来个夸张一点的例子。 我要把我的文本分成 1,000 个类别。 我要把我的文本分成 1,000 个类别。 好，那么请问传统的 Softmax 是怎么算的？ 就是一个类别一个类别一个类别算，这个运算量是不是非常非常大呀？好，那你用了层次 Softmax，然后我就会精准的锁定，啊举个例子，就是我不用和 1,000 个类别直接去比，而是干嘛呢？我先去选选我的一个大的类别，就是诶那这后 500 个还是前 500 个，那后 500 个里边我再锁定是这 200 个还是这 100 个，我慢慢的来缩小我的范围。那这样就跟我们之前玩的那个猜数字一样。那我现在告诉你了，我说 50 猜小了，你会猜多少？ 50 猜小了，那你是不是 51 到 100 之间，正常你应该会猜 75 吧？我告诉你 75 猜大了，那你正常应该是 51 到 74 之间。 啊那你可以下次再猜，可能就是 63 或者多少等等等等，你是不是在一步一步逼近你的那个值？请问在这种情况下一共从 1 到 100 猜完了吗？不用吧？正常你可能猜个 10 回或者猜个 15 回，啊正常一定是能出结果的。如果你要通过折半这种方式，可能 10 回都用不了。 那比如说 你的数再极端，那我猜个 50，那 50、75，75 在猜 63，63 再往下猜那就是 51 到 63 之间，再猜那就猜 56，然后呢 56，但如果还猜不对，那好那就是 57、63 之间，然后选个数，正常 10 次以内你肯定能出结果。但如果你要是不不用这种折半的思想，就光 1 到 100 之间，你是不是就得猜 100 次啊？所以传统的 Softmax 是每个都得算，你假设 100 个分类，你可能得算 100 次。有了层次 Softmax 以后，我们就可以分层次来做，你就不用每个都去算，它可以很快速的去出结果，就跟猜数字一样。 好了，那接下来往下再来看，一会呢这里边有个图解，大家来看看这个内容。 哈夫曼树的作用就是用来构建带权值最小的一个二叉树。什么叫带权路径呢？诶，叫 weighted pass length，啊叫 WPL。WPL 是怎么做的呢？来，先找这里边所有的叶子节点。各位，帮我找找这里边的叶子节点是谁？ 9、7、 3、5。 你告不告诉我这个树在里面它是第几层呢？比如说树有层吧，然后在这里面比如说这是你的根，除了根以外，这是什么？这是你的第一级，那第二级，那第三，所以呢它在算的时候是怎么算的呢？就是 9 × 1 加上 7 × 2，加上谁呢？3 × 3，加上 5 × 3。因为这层是不是一共有两个叶子节点啊？所以说这就是你的 WPL 怎么算。就是所有的叶节点，以及乘以你的子集。这是根，这是第一级子集，这是第二级子集，就是第一代、第二代、第三代，啊等等等等。好，那除了根以外，第一层、第二层、第三层，然后拿着每层的一个子节点的值，乘以它所在的层数就可以了。 所以这个时候就变成了 3 × 3，这是这个位置，它跟这个 3 相乘；5 × 3，这个位置跟它相乘；然后 7 × 2，这个根，7 和 2；再来 9 和 1，它和 1 相乘，再相加，47。47 是这里边的一个什么呢？诶一个带权值的最小二叉树，是它。 好，那么这个呢就是 WPL，就是这个带权路径值最小的这个二叉树，这是赫夫曼树，啊就是刚才我们说的那个哈夫曼树这一块。那接下来呢有人会说，老师这个树我应该怎么去构建？我们一会儿应该怎么去算？你不用去算这个 WPL 啊，你不用去管它。接下来我来教教你这个玩意儿应该怎么去构建，你要跟着我的思路啦。来看，这里边呢他说假设我们有四个 label，分别是 A 到 D，其中 A 5、B 9、C 7、D 3，能跟上来了吗？让你去构建一下这个二叉树。来看一下啊，也就是霍夫曼树，啊就是霍夫曼树、赫夫曼树、哈夫曼树，来这一堆。好，接下来我们开始来看看这个玩意儿怎么构建。 这个构建思路呢是这样的。 构建思路是这么玩的，然后我把它截个图。把这个截图，截图一会儿你最后你会发现我们一会画完它就长这个样子。 那为什么长这样呢？接着往下来，还没完呢。来来来，你看好啊，好了，接下来我们就开始来画了。这个位置呢就是我们要开始具体的绘图了，跟着我的思路，我要开始具体的出图了。 首先，在这里边他说假设有四个 label，啊四个 label，A、B、C、D。然后呢语料库出现的次数分别是几几几，我就写到这儿就行了。后边这个图我就不用了，最后合并是合成这个样子。这是第一次合并数，这是第二次合并数，这是第三次合并就出结果了。 好，为啥这么合？接下来我来带着你画一下。因为再往下呢就是接下来算概率这一块，一会再说。好，来跟着我的思路，接下来我们先做第一件事，MS PNT，然后我们画一个图。Ctrl+S 把它保存到桌面，今天是我们的 day 0 随堂图片，然后保存到桌面啊。来，这是我们的图一。 图一，啊图一说我们去玩的叫哈夫曼树，然后简介，啊哈夫曼树简介。好了，跟着我思路啊，跟着我思路。来，把这块我们快速地来看一下整个这个内容。 首先，第一个，是不是这个哥们要先出场？Ctrl+C。 这个哥们要先出场。 那它出场的话，我在这里边给你写写啊。然后 Ctrl+V 把它拉过来，来个透明选择。 透明选择呢，把这个图往这里边稍微放放，差不多这个样子。 好，来了啊。最下面一层，告诉我，这层叫什么层？这层叫什么？ 哎，叫输入层，输入层。那好，那再往上一层，这层叫什么层？这层叫 隐藏层。 好，那再往上一层，这层叫什么？这就叫输出层。这些其实没啥特别多好聊的。好，接下来开始解释输入层都干了啥事儿啊，哎好好听。输入层，哎 好，输入层它干的事儿就是把文本进行拆分，啊把文本进行拆分，结合 n-gram，g r a m，结合 n-gram，然后拆词。 拆词然后并转成，并转成，转成啥？转成词向量。 好，这是输入层做的事儿。那它做了啥事儿呢？把文本进行拆分，然后并结合 n-gram 拆词，然后并且把你的那个词拆成了这个词向量。比如例如，举个例子啊，就是我爱广州， 我爱广州。 我爱广州在这里边拆完以后就是我，啊别，别爱广州了，武汉吧。 好来，拆一下就是我、 爱，然后武汉。 告诉我，这是几 gram？ 3-gram？ 这一个 3-gram，说 3-gram 得想好了。 来，开始啊，往下啊。下就是我爱 我爱 我爱，然后再来 爱武汉 好，告诉我，这是不是咱刚才所说的叫 2-gram 这个操作？往下来写啊，然后来个什么颜色嘞？ 来个黄鹤楼，那就来个黄色的吧。 好，那 点点点，其实就是到了 2-gram。那接下来你要把这个操作再记得，记得转词向量啊，这个内容记得转成词向量，我说一下，好在那个位置。好，那接下来下个动作呢就是我们开始了，来接下来这个 hidden，它干的是一个什么事呢？就是在里边，看一下啊，来叫 把所有 n-gram，啊把所有 n-gram 向量，然后求和。求和以后，然后平均，或者说求平均，接下来做一件事情，就能得到，得到什么东西呢？一个代表，啊一个代表，代表什么东西呢？啊这段文本的，啊这段文本的听好了，叫特征向量。 好了，那也就是说现在你要做的动作就是把下面那个 n-gram 的向量，就这一堆你是不是已经转成词向量形式了？把这堆词向量要么就是求和，要么就是求平均，啊求和求平均，接下来呢，得到一个代表这段文本的特征向量，我们现在就得到了。 好，那么得到以后接下来，就到了上面的输出。输出其实就是刚才我们说的叫根据，根据啥呢？叫根据，根据特征 特征向量 特征 向量 然后接下来在这里边做一件事，预测标签。 根据特征向量啊，在这里边预测标签，这是你做的一件事情。那下面的操作呢就是比如说，举个例子，我们之前讲过 fast， fast，呃 text，fastText。 好，fastText 呢就是它就是输入文本，文本的啥呢？片段，然后获取文本的，听好了，叫文本的分类，也就是标签。 fastText 干的就是这个事儿。来我们把它标红一下，fastText 就是输入文本片段，我们写到这儿。 啊输入文本片段，获取文本的分类和标签，这就是你的 fastText 它的架构，它做的就是这个动作。然后把它换一个蓝色的吧，写到这儿。好，那接下来还有个动作就是，那你告诉我，就是 CBOW 是什么操作？ 这个操作咱们之前讲过，fastText 做它，之前还学过一种叫 CBOW，还有印象吗？ 回顾。 CBOW 它是干啥的？ 基于 基于 上下文 预测中间 词汇。 是这意思吧？ 例如 我喜欢自然语言。 然后，来。 说，接着说呀。 嗯？ 那变成我 喜欢自然 语言 把这个 换成一个 黄色的。 我什么自然语言？ 星星。 不是骂人的那个啊。 别信老胡啊。 我心生自然语言，是吧？那好，那就是基于两端去预测中间，啊这是这个事。行了，这是它的架构，聊到这儿。聊到这儿以后，接下来咱们开始说咱的一个诉求。咱这个诉求是啥呢？这是刚才咱说的这个例子，把它最小化一点，然后呢给它写到，写到这个位置，最小化，Ctrl+C。 Ctrl+C 完事以后呢，Ctrl+V 我一贴这儿。好，那么接下来我们来看看它的一个，它的一个点。好，那么来我们说说啊，这句话聊写一下 fast，fastText 呢之所以，啊之所以能保持，保持较高精度的请况下， 啊情况下，快速的，快速的训练，啊和预测，主要依赖，主要依赖三块。第一个是 fastText 它是一个什么？模型结构，模型架构刚才是不是已经说完了？第二个就是哈夫曼树，啊就是层次，层次 Softmax，啊 Softmax 是由哈夫曼树，哈夫曼树。 还有最后一个叫什么？负采样。主要是靠这仨。所以接下来呢，你要把这几个玩意儿好好的去看看到底是咋回事儿。来，听好了，叫 fastText 呢之所以能保持较高，保持高精度，应该叫保持较高精度的情况下，换个颜色，然后呢快速的训练和预测，主要依赖，主要依赖，来了啊，主要依赖，依赖谁呢？依赖这个，这仨。第一个，模型架构， 换个颜色。 第二个，层次 Softmax， 换个颜色。 第三个，负采样，再换个颜色。它主要靠的是这哥几个，所以接下来，那么这些就要一个一个学了。那首先第一个操作，我们刚才已经讲完了，谁呢？就是它的一个结构，我们讲完了。那就是经典的三层架构，只不过在里面加入了 n-gram 这个操作。那第二个就是现在让你去构建一个哈夫曼树，怎么构建呢？来，看好了，我们假设有四个 label，好它长这个样子啊，所以 Ctrl+C，这四个 label 我们放哪呢？我们就放到这个位置。 四个 label 我们放这儿。那接下来你来看看它那个构建流程是长啥样的啊。来，看好了，开始了。首先，在这里边它是这样的，各位。跟着我的思路啊，跟着我思路，那这个就不要了，已经贴过来了。 来，看我红色线给你画的，看我红色线给你画的。假设有 n 个权值，构建 n 个叶节点，则它的构造规则是将它看作什么什么什么什么什么，在森林中，来念一念。 看到了吧？ 没看到？好，来，接下来开始了。来啦。这个操作就是你告不告诉我，是这里边任意两个数相加是最小，谁？ 第一次合并。 啊？ 哎？ 第二次合并。 第三次合并。 好，还要一个这个玩意儿。 然后 猛男粉。 还喜欢哪个颜色？ 紫色？ 行，就酱吧，来吧来吧。看好啊，打足精神啊，来来。先告诉我一件事， 第一次合并的时候，来看啊，第一次合并我就扔这了，我管它在劫位置，第一次合并，来吧，这哥几个谁跟谁相加其实是最小的？ 啊？谁跟谁相加最小？ 3、5 相加最小。所以说第一次合并的时候是 3 和 5 做合并，能听明白不？3 和 5 做合并。合并，然后来告诉我，它合并出来的一个分枝，这个分枝应该是几？ 这个分枝应该是一个 8，3 在左，小的在左，大的在右，能听明白不？小的在左，大的在右，这是有序的啊，然后小的在左，大的在右，所以接下来你应该画个箭头。箭头是谁呢？就是在里边画一条线， 啊画一条线。谁呢？这个 3 和 5 要指向 3 和 5 要指向它。 黑色的线。 好。 3 和 5 在这里边做个合并。合并完事以后接个数，在这里边太无耻，这个值是几呢？这个值是 8。 那为啥是 8 呢？3 + 5 是 8，因为这是最小的。好了，第一次合并结束。来，那现在呢第一次合并完了以后，注意啊， 3 和 5 合并完了， 3 和 5 就不是和你们一级的了，3 和 5 就得往下，现在你的数就已经剩了叫 7、8、9 这三个数。能听得懂不？好，这是第一次合并。来吧，第二次合并，来，开始，谁跟谁合？ 谁跟谁合？ 7 跟 8 合。为啥 7 跟 8 合？7 跟 8 是不是最小的？所以再来，好，一个节点。 7 跟 8，这个节点。好，那么这个节点来看一下啊，7 跟 8 画完以后就是几条线，也跟它做关联，7 在这，8 跟它做关联，在这。 7、8 画完以后，7 + 8 这个值等于？等于 15，啊等于 15。所以呢 7、8、15，然后这个数它现在就过来了，在这。那好，那不用说了，这是第二次合并。你是不是肯定合完以后，这个数现在就是 9 跟 5 就剩最后一级了，能跟上思路吗？最后一级第三次合并的时候，来，第三次合并就是 9 跟 15 再合一回。 9 跟 15 合一回变成啥呢？来，抽最后一个，挑一个颜色，上面来个大红，红运当头。走， 走，好，来来来，告诉我，最上面的一个节点 就是你所谓的根节点了。根节点在这里边让谁呢？让这里边的一个 9 和，9 和 15 分别指向它。告诉我，9 + 15 这个数是多少？ 24。 24。 好了，24。然后，完了吗老师？没完。好了，来看啊，这就是它的几次合并。我先给你截过来，这是第三次合并，长这样。 好，我给你拖右边。第二次合并，往上一点啊，第二次合并长这个样子。 好，那接下来第一次合并长啥样呢？来，看好了，第一次合并不用我说了。 第一次合并它长这样。先说，这就是紧的一个哈夫曼树怎么构建，这就是你的哈夫曼树。还能跟上我的思路吧？然后我说一下，这个还不算完，你构建完毕以后怎么办呢？你得算路径，路径怎么算呢？往左的标记为 0，往左的标记为 0。那绿色的啊，往左的标记为 0，然后往右的标记为， 左边标记为 0， 这个是 0， 那这个是 0， 然后往右的标记为 1，往右的标记为 1。老师为什么？规定。 往右的标记为 1，我们换个别的颜色，换个黄色的吧。往右的标记为 1，这个是 1。 然后呢，往右的标记为 1，往右的标记为 1。来，你告诉我，如果我现在要走到 3 这个位置，听明白了吗？走到 3 这个位置，告诉我我是怎么走的？ 那最短路径就是先往右走一下，再往右走一下，再往左走一下是不是就到 3 了？所以 3 的编码就是 1 1 0。 听懂了吗？是这么来聊的，就是 1 1 0。然后那接下来怎么办呢？你去算一下 1 的概率，算一下这个 1 的概率，再算一下 0 的概率，这仨概率相乘，就是它的最终概率值。 啊最终概率值，我讲完了，它就是这么算的。好了，那接下来咱们接着往下看，还没完呢。那构建完，你看，这个第三棵树构建出来以后跟我刚才画的这棵树其实是 一模一样的，看明白了不？只不过它这儿没标 0 和 1 而已。那接下来跟着我的思路，咱们接着往下看，到这儿了。那么有了这三棵树以后，怎么样去训练我们的赫夫曼树呢？来，我们一块看一下整个这个内容啊。来，往右走。 第一个，哈夫曼树一般规定左子树、左分支为，念一下，左分支为几啊？0，右分支为几？为 1。根据节点到每个节点所经历的 0、1 组合，比如说，啊这样的编码称之为叫，念一下叫什么？哈夫曼编码。比如说举例子，D，D 在哪？ D 在这个位置。你想走到 D，从根走到 D， 走 0 走不通，走 0 走不通，是这意思吧？你的最后一级肯定是 0，因为你要往左或者往右嘛。那接下来，那你走到 D 这那就是 1 1 0，是不是刚好到这儿？我要到 A 呢？我要到 A 怎么算？ 那就是 1、 1、1，就到了 A，三个 1。 哎，能看懂吧？好，那接下来，那接下来往下再来算。以预测 D 为例，输入 A 来预测 D，然后从根节点出发到 D 经历三次分支，将每次分类的概率罗列出来，然后让概率值，帮我念一下，让概率值干嘛？ 概率值相乘。 概率值相乘， 然后呢，那得到极大似然估计，然后怎么怎么样。那什么意思呢？哪一个是概率值？注意，这个是 θ1。 就是更新什么 θ1、θ2，假设它的概率是 θ1， 它的概率是 θ2， 就这个位置概率是 θ2， 这位置的概率是 θ3。 好， 是它。所以你会发现如果来找 D，这次我只更新了，更新了这几个，就是这个 1、这个 1 和这里面这个参数。这个 0、这个 0 和这个 1，0 0 1 你猜我更新了吗？ 没有。 能跟上我思路吗？哎哈夫曼树它做的是这个事情，只关心它的最短路径上的值。就比如我心里有个数字 56，我让你来猜，而你猜的时候，那你肯定会先猜 50，再猜 75 这样的思路是一样的。行了，那接下来我们把这个操作去做一下就行了。让概率相乘，得到极大似然估计就是它的最终值。 但是这个结果呢可能不是特别的，那再往下就没了，就是负采样。这里边我想说一句话， 有一个稍微比它更精准确一点的一个内容大家可以看一下。记得我之前发过一个 HTML 版本，这个大家应该有印象啊。然后你点开这儿有个叫迁移学习，看到了不？有个 fastText 的架构，你点开，跟刚才内容是一模一样的，你看加权什么什么什么的。但是我想把这段话给你贴出来，就是 0 1 这个也都一样。 看到了不？0 1 是不是也都一样？我想把这个给你贴出来。哪一个呢？就是这段切出来。 好。 来，看好啊。那这个，来把这个操作截出来。后面就不用看了啊，后面再看就晕了，再往下就晕了。你就看到这儿，我觉得就够大家吸收了。来，到这儿，我把这段话给你截出来。 截出来呢，放到我的画图里边。我的画图呢小一点，哎这个字刚好能放下。Ctrl 把它稍微往上顶一点点。 往上顶一点点，然后把这个操作 把它截掉。 才能再放大一点点。好。 哎？ 稍好稍好稍好稍好，不大，稍好。 然后扔到这儿，扔到这儿以后接下来 下面有操作就是，下面字不够，字不够怎么办呢？把它们整体的往上 挪一点， 整体的往上挪一点就行了。 好了，OK。然后接下来再来看这个，就够了。行了啊，行了，这个图就画完了。这是右边的图，来看，我现在说了啊，跟着我的红色的线走啊，跟着我红色的线走。首先在这里边第一，以 D 为例，在这里边根节点经历了三次，然后每分支被认为是一个二分类。根据编码可以把数字 0 认为是负类，把数字 1 认为是一个正类，所以说你在走到这个 D 这个位置，就是它，D 这个位置的时候，你其实走的是 1 1 0 这个路径。 能跟上了吗？正类概率怎么算？正类的概率是这样的，来接着看。被分为正类的概率，好好看啊，好好看，它是这样算的，一个节点在这里边被分为，我给你来个绿色，正类的概率是 是这个，叫 ∑ X 的转置乘以新行等于 1 除以 1 加上 e 的负 X 的转置乘以谁呢？啊乘以 θ，是它。 这是你的什么呢？正的概率。也就是说正概率是这么来算的，你不用管它怎么算，说正概率是这么算的。好，那你告诉我负概率怎么算？ 正的概率是它，那负的概率就是 1 减去它。你告不告诉我，这就是你的 1 1 0，你是不是会算出来仨概率啊？让这仨概率，这个概率乘以这个概率乘以这个概率，就是你这次预测为 D 的概率。 能听懂不？哎就是你的路径上的概率相乘。正你就找这个公式，负概率你是负类的概率你就找它，就行了。最后让仨概率相乘，啊仨概率相乘，所以我想写句话。第一次是它，第二次是它，第三次是它。 第一次是谁？ 第一次是 θ1 在这儿。 第二次是谁？第二次是 θ2，也是正的，所以在这儿。 第三次因为是个负的，所以是 1 减去这堆，然后在这儿，这就是 1 1 0。 听明白了不？然后再往下就不用看了啊，再往下就不用扒了，到这儿就够了，到这儿就够了。然后接下往下来我们做一件事，叫三个概率， 最后结论，三个概率，三 个 概 率，概率干嘛呢？相乘，然后记为， 叫记为 最终结果。好了，到此结束。所以你去算它的概率不用再像以前似的每个都算，我不用每个都算，我只算什么？我只算我的关心的这个内容，就是我的路径上的这些点，什么 1 1 0，然后或者说什么 1 1，啊 1 1 1 0，然后或者等等等等这种情况，或者是 1 1 1。哎如果我要算这个 A 呢？A 是啥意思？A 在这里边是不是得 1 1 1 是不是得走三次啊？所以那就算出这个哥们他得干嘛？这个哥们的一个立方，啊就是这意思。行了，就看到这儿就够了。所以需要大家知道的就是他怎么样去构建我们的那个哈夫曼树，那就是每次找你的最小的两个什么？两个权，然后相加。相加，然后合并，相加合并，相加合并。因为哈夫曼树认为，认为什么呢？就是你的值越大，你看你是 9 嘛， 这个是 7，这个是 3 和 5，说你的值越大，你离根节点就越 越近。你可以理解为在家族中，在家族中，然后呢你干嘛呢？就是你跟，就拿关系分来讲吧，亲密度来讲， 你的亲密值越高，你离这个什么呢？你离你们家族的这个这个上面这个人就关系就越近，啊跟它是一样的。或者说把它当做你朋友的一个，把它当做你身边，你身边朋友的一个脉络线，最上面那个是你， 那往下肯定是你身边的朋友，是你最近的，再往下就是稍微远点，稍微远点，稍微远点这种。 能跟上我思路不？诶所以哈夫曼树认为啊，听好了，就是权重最大的这个一定是离根最近的，它是这样的一个思路。所以合并的时候用的也是一样，因为你没发现从小得和留大的留大的留大的吃得到上面，所以就是最大的离根最近，啊就是这意思。行了，好，那么层次结构，还有层次 Softmax 的模型结构我们都聊完了，是不是还差一个负采样啊？行，先把这个所谓的哈夫曼树聊到这儿，我保存一下啊。
