刚才我们讲的是调整学习率还有你的轮数，其后面的呢就是修改损失计算。比如说大家来看，这里边是不是把你的损失函数换了。欸等会儿，这里边怎么加了个wordNgrams=2？这我咋没看懂呢，这是啥意思？就是把你之前那个Ngram从1，默认在这里边改成二，2-gram。跟上思路了吗？这个wordNgrams=2就是2-gram。2-gram是什么意思啊？是不是以前是单个词做训练，现在是哎相邻的两个词做训练，就是一和二、二和三、三和四是不是来做这样一个训练啊。所以说它是这个动作啊。所以修改损失，然后增加Ngram特性。好了，再往下就是自动调参。这个自动我一会讲啊，这玩意儿得耗点时。来，咱先把这讲完。首先，来吧，第四个操作。我们继续啊，第四个就是增加增加Ngram特征。然后第五个操作呢，刚才又说了，叫调整损失函数，是吧？来吧，那就改呗。接下来你猜怎么做？Ctrl+C。是不是又是复制粘贴啊？第五个了。第五个，说上述基础上，调整什么东西？啊或者增加Ngram。Ngram。来吧，那这个地方就是demo0，等下写了，demo05_ngram。来，说里边怎么做？在它基础上都做就行了。wordNgram，欸这个单词叫wordword，大写还是小写来着？Ngrams是吧？加了个s，等于它。等于，等于几？等于5？你扯呢！你等于5的话你还不如就快成句子了吧？1 2 3 4 5不快成句子了吗？2就差不多了，你顶多2，你一会儿可以整成3。实际开发一般最多也就到3-gram。如果你忘了那个单词怎么写，其实有个很简单的思路就是，你去这里边找就行了。老师不对，没有那个单词，因为我这个参数没截完。他后面是不是还有？哪里呢？哪里呢？wordNgrams是吧？啊如果这里边没有，你注意，我这个参数是没截完的，它下面还有一些参数呢。它后面还没截完呢，还有。你可以去里边接着找。好了，那接下来跟着我的思路啊，来往这看，wordNgrams=2。OK，来继续继续，剩下这堆动不动？不动吧？那接下来咱们来看啊，第五个了。来，第五个。第五个就是测试增加Ngram，然后看它的是多少啊，会不会比上面的高。你告诉我，有没有可能比上面的低？欸等会儿。wordNgrams，欸有个s，你看，Ngrams有个s啊。来，加到这个位置，给它加过来。右键走你。咱跑一遍啊。来看一下，趁这个参数写的时候细心一点就行了，写成这个操作。然后来我们看看。那有人说老师，这个训练比刚才慢，对吧？为啥？你特征多了呗。好，来继续啊，往下看看这个内容。它的训练比刚才有没有提升一些啊？有。所以其实我想表达意思是实际开发呀你要真正去玩，就一步一步做，一个一个调，一步一步来。没有办法就是做到这个情况，比如说你把数据集直接丢给我，说恒哥来你给我一套最佳参数。好，那如果我真能做到这个技能的话，我能帮公司省多少钱你知道吗？就是所有公司我直接去对接那些，就是啊比如说那些大厂的这种模型，比如讯飞的或者谁的。训练之前我就告诉你，你别训练了，我在脑袋里边已经训练过了。我告诉你这几个参数应该训练什么什么什么，你把训练钱都给我，行不？那扯也太扯了，这玩意得自己测啊。你得基于一些，就是更多的时候给你的是一些方向，我可以从哪些方向入手去优化，然后哪里出现什么问题了，比如下降了、过拟合了，还是爆炸了还是怎么怎么样，然后还是梯度消失了，我从哪些可以去做优化。这个得自己慢慢地去测，是组合出来的这种方案。它不像玩玩那个什么，就跟玩具体的数学公式，1是1，2是2或者怎么样，这个得自己去测。甚至你觉得我觉得你这种计算方式不好，或者你这里边优化方式不好，我还可能自己再去改一种算法，我自己来自创一种，然后只要能让效果OK、提升就可以。行了，这个就先说到这里啊，就是改变Ngram这个操作。那来吧，还有一个操作，我们也一块给它录完。Ngram搞完以后，来往上看，我说的是不是还有调整损失函数啊？还有呢啊，还有呢，还没写完呢，一会儿还有呢，接着写啊。来所以，顺便说把这个5复制一下，复制完了以后粘贴一下。该写了啊，该6了。6你说，上述基础上干嘛？调整损失函数。嗯怎么调整呢？从传统的，传统的是谁？softmax。啊我不用的softmax，s-o-f-t，softmax。然后改成什么？hs。你知道hs是啥吧？恒神？这是哈夫曼树啊，哈夫曼树，就是那个层次softmax。欸对，对，咱们刚才学的那个层次softmax。然后呢在这里边层次softmax它就会采用负采样。负采样，然后加softmax加上它的操作叫哈夫曼树。好，你看，我们要不要自己写代码模拟模拟哈夫曼树，模拟模拟负采样或者什么？其实没有，这一行代码就搞定了。这个就有点像啥呢？我之前给大家去讲解的那个内容，就是这个，你看啊：import torch.nn as nn。之前两天我们是不是花了2天的时间去讲这个transformer那个架构？那原理呢包括组件、子层啥的大家应该比较清楚了。其实实际开发中你真正用，用的是那些大模型，你用原生的transformer机会本身就很少。但如果你真的要用原生的transformer，也不会让你自己去做的。除非是你要基于人家的架构，我觉得这个组件你写得不好，我要在里边加点东西，那种是不是咱们自己才会DIY啊？不然的话怎么做？看好啊，就一行，nn.，来吧，t-r-a-n-s-f-o-r-m-e-r。来，告诉我怎么选？第一个transformer是不是就是总的，所有的都拼接好的？第二个是编码器，第三个是解码器，这个是编码器层，这个是解码器层。你要真要用，实际开发是这么用的。能跟上我思路不？诶所以说，也就是说前面我们讲那些它那个组装啊、组件啊、子层啊等等等等，那堆是为了你面试的时候去用的，你真正实际开发要用用的是这套，所以你也不用去害怕，不用去害怕这个事。好，所以这就跟这上面一样，其实很多时候你会发现API比原理简单，API不就有手就行吗？往里边传参，要啥给啥不就得了吗？但原理这块你理解可能得慢慢看，为啥你写了这个函数能出这个效果？那你懂的越多，将来你的薪资就越高。但如果你只是为了混口饭吃，就是找个活干就行，我能干活，那这种情况下，那你学编程就简单得多，你只要会用就行，那不用想那么多数。所以，所以肯定还是不仅要会用，而且原理这块掌握的越深，其实对于你来，来讲是比较有好处的啊。行了，不不再废话了，直接说了啊。demo06，这个位置把它改了，叫loss，我们看一下。那这里边应该怎么去调呢？来找找这里边有没有哪一个叫损失的那个玩意儿。这个损失人家是不是就叫loss softmax。欸我之前说过一句话，我说如果我里边有，就用这里边的；如果里边没有，是不是用外边的？跟上来了吧？好，那里边有没有呢？有，是不是默认用的是softmax啊？所以这个时候从传统的改了，来改吧，怎么改？在它基础上加上一个叫loss=hs就行了，hs。好，下边不动啊，下边不动，咱再跑一下，看这效果看有没有提升。欸等会儿，有没有可能你刚才呜呼在这改了半天，最后那个效果是负提升的，有吗？有可能啊，有可能是吧，未必全是正的。那要照你这样的话，那当然大概率是正的，你要说全都是正的，哇那你也太厉害了，说明你调优的方向是OK的。说不定你到最后调着调着它就会出现过拟合或者是情况。但至少目前咱们来调整，有没有发现这个准确率，然后你看比刚才那个不是有上升，刚才这0.61，现在这来调比刚才是不是反而要稍微低一些。那好，那有没有可能是参数组合呢？欸比如说我用这个哈夫曼树了，我要不要把学习率调得小一点？或者说在这里边把我的轮数再多一些，等等等等，是不是都有可能啊？欸参数组合，你得自己去试。好了，那这个内容就是调整损失以及增加Ngram。有没有发现，其实我想得直白一点，你就写了一个函数，你把1写完以后，剩下的内容不都是一些什么复制粘贴的活，改改是不是就出来了？很简单。好了，来，我保存一下啊。这是调优，通过增加Ngram以及优化损失函数来解决，我保存一下。
