好，到目前为止啊，我们已经通过了去修改你的损失函数啊，增加训练轮数啊，调整学习率啊，增加n-gram等方式对程序做优化。那这里边大家会遇到的一个问题就是，这里边众多的参数。目前大家能想到的应该是，我手动的方式我来调调参数组合，或者别的方式对它做一些优化。但是我想说的是，你的手动组合，第一，你自己累不累？第二，程序里边是不是你得疯狂的在这儿右键运行、运行这一堆啊？那能不能做一件事，就是你自己帮我来做决定？这个时候大家就会想到了一句话，想到了谁呢？之前我们讲机器学习的时候是不是学到了一个交叉验证网格搜索啊？那这个方式也有一点不好。哪里不好呢？我还得给你一个范围。有没有可能你给他的范围，比如说咱以前玩的树深，或者说训练轮数啥的，或者什么什么，有没有可能那个最优的参数没有在你给我的这个范围内？有这种情况吗？那我干脆直接放权，那我给到你，你自己去做所有，我就给你个时间，你自己去训练吧，就跑这么长时间。这相当于是老大现在交代你给你一个任务让你去做，干嘛呢？他只交代三天以后给他结果，他不告诉你，他不要求你三天你第一步第二步第三步，他只说三天以后给我结果。那这种操作就是接下来我要你讲的看一下一开始的几个字，叫什么？自动超参调优。你看这里边的操作就是叫哎那什么auto这里边validation file，就是左边这个是训练集，右边这个是验证集，然后这里边给了一个auto然后叫duration，给了一个时间，600。600是多少时间？随机搜索念一下，多少时间？600秒，默认是多少时间？300秒。所以我说这个案例时间长，不是长在我写代码，而是长在它自己的搜索。你可以把这个时间写得长一点，就是意思就是说我给你10分钟时间，然后你自己底层去训练，你干啥我不管，最后你给我返回的模型效果要好一点。左边这个是训练，右边是验证，我把这个给你了，你要做的事就是让你的模型能更好地兼容我这个数据集就成。能跟着我思路吗？没了，接下来我带你写一下啊。那后面还有吗？后面还有啊，就是实际生产的一些，这个后面咱们再聊，来，先把它写了再说。来，这个操作就是我们刚才所有说的这个位置叫自动调参。自动调参。你猜自动调参完了以后后面还有没有？还有呢，还有呢，一会儿再说。来，继续，7，这个操作叫上步基础上基础上干嘛？接着说，叫调整。调整什么？叫从手动调参，那调参改为，改为什么？自动调参。好了，那接下来这个动作就是，defined，07，然后下划线，下划线什么呢？auto，就是自动的意思。接下来我要去这里边把你刚才的代码置换，去替换你这块儿的。好，它其实本质上俩想就一套啊，后面都是改的代码。来吧，接下来model这个位置我们要改改，改成了谁呢？train_supervised，其实你可以横着写，但这样不好看，所以呢我就给你换行写了。第一个动作呢就是input，代表的是你接收的这个，这个路径是他。好，我把后面这一堆删了。这一堆epoch什么什么玩意的这一坨，是不是都是咱刚才手动给的参数吧？来，告诉我这个参数是什么？参一，参数里面是指定 指定叫训练集的一个什么？路径。来，有训练集还有什么？autotune，autotune应该是有a-u-t-o-t-u-n-e，autotune应该是，autotuneValidation，Validation，哎，你看有提示了。val，Validation，然后File。这个操作呢就是验证集。来，写一下啊。这个操作叫指定，指定Ctrl+C，指定验证集，然后干嘛咧？验证集的的路径。有说我把训练集也给你，我把验证集也给你，你的模型要做的事就是兼容它。好，兼容这个操作。好了，那接下来，那我们开始往下来看。最后还得给它一个东西，这个东西就是啊叫duration，等于多少呢？等于呃现在是9分是吧，咱也别太别太长时间了，我给你一个3分钟吧。3分钟是100 180秒，然后所以是训练过程，然后验证集的评估时间。这里边其实这个是应该叫自动调参的一个时长。自动调参的时长。时长，时长什么呢？时长限制。然后来，时长限制。来，我说一下啊，默认是多少时间呢？默认是5分钟。默认是5分钟。好，这里我们改成了3分钟。好，单位是秒啊，单位是秒。这里这里改为，改为多少时间呢？3分钟。其实我想说，这个时间相对来讲，就是长一点是否会更好？但是呢它一定不是，告诉我啊，我告诉你它不一定是越长越好，它肯定相对来讲长点好。就比如说我往上一直走一直走一直走，有没有可能训练到2个小时或者3个小时，你再往下训练它就过拟合了，有这种情况吗？有的。如果你真的是时长越长越好，那我告诉你大厂最不缺时间。它把那个时间直接调整1年，你猜人家能耗得起吗？电费或者啥东西，人家能等得起的。所以说这个不是说越长越好，你得结合自己的情况来看。所以来了啊，接下来这个位置我们看一下，叫最后一个，7。7这个干嘛？就是测试自动调参，然后呢auto就行了。我们看看啊。哎，我告诉你件事，有可能这个自动调参呀，你看这儿，2分55，你这会儿在这儿耐心地等待就行了。我想说一件事，你一会儿调完以后你其实还不如上面修改损失函数呢。你一会儿比这个可能还要低，它应该会是一个多少？50多。50多，大概这样子，40多、50多。因为你的时间太短了，你可以把这个时间给它整得稍微稍微长一点，大概就这个样子，你等会儿吧。好，两分钟，让它跑完吧。然后，然后趁这个时间，我刚好顺带的跟大家去聊聊这个事。聊啥呢？大家有没有发现，整个刚才这个案例你在做的时候，就是第一版写完了，写完以后是不是复制粘贴、复制粘贴、复制粘贴是不是就可以了？对吧？但是呢，你别忘了，咱现在做的课题叫什么？是不是叫迁移学习啊？所以你把FastText学会以后，咱下个内容，咱要讲的操作就是，你看，你现在用的是FastText这个模型，那我将来就想做一件事，我不想用你这个模型了。我想用市场上那么多预训练好的模型，是不是来干我的活呀？所以说那接下来我就要开始做事了。做啥事？就是用别的预训练模型。所以下午来了以后呢，我们会直接用NLP的，就是那些已知的我要发你们一个东西。所以一会儿大家要把BT开一下，我要发你们个种子。还有1分钟啊，咱稍微等会儿，聊聊点别的。好，我一会儿会给你一个包，这个解压缩以后是多大呢？我直直接告诉你啊，9个G。就这个，就这个，9个G，9.26。压缩包应该是有大概7个G左右吧，一会你把你的BT开了，中午的时候所有人咱把这个资料提问一下，下午来了以后就可以直接玩了，能听懂了吧？我给你的是压缩包，你得自己解压。解压以后这里边有几个？这里边有6个预训练模型。你看就知道了，bert-base-chinese，chinese，chinese，chinese，看前4个就知道了，主要是干啥的？干中文的。然后接下来我们会用NLP带着大家去玩几个任务。是不是完形填空啊？阅读理解啊，然后呢自动摘要啊，文本生成啊，文本分类啊等等等等，咱就会干几个任务。不同的模型它的侧重点不一样。你现在是不是逮着这一个模型一直在这儿做分类分类分类啊？那未来我们去做的是，不同的事我们会选择不同的模型做。这就是迁移学习。把别人的预训练模型拉过来，咱自己做。所以中午你们务必要把这个玩意儿去做一下。能跟上吗？有人会问我一句话，老师，老师，你的这些模型都是从哪儿来的？好，从网上下的。哪个网站呢？就是Hugging Face。但是这个网站的服务器它在国外，所以你要访问这个网站的话，你需要学会搭梯子。搭梯子，所以说你不会是吧？不会找你同桌，你同桌会的。找你同桌，好吧？来，5秒啊，倒计时了，倒计时了，马上完事儿。好，看看结果出来啊，看看是多少啊。好，继续，往下看走。有人说老师，它还在训练。然后呢？这个训练过后呢，上面那个是这儿，他那个训练完了是这个，训练完了是这里，超参超完了，他现在做的是这块。然后就是模型测试这块。等一下吧，这个就很快了，94，这就很快了，等一下啊。哎，我问你个问题啊，我要是右键再运行，我去，这个模型它是不是又得再跑3分钟？所以我想说的是，能不能干一件事？这个模型跑完了，我把这个模型给它干嘛？哎对，存下来，我下次直接用是不是就行了？对，那个save_model它不就来了嘛？这个一会儿再说啊，等它跑完，等它跑完。等一下啊。好，所以大家看一下，这个结果比刚才那个要稍微的低了一点，但是这很正常，因为你给的时间确实有点短，你可以给得长一点。比如说中午让它跑半小时你试试，对吧？然后跑1个小时你试试，等等等等。所以后边我们还有介绍其他的，比如说哎，前面讲了，我说多标签多分类怎么做？是不是拆成多个二分类的问题啊？那咱下个内容咱就讲它。讲完以后后面还有啥呢？模型保存和模型加载，咱是不是还没做呢？一会把这个做一下就可以了。好了，FastText咱就先聊到这儿，来，我保存一下。
