好，接下来要给大家详解的内容呢，是迁移学习的一个重点部分。那接下来我们来看一下。  
这里边主要给大家详解的就是迁移学习的概念，然后还有一些预训练模型，包括微调，还有迁移学习的两种方式。那么，之后我们还要去讲讲NLP里边常见的预训练模型有哪些，包括Transformer这里边多了一个什么？s这个库。Transformers这个库呢，它是专门用来加载模型来使用的。那么它加载模型呢有三种方式。那么每种方式呢，我分别给大家准备了六个案例。所以这三种方式乘以那六个案例，那一共是18个案例。所以说加起来其实就是六个案例的三种写法。所以在这里边我不会全讲。啊我只会讲十三种。就前两种，然后六个案例全全写完。最后一种因为和第二种差不多，所以我只讲一个案例。啊剩下的就是大家自己来做。是这样的一个思路。  
好，那接下来我们往下看。这堆标的都是这俩字，念一下，叫什么？了解。所以这就是些理论啊，咱就不说了，直接快速过了。  
第一个，我们先来看一下这个叫迁移学习。然后迁移学习是什么呢？就是你可以理解为是这样的。就是把别人，然后做好的模型，训练好的模型直接拿来用。好，我给大家举个例子啊。大家来看这儿。你看，我问你的问题。这个fastText就这个模型，就它。你告诉告诉我，这个模型是啥意思？这个模型是不是在上午的时候，我自己跑了三分钟，我训练出来的个模型啊？那有没有可能，我说的是有没有可能啊， 这个模型是我跑了3个月跑出来的一个模型，它的准确率高达97%。有没有可能出来这种情况？有可能。那好，这个模型我现在给到你。我给到你以后，你通过一个load这种方式直接加载来用。这种技术就叫迁移学习。跟上来了不？就是拿着别人已经训练好的模型，让我们直接拿过来使用就好了。但是你要注意啊，迁移学习transfer learning，啊就是TL这个操作。它是利用在一个任务上学到的知识来改善另外一个相关任务的性能。示意就是把已经学习知识迁移到另外一个地方，现象比如迁移学习，什么什么什么这一堆。我告诉你，咱学了其实很多了。迁移学习在这里边，它讲得很宽泛。我告诉你，就一句话，迁移学习就是拿着别人预训练的模型直接过来干活，这就叫迁移学习。来，收回来。当然，它的方式有很多，比如说第一个特征迁移。那在一个任务上训练模型的一部分，然后呢应用到另外一个任务。比如说， 举个例子，我在A里面干嘛呢？我在A任务中，我做了件事，我处理了一下文本，用词向量。诶，B这个程序，它巧了，用的数据跟我是一样的。但是我不想经过词向量处理了，我把我刚才的内容直接拿过来用。这四五也叫迁移啊。好，那么再往下边。那模型的迁移是，在一个任务上训练的模型应用在另外一个任务。就跟刚才我说的，我训练了一个任务，然后呢，我把我的模型给到你，你来做呃另外一个事情。比如说我把我做文本生成的这样的一个模型给你，你拿它来做一个文本翻译，就是机器翻译。我记得跟大家说过，其实文本生成和机器翻译，它俩差不多。如果数据源和目的地语种一样，就叫文本生成；语种不一样，是不是就叫机器翻译啊？好，所以呢，再往下来，还有叫知识迁移。知识迁移就是将原任务中学到的知识，比如词嵌入模型，参数应用于目标任务。那我再给你补充一个吧。现实中还有一种叫，要这么说，还有一种叫，啊叫什么？马上就该做迁移了，叫人口迁移。 马上就该全国大的人口迁移了。是不是马上就要过年了？过年的时候你会发现是不是会有个人口迁移这个事，然后从这边跑到那。那要这么举个，咱举个夸张的例子吧。其实每个人身上应该都有这么一件事，叫金钱迁移。金钱迁移啥意思？ 啊把你的钱花在别人身上，然后？ 不是吧？ 啊不是吧？那什么意思啊？ 就是哎比如说你给别人转账呀，然后或者说就是或者你自己吧，比如说你做生意，然后你有俩工程，然后你从A工程里面挪一些钱挪到B工程上等等等等。这种操作其实也算。所以迁移就是从一个地方到另外一个地方。但是对于我们来讲是这样的。一般来讲我们是用别人训练好的模型拿来干活，我们把它称之为叫迁移学习。一般指的是这个啊。那一般情况下，预训练模型都是，念一下这几个字叫什么？大型模型。其实还不能算特别大。大家有没有发现我刚才给你的那个模型，那六个加起来接近是在10个G左右吧？就9个G，其实还不能算特别大。有那种特别大的，就是举个例子，大家 还记不记得这个网站，Ollama的官网你们还记得吗？ 是不是感觉好久没玩过这个， 这个操作了对吧？好。 对，视觉办，没事，后面你就会用了。后面到Agent那块，这些东西你该用还是要用的。好，来，收回来。没事。 算得到用到了的时候再装吧。然后这里边来看一下啊，我们有个叫models。models咱也不玩别的，咱就去找那个DeepSeek就行了。DeepSeek，DeepSeek你电脑里面装的应该是个1.点 啊1.点 它都没有1.5版本。 1.8，装的应该是一个DeepSeek-R1，是吧？你们装的是R1这个系列的。它在这里边呢有个操作，就是呃1.5，然后哦那个是 那个是另外一个，千问的，1.5、7B、8B、14、32，说，停。 公司中你们一般玩，玩到这个，公司中一般到32就很不错了。到70B都应该比较大了。你看抖音上有人，有人在那儿说，教别人部署满血版版来。你要能解决这个事，你只要能让670B就这玩意儿在普通PC机，注意是普通PC机，就是咱班随便一台电脑，在上面无障碍地运行，而且高效运行，不影响其它的程序，那你现在就是那些大厂的座上宾。你自己随便挑，想去哪家公司去哪家公司。所以未来的大模型其实还有个问题，就是你要去解决它的一个在边缘设备上的部署。我记得之前给大伙儿讲过这个是吧？算力弱的设备怎么样去部署那种算力强的模型，它其实也是未来的一个发展的趋势。你看就像 呃咱刚才说的那个Claude bot那个，那个技术。Claude bot那个技术不就是帮人赚钱吗？让那个AI找它主人要显卡，要4090显卡，它主人说：“我给你2000美金你自己去赚吧。”结果他赚回来，好像是不一定是那个人啊，反正网上说的那个事，据说目前报道出来的，是一晚上赚了46.3万美金，就干这个的。 然后呢收回来，咱就不说了，接着来讲。你看像这种呢9G啊29G啊，像你普通的PC机，你带个8G就已经很吃力了，你带14就不一定很好地能跑了。14才多大？才9个G。所以这里边呢，来，冲回来咱们接着说啊。其实还有很多。来，再往下。特点就是网络复杂、参数多，需要大量的数据进行训练。在NLP领域，预训练模型往往是，念一下这四个字叫什么？ 语言模型。啥叫语言模型还记得吗？ 语言模型要做两件事：第一，理解人话，就我们说的话它得懂；第二，就是我们生成的内容，啊就它生成的内容，得符合咱们人类的用语习惯，这个叫语言模型。好，什么叫大语言模型？咱后边是不是要学的技术Large Language Model叫LLM？ 是不是叫大语言模型啊？后边咱专门有一门课讲的就是大语言模型技术。然后我想问一下大家，啥叫大语言模型？ 我前面说过一嘴啊。 大语言模型就是它的参数多。 参数多到啥时候，我说过那个啊， 还记得吗？10B，10B。刚才你是不是看什么1.5B、什么7B、8B，那个B，那个B指的是billions，指的是十亿的意思。所以10B指的是你模型的参数得达到10亿呃那个100亿以上，然后你才算大语言模型。那你想100亿参数你要更细的话，你想得要多久？对你的算力要求得有多高？你算算这个事。所以工欲善其事，必先利其器，原因就在这儿。好，收回来，再往下。因语言模型的训练是无监督的，可以获得大规模语料。比如输入一句话，生成下个单词或句子，这种就是语言模型。再来，打字软件是个AI程序，然后也是一个语言模型。啊等等等等。再往下，像很多NLP任务，啊机器翻译、文本生成、阅读理解。然后，常见的 语呃预训练模型有谁呢？有BERT、GPT、RoBERTa，然后Transformer-XL等等等等。我一会儿一个一个给大家讲。这一页就告诉你一件事：啥叫迁移学习？我说下啊，啥叫迁移学习？就是把别人训练好的模型拿过来直接用，这个叫迁移学习。能听明白吗？这是第一种做法。第二种做法就是，把别人训练好的模型拿过来稍微微调微调，然后再用，这个也叫迁移学习。跟上来了不？总而言之，就是拿着别人训练好的东西过来，要么直接用，要么稍微改改再用。好了，那接下来，再往下，我们开始了。这里边有个叫fine-tuning，然后这个是微调。微调是咋回事？先说微调的对象是谁？是预训练模型。就别人已经训练得差不多了，到你这儿你再对它某方面功能加强一下，做这个事。比如说举个例子啊，那 呃 大家应该吃过预制菜， 所以我也举个例子，就是假设你买了一包预制菜，这预制菜是啥呢？是鱼香肉丝。 我就举个例子嘛，鱼香肉丝，你买了一包这个预制菜。正常呢你把它拆开热一下就可以自己吃了。但是这哥们儿口味重，干了咧，喜欢吃酸的，喜欢吃酸的。于是呢，对，他就在里边放了很多很多的醋，然后呢自己再吃。那这种就属于微调一下再做。 跟上来了吗？它不会说从头再来一遍，好，先拿这个菜，就是把那些菜全倒到水里面多加水，然后呢就是味道变淡了，或者怎么样，不行太淡了，再加盐加油自己再做一遍，那你也没必要搞预制菜了，你自己是不是自己做一份就行了？所以呢，就是拿着人家的模型简单改不改吧，但是不会改太多。你要真这儿也改，那儿也改，哪儿哪儿都改，你自己训练一个。好，那说回来。所以第一个，微调的对象是预训练模型。第二，微调的方式就是微调预训练模型的参数，给它增加一层或者两层的输出结构，再用小批量标注数据进行重新训练。也就是说， 看我这样讲能不能听懂啊。你的这个模型呢本来擅长什么呢？擅长医疗，医疗里边它可能都擅长，但是都不精。 就是全而杂，这是它的一个技能。但是现在我有一个诉求，就是我想让这个模型专攻糖尿病这一块。那我就拿着你的这个模型，然后我找些糖尿病相关的这种语料，就是数据集。拿着这个数据集进行，对你这个模型进行预训练，进行微调。那最终生成一个新的，然后或者说那让你的模型能集成我的数据。这样你的模型就不再像之前那种全而杂，而是专精在糖尿病这一块，它的处理或者说预测就很精准。那至于其它的不准，那不准就不准呗，跟我又没关系，反正我就做这一块。所以你也可以做这个事情，就是要么你去调它的参数，要么呢就是给它一些特定的数据集，让它进行训练的工作。那目的是啥？让模型更加适应，念一下这四个字叫什么？特定任务。注意，不是让模型啥都能干、啥都做，而是让模型专精这一块。比如说就做金融，金融里边的什么呢？基金；就做金融，金融里边的什么呢？股票。那接下来再往下边，就做金融，做金融里边什么？跟钱没关系，就做金融里边的风控。 啊就做风控，风险控制嘛。好，那么那等等等等这一堆。好，那接下来再往下，所以说白了，就是你从网上下一个模型，然后再用自己小数据重新训练一下，这就是微调。 能听明白不？我从网上下载个模型，然后我让这个模型把我的数据再跑一遍，那它学过了我的这个数据集，那就说明它接下来就会更干嘛呀？更有所侧重一些。那就跟举个例子，你从网上下载了一个模型，就类似于你去4S店提了一辆车。这不就是把一个模型拉过来了吗？问你个问题啊，同样的一款量产车，注意是量产啊，就是那种流水线量产车，你别搞那种手工搓的手工造的什么的。像有些车你看它搞饥饿营销，什么一年就生产200台或者怎么样，那是人工造的，它想多它多不出来。那人你不能把他累死啊。啊所以就是什么怎么怎么样。所以像这种量产车，然后你会发现一件事，有些人买过来以后是不是会改一下什么？贴个车衣，啊然后呢或者说然后贴个什么呢？就是改下你的避震，改下你的轮毂，然后改下你的什么？改下你的车身的一个高度，然后等等等等。不能改发动机啊，那违法的啊。然后呢等等等等。就是你会发现看着哎就很个性或者怎么样，那其实就是微调。你要把它发动机改了，把底盘改了，把变速箱改了，那玩意就不是微调，那玩意跟造辆车没啥区别。你要那么改就属于违法的了，非法改装。 所以呢就是大白话解释，从网上下一个模型，然后拿着它用咱们的数据再训练一遍，这玩意就是微调。好，那么迁移学习有哪两种方式？第一种方式就是开箱即用，这个没啥好说的，就拉过来直接玩。 拉过来直接玩。那接下来，然后接下来再往下看，那为什么开箱即用？因为人家可能是做了提前的支持，就跟那个啥，你看像有些半成品，就是你去买些像烤鸭或者说一些烧鸡或者说南南武汉来举例，就是有些周黑鸭，它那个打包好的那个真空袋，有说热一下再吃，也有说开袋即食，是不是也可以直接做啊？其实就是人家加工好了。它不可能在里面给你装一个生鸭子告诉你开袋即食，你吃嘛。对，所以说，说白了，它可能是提前做了一些支持。啊那模型开发者为了达到开箱即用，它肯定在各个部分保留了不同预训练，然后呢提供什么什么什么等等等等。也就是说，你看啊，就那帮做餐饮的，那些预制菜，它为什么告诉你开箱即食，就是开袋即食，这是因为他已经提前做好了，那就可以开袋直接吃这种操作。第二，然后微调，微调是啥？继承预训练模型加微调参数。 就是第二种方式呢，就是把模型拉过来咱简单做过，就改改然后再用。 第二种方式需要提供，帮我念一下，小部分的标注数据。啥叫标注数据？ 就是有特征有标签，一定得让它知道做什么。这就是我们要作的事。比如说举个例子啊，我用大白话给大家再讲讲这个事。你看啊，呃你拿到一个模型以后，就跟什么呢？就是比如说就拿苹果手机来讲，或者说随便一个手机来讲吧。大家现在呢肯定手里面都有手机。然后呢，咱班肯定是有撞，撞啥呢？撞品牌的。比如说大家用的都是华为的，大家用的是小米的，大家用的是什么苹果的，怎么样，诺基亚的等等等等。好，那 也用 万一有了是吧？所以我想说，你小看诺基亚干什么？诺基亚那手机卖得也挺贵的，老年手机。 然后一会儿再说吧，啊然后我先把这个讲完，就是 每个人的手机假设咱们有两个人都在用啊都在用什么的？华为的这一款，什么什么什么这一款手机，请问这哥俩手机里面设置都一样吗？比如早上的闹钟，然后呢锁屏时间，它的壁纸，手机里面的App，你觉得这两台手机都一样不？是不是肯定都不一样啊？哎这其实就是微调。 好了，所以说说回来，那微调的核心就是拿现成的模型小改，就是给它少量的数据小改，让它来适应咱的任务。 那或者说比如说再举个例子，这个模型呢本来它只能做三分类，然后呢我给它一些我自己的数据来改改它，让这个模型能兼容能适配能做 五分类的问题，那其实这个就是微调，啊这是微调，好吧？来，冲回来。那你猜一会儿咱做的是开箱即用，还是说那开箱以后要稍微微调一下再用呢？ 都有啊，都有。来，收回来，咱们接着往下看。那再往下边就是来简单叙述一下，什么叫迁移学习。迁移学习大白话解释就是把知识从A迁移到B，但是在这里边我们指的不是啊。你看，它说的是预训练模型中已经学习的知识迁移到另外一个地方。那我告诉你我们这儿不是，我们这儿做的操作就是去网上下载别人预训练好的模型，拿过来直接用，这个叫迁移学习。 好了，那接下来往下看。迁移学习的两种方法，第一种，开箱即用。就是从网上下载下来直接用；第二种就是下载下来微调一下，就拿小批量数据对它训练训练，然后再用，啊然后再用。就是那两种方法，就买过来车第一种方式直接开，就户啊什么都过完了，保险都上完了，第一种情况买过来直接开，车原装的素车，啥都没改，然后啥都是原装的那些。那第二种情况呢，就是微调。微调就是把车买过来以后，稍微改装改装。啊改改什么呢？改改减震，然后改改什么呢？你的刹车，然后改改你的轮毂，然后贴个车衣，改改内饰等等等等，啊这一堆。不能改尾气啊，改尾气那违法。然后呢不能改变速箱，那玩意更违法。然后等等等等。好，这一堆。好，行了，收回来，就这两块。来，接下来做三个题。 第一，自然语言处理中，迁移学习通常是通过利用在一个任务上学到的知识改善另外一个任务的性能。关于它的描述正确的是，来看啊。 迁移学习在NLP领域从不起作用？ 迁移学习需要在每一个任务上收集大量的标注？ 迁移学习可以利用在相关任务上学到的模型特征来升级新任务的性能？所以答案应该选择 C。 他妈一眼就知道了。第二，NLP中迁移学习可以采取哪些方式？ 只能让模型迁移。 只能是特征迁移。 都行。 是不是答案一看就知道了，C。 但对于我们来讲，我们一会玩，玩得更多的还是什么迁移啊？ 模型迁移。啊就是从网上下载，然后拿来直接用。 来，一个大模型文本上预训练的语言模型RoBERTa，可以通过什么方式适应特定的NLP任务呢？自己看。 A，只能用原型的，不能做别的。就是你从网上下载下来是啥样就啥样，改不了。 第二，只能通过重新训练，然后就是从头到尾全来一遍，然后投大量数据传全来一遍。第三，我可以简单的修改修改，让它适应特定的一个任务。 所以答案应该选择3C，啊应该选择3C。好了，它是这样的一个操作，三个都是啊。 好，那么关于迁移学习我们就讲到这。学到这， 你有什么要问我的？ 你现在已经知道了啥是迁移学习了，那你有什么要问我的？你没有我就问你了。 啊？ 你们有啥问的吗？ 你没有什么要问我的吗？ 那我现在要问你了。首先第一个，你刚才说，什么拿着别人预训练的模型来用，好，那请问，那些常用的预训练模型有哪些啊？ 网上是不是像这种模型应该有一堆啊？好，那第一，常用的预训练模型有哪些？我从哪去找？你不能说：“老师，你刚给了我六个，这是常用的六个，然后怎么怎么样。好，我就用这六个，你从哪下的？你教教我呗，你告诉告诉我。你不能可能只把这个东西给我，万一我将来有一天要用呢？那我怎么知道去哪找？”所以第一， 就是常见的预训练模型有哪些？ 第二，那这些模型去哪里下？ 第三， 怎么实现迁移学习？就是别人那个模型下好了，我怎么样去把它加载到我们的程序中？比如说老师通过fastText.load？那不一定。万一我现在提供的这个模型，参数跟你的规则不一样，你用那一套我是不是就玩不转了？所以说你还需要有个专门的库。 哎这就是一会儿咱要讲的那个Transformers，加个s那个库。它就是专门干这事的，帮你加各种各样的，加载各种各样的这种预训练模型。好，OK，那问题就先聊到这，咱接着往下学，我先吧这保存一下啊。
