接下来要给大家讲解的是NLP中常见的预训练模型有哪些。它的分类在这里边其实你会发现，我也挺好给你分，大体就是分为两大类：第一类是BERT系列，第二个是GPT系列。 啊GPT就是OpenAI这家公司的，那个ChatGPT大家应该都有玩过的吧？诶就那个玩意儿。来，咱看一下啊，首先这里边还都是念一下这俩字念什么？了解。左边进右边出，有个印象就完事。来，因为说了你也记不住，这里边太多了，数十个呢，你也记不住，就记常用的几个啊。来，先看，第一种 叫自回归语言模型，第二种叫自编码，还有一种叫什么呢？Encoder-Decoder。其实你看啊，来，你先看这个，我再给你看个图，那个图在哪儿呢？一会儿给你找找啊。先看， 自回归语言模型叫Auto-regressive呃 Auto-regressive language model，然后呢这个操作叫AR，好，AR，Auto-regressive就这个操作，其实也叫regressor，-sor那个名词都一样。那么再往下呢叫自编码Auto-encoder，好，也叫AE模型，就AE。 好，自回归主要做文本语言的念一下叫什么？生成。我告诉你，自回归模型主要用 主要用Transformer里边的解码器， 能听懂不？好，那么再来个操作，自编码主要用 Transformer里边的什么器？编码器。还有一种模型是编码和解码都用，代表是T5。我直接我不卖关子了，我直接跟你说了，来，听好了。 自回归里边我给你举个例子啊，来，听着。自回归里边我给你举个例子，自然语言生成这个操作，例子， 谁最熟呢？其中的呢就是根据上下文预测下个可能的单词，也就是咱常说的自左向右去生成。 啊知道左边预测右边，它是一个单向的。然后呢那再往下边就是从左往右生成，能匹配很多自然语言任务，比如生成类的文本摘要、机器翻译，但是只能利用上文或者下文，就从前往后推、从后往前推，它不能双向。 就是我知道前边、知道后边，我预测中间，它做不了， 所以它只能单向的去看，所以它主什么？主理解。它是一个单向的，不能同时利用上下文，所以呃这种是主生成啊，然后代表作就是GPT， GPT。第二组呢还有什么GPT-2、Transformer-XL、XLNet这队，一会再说。第二种是自编，诶说一下，叫使用啊，叫使用，这个上面怎么 记一下吧，使用Transformer的解码器部分。 使用Transformer的解码器， 下面这个自编码是使用 Transformer使用t-r-a-n-s，Transformer的叫什么器？编码器。我记得以前跟大家讲过，编码器是主理解的。 啊主理解，主理解。我记得还跟你讲过，解码器是主什么？ 对，主生成。 那我想问你句话，主要的组啊， 组成成，你猜目前来讲在实际开发中是上面这个AR模型的天气天下，还是下面这个AE模型的天气天下呢？ 目前企业里边是AR这个模型的天气天下， 就是Auto-regressive这个模型的天气天下。也就是说市场上现在你能叫出来名字的那些大模型，有一个算一个， 90%以上， 我不能说100%啊，90%以上做的都是一些自然语言什么？生成的任务，叫AIGC。所以咱们现在的时代是不是也被称之为叫AIGC啊？ 啊就是由AI去生成万事万物，啊万事万物。好了，那接下来再往下，你看啊， 自编码这里边有个代表，这个代表叫BERT。还有一类模型， 这类模型是干嘛的呢？我不仅用Transformer的编码器， 我还用Transformer的 解码器。 这种模型它叫，叫什么？叫编码解码型模型，叫Encoder-Decoder模型。 这里边没写啊，但是你得知道一下。我得既然讲了咱就讲得稍微透一点，Encoder-Decoder，Encoder模型。这种叫编码解码，编码编码器 叫编码解码模型吧。 代表， 有听过的吗？ 叫T5，有听过的吗？ 一丝一点印象都没有？ 一点点印象都没有吗？ 你再说一点点印象都没有吗？ 你要这么说， 我就给你杠上去了啊，我先不往下翻，下面就是介绍这些模型了，你看啊，下面这个就是sequence to sequence， 这个叫编码解码。大家有没有印象？咱讲机器翻译的时候，左边是个编码器，右边是个解码器，中间有个中间语义张量c。 想起来那个图了不？那其实就是一个编码解码器，它是一种编码解码混合模型，既能做理解也能做生成。然后但是但是这哥们儿它是什么呢？就是模型会非常大，就是算力要求会比较高，而且它是啥都做，所以它没有专精。 能听明白不？所以一般来讲就是我要是主生成我就用AR，然后我要是主理解我就用AE，这种模型反而用到的 嗯不是特别的多。那比如说当然它有代表，第一个是BART，不是BERT啊，是BART。第二个操作就是T5，我刚给你写的T5。你要这么不熟悉， 我给你找东西了。来，往下啊，不是这个啊，下面该讲这个模型了，一会说，一会儿说它。来，咱穿一下小台。 我给你找个东西。 穿个台啊，穿个台。 呃 试训8。 对，试训8。 试训8资料。 第一天。 讲义，那不怪你。 啥玩意儿？怪我了，是吧？ 我给你打开看看啊。 我看看，别着急，我记得我当时给你贴那个图了。 哎？ 等会儿啊。 哎别没有啊，哎在这儿呢，找着了。 看到没？ 看到没？你就说有没有吧？ 有就行，是吧？ 哎有就行，有就行。来来来，开始了啊，开始了，就这个东西啊。把这个拉过来了。其实我觉得呀 啊一图胜千言，你看当时是不是就把NLP给你放在这儿了？ 哎你别说那个时候你看不懂，是吧？看不懂正常啊，无所谓。 那个时候就是告诉你后边我们NLP阶段会讲的重点。第一天就告诉你了，试训8第一天，你来黑马的第一天。然后看好啊，来，我再说一遍， 这个模型叫什么？AE还是AR？ 这个模型叫AE还是AR？ AE，AE叫自编码。这个叫AE还是AR？AR，这个叫自回归。圈起来这个玩意儿，它叫编码解码模型，叫sequence to sequence。 能听懂不？算了，你也听不懂，我标一下吧。 老师我能听懂，听懂你记不住。 老师你怎么知道？ 课件我写的，我能不知道吗？ 来，往这看啊，这个操作叫Encoder-Decoder，Encoder-Decoder叫编码解码编码解码模型。 就是编码器也用，解码器也用，编码解码模型。也有一些人呢就是不愿叫这个名字，会把它称之为就是咱们刚才说的sequence to sequence。 那这种模型。 那这个操作是AE，AE这个操作叫自编码模型，就是使用你的一个编码器，使用编码器。 然后还有一种模型呢就是后边这个蓝色的，蓝色这个模型呢它被称之为叫自 回归，自 啊自回归。 自回归模型，自回归模型是啥呢？就是使用你的一个什么嘞？啊这个叫AR，使用你的一个叫解码器。 左边是主理解，右边是主生成。 能看明白吗？它的代表是谁？AE的代表是BERT。 AE的代表是BERT，谷歌搞出来的。 然后这个自回归的代表是谁？是GPT，就是大家玩的那个ChatGPT。 GPT是OpenAI搞出来的，其实这里边还有个故事，我一会儿给你讲讲啊。然后再往下边就是还有一种就是Encoder-Decoder，它的代表就是T5那个模型。这哥们儿是啥都做，但是呢算力要求比较高。所以像有些公司他们就想专精一点，就把钱花在刀刃上。 就是我做主理解的我就主理解， 我做主生成的我就主生成，我不做啥都玩的，因为主要浪费一部分资源和算力，所以呢这个玩的不敢说没有啊，那肯定有，但是市场没有它俩多。来，咱接着往下看，这个模型不介绍了，肯定都会。那一个一个都掰开揉碎了去讲了。来， 这个 这个图熟啥吗？熟悉这个图吧？那开始了。各位， 从这看啊，从根儿上看， 你有没有发现这里边给你标了三个色？看到了吗？我直接告诉你吧，最左边这个。 那还有色，那还有那还有个颜色啊？ 啥？ 这不是一个、两个，这不是三个吗？ 这个是老祖宗了，就别看了，Word2Vector词向量你看啥？谁不得用吗？ 这里边还有个操作叫fastText，你不管它是什么， 这不刚学的吗？这个就不看了啊。ELMo，不是e-l-m-o，这叫ELMo，这个一会会给你讲的，别再e-l-m-o了。 来，收回来啊，我要开始说了，听我讲，啊听我讲。首先， 左边这个粉色的这个类别，粉色这个类别它玩的是AE模型。 这个是AE模型，粉色的啊，是AE模型。AE我刚才说了是叫自编码，是主什么？主理解。然后中间那个是T5，是sequence to sequence，叫句子到句子，就是那个Encoder-Decoder，其实这种模型。最右边这个模型我告诉你，看体积就知道了，这个叫AR。 AR模型。AR模型是什么呢？就是主生成的，是AIGC。来，看着啊，我就不给你圈它，圈它祖宗，谁嘞？看着啊，这里边fastText咱就不说了，学过了。Word2Vector不说了，词向量，这种呢跟词向量差不多。然后呢你会发现这几种最基础的你是不是都学过了？因为大模型的底层是我不认识文本，你要做的第一件事是不是你先给我转成数值再说？ 好，来喽啊，看好了，我给你找三个，就是大模型三个祖宗出来，也不算祖宗啊，就是最早的。第一个， BERT，它是AE的代表。 那谁搞出来的？看那符号就知道了，谷歌搞出来的。 谷歌一开始呢就是想主攻，主攻谁呢？他想去主攻AE这块，为什么？AE主理解。他想搞的就是哎我要搞一种先让人话理解透了，然后再我让它去做一些生成类的任务，可能就会更好，等等等等。然后所以他们就往这个方向去做了一些发力。比如说稍后可能还要再给大家讲这个操作，你来看，这里边是不是还有个叫ELMo这队啊？诶我要充值做做介绍。 那么第一个BERT讲过了。第二个中间这个操作，再来看，谷歌还往这个方向做了一次尝试，这个尝试是谁呢？就是这个叫T5，看到了吗？看这符号，它也是谷歌的。下面MT5、Switch什么什么，这队不说，上面那个就不用多说。GLM就这个玩意儿，GLM-6B，就GLM-6B就这个玩意儿，我好像前边跟你们说过，这玩意儿训练大概是花了，训练一轮吧，大概要两个月左右。 然后训练整个训练周期，它好像就是花了花了多少时间？花了几个月来着。他光花那个电费，我还跟你们说过。 对，200万美金，就它，就这个模型。 好，然后收回来啊，还有一个祖宗在哪呢？ GPT-1。 这个叉叉知道是哪个公司的吗？ OpenAI，啊这个公司叫OpenAI，是这个公司啊。对，就是 OPEN OpenAI，就这个公司的。 然后呢我来说一下啊，我来说一下。来来来，你看这里边的一个操作，它们还要几个圈，几个圈是啥圈呢？你看这个叫Decoder-only，只用你的解码；这个叫Encoder-only，只用你的编码；这叫Encoder-Decoder，编码解码都用。 看到这仨了不？你现在再看这个图是不是感觉 豁然开朗，毛毛雨啦，洒洒水啊，是吧？当你看刚来黑马的第一天直接看这玩意儿，是不是感觉 四个字。 四个字。 刚来黑马的时候，那四个字叫什么？ 不明觉厉，因为不明白，所以觉得很厉害，是吧？所以收回来，草，莫名其妙挨顿。 来啊，往下看，往下看，咱看这个，看右边这个分支，看右边，先看右边啊。 右边是谁呢？是OpenAI这个公司的一个策略。啥策略呢？他想就是谷歌呀，你已经往主理解这个方向，就使用编码这个方向你去发力了，编码解码这个方向你也发力了，如果我现在要从这两个赛道去赶超你， 大家的基数其实都差不多，真的到顶顶级以后，那些程序员技术什么都差不多，剩下的就是你的决策跟方案，然后等等等等这堆，就是你准备做什么。就比如说举个例子，大家现在知道那你说移动支付，你能想到应该有俩吧，一个是哪个？ 一个是一个是 支付宝， 啊这没有什么不能说的，一个是支付宝，一个是微信支付吗？ 对吧？你就是腾讯的、阿里的一共，其实还有一个公司他也准备做，谁准备做？ 东哥， 啊东哥，京东，东哥他也准备做这个。他也想做移动支付，当然那个时候他的策略是套建仓。 建什么仓呢？不是炒股那个，建全国那个仓库，他要去作这个玩意，就是做物流。 他要做就是一日达，就是将来你去做，比如你的要给你送货，就从最近的仓库，比如说那今天下单，明天直接到，他想做这个。所以当时他募资的那些圈，啊就拉过来那些投资的钱全去做这个事儿了。 当时有很多他那企业里面的一些高管们，就是他的董事会或者怎么样，让他去做那个移动支付，他不作，他就要去做这个，就是建仓库或者是干嘛。现在一说物流，京东物流是不是很屌？确实很屌， 啊是这样的，但是当时他 想做这个，他其实你觉得东哥看不到那个移动支付那一块吗？能看到，做到他们那个级别的眼光都是很屌的，但是为什么当时他没做呢？没钱了。 啊没钱了，他拿过来的那些钱可能不支持他多条业务线同时去发展，因为那玩意很烧钱。所以后来呢他就只做了这一项，后来的不是有你看像现在京东白条，你们用吗？那玩意。白条可能会用点，但是京东金融啊就那玩意，大家是不是用得少一点啊？其实原因就在这，所以跟策略会有关系。但说回来，所以当时OpenAI那个老大其实也挺屌，说我从这两个赛道我可能没法赶超你， 所以他就从另外一个赛道独辟蹊径，然后走这儿。结果没想到人家赌，赌赢了。你看这里边XLNet是谁的？谷歌的。谷歌是不是也往这方向尝试了？但是尝试得你有点晚，因为人家先开始做的。人家开始做以后谷歌一看哎我也别加这个，我也做做吧。所以接下来你有没有发现这里边全是他了？ 看到了吗？这个派系里面有没有发现，基本上全都是他的天下了。 所以收回来，我要开始说了。来，接下来等到了GPT-2、GPT-3，来，GPT-3这个分支好好看看啊，GPT-3这个分支，就这个分支好好看看，嘟一直走走走走走，念一下，ChatGPT，这个熟吧？ 这个熟吧？ 22年底的时候引爆全球的不就这玩意吗？好，然后呢ChatGPT没用过你啊？ 当时注册一个这个账号在某音上有人， 就是当时这个玩意刚出来的时候，就是利用全世界的人去训练他的模型。 然后就类似于现在你跟DeepSeek、跟豆包就是网页版对话一样。它刚出来的时候火到什么程度？全球都在注册这个账号，某音上有人教别人注册一个这个账号，收费两千。 两千，关键有人买。 成本多少钱呢？成本不超过十块，当然不说技术啊，不说技术。 对对对，就一个账号，最开始的时候最火的那一星期。 那哥们儿好像卖了几十单，我在他直播间天天看，是吧？ 我就在想在想我说找我找我找我，两百就行了。 所以市场就是这么卷烂的，是吧？ 当然我没说这个，我要说他又给我踢了。但是我觉得技术是一方面，剩下的一方面就是得有人找你买账。 当时全球的那个手机号都可以注册，只有两个国家不行。 一个是咱们， 哎对，他说的那个啊，就那个金金什么的那个那个。 对对，太阳太阳，知道就行啊。就这俩不行。然后呢所以当时的策略就是去一个网站上注册一个非洲或者欧洲那边的一个虚拟的电话号，拿那个电话号然后再去注册，一个虚拟电话号你要充一下钱，大概两块钱左右。然后充完钱然后就可以做这个事了，然后看一下梯子，然后就可以注册成功，大概这个事儿。就就那几天人赶上疯了，后边大家都知道这事儿就没有那么那个啥了，所以说这个你可以理解为是GPT-3.5。 这个是GPT-3.5，然后，然后后边是不是就有了GPT-4，然后GPT-5等等等等，是不是到了现在一直在做这一块啊？现在你玩的国内的像Kimi啊，然后像豆包呀、DeepSeek呀这堆，其实都是做的AIGC，都是这一块。AI真正其实你要说玩类东西，其实早十几年钱它都有了，早很多年前都有了，你看195几几年的时候，人工智能那个词。 1956年，人工智能元年，那个时候是不是都提出来了？为什么近几年才火？因为当时都是，你看这里边公司没有一个是没钱的， 玩这个的没有一个没钱的。 那为啥国内的你看，国内市场在这里边建的好像不是特别多或者怎么怎么地，对吧？这一堆，你看在这儿，其实原因很显然，因为当时众所周知的就是你玩AI就得烧钱。 然后真正其实带来整个生态圈良性比较大的发展，其实25年初，就是上年年底年初，DeepSeek春晚的时候看那机器人那一堆是吧？ 那DeepSeek一火，它用了谁呢？它用了GPT就这玩意儿，它用了它十分之一的成本。 啊十分之一，大概你去网上搜搜，我没记错应该是567万美金，就是DeepSeek它训练的一个费用。然后用了它十分之一的钱达到了跟它接近90%多的效果。 所以当时市场知道了，哦原来不一定非得烧那么多钱，那我的资金也不多啊，我也能做尝试，所以后来大家都玩这个事了。 行了，那收回来啊，那就有现在的这个生态，包括大家现在学到的AI里边是不是很多很多技术更新迭代是不是很快？ 你知道为啥现在比之前那些年跌的要快吗？ 原因就是因为现在有太多的人去参与这个事了。 啊所以说现在资金往这个方向流动，然后呢机构包括一些组织跟公司然后往这个方向去发力，那你想这个行业它肯定要往前去推的啊。对，所以是这个操作。来吧，再聊就多了啊，落地落地落地，再聊就多了，落地。 刚才那个操作呢是额外的给大家讲讲，那个图我发群里了，一会看看就AE、AR还有Encoder-Decoder，就sequence to sequence。咱讲讲咱现在落地的，就是一会咱上课要用的，就是预训练模型。预训练模型有谁呢？AE、AR这个不看了啊，预训练模型你大体要玩两大类：第一个是BERT的，BERT里边来看，这里边一共是1 2 3 4 5 6 7，七个里边你就背俩就行了。来吧，你猜猜哪两个？ 有人说这里边我先解个惑吧，然后我再往下，不是说都用啊。这里边我先解个惑，然后你看现在大模型什么豆包、千问、什么什么玩意儿的，这东西是不是现在已经非常非常多了？那老师你还给我讲BERT干啥？你上来直接讲，咱直接学通义不得了吗？上来直接学DeepSeek不得了吗？上来直接学它干什么？ 来，思考，或者我问。 直接告诉你结论啊，现在企业中，我告诉你，现在企业中只要用 只要用深度学习模型， 然后听好，80% 甚至这个比例很高，80%以上， 然后听好了，都要用，用谁？我告诉你，叫BERT。 那老师为啥不用大模型用BERT？我再告诉你一件事，甭管 啊甭管大模型然后有多火，别管它有多火，然后BERT我告诉你依旧淘汰不了。 淘汰不了，不可能淘汰。啊为啥呢？原因我给你总结仨：第一个操作就是那什么呢？大模型的操作听好啊，就是这里边第一个是成本高。 成本高。 第二个操作就是叫效率低。 然后呢就是尤其深度思考，你问他个1+1，深度思考半天他告诉你等于2。 然后呢之前大模型在啥时候？应该是在24年左右，23年、23年底、24年初那时候，你去问问那个谁，问问我跟你们说过那个事儿没？你问问千问，你问它9.9和9.10谁大？ 然后他会直接告诉你9.10大。其实从数学里边来讲，是不是就是9.10大呀？ 我看谁点头。 我看谁点头？真有点头的啊！我发个可耐，真有点头的。没有9.10啊！那个9.10是9.10。 9.10，9.10和9.9谁大？ 9.9大。 但是大模型当时回复9.10大。然后呢那所以那段时间就是做数学领域处理得特别好。后来呢就是它做了优化，做了优化有一段时间它就会回复9.9大，又过了一段时间它就会回复：如果你是数值，就是9.9大；如果你是做编号或者做日期，那就是9.10比9.9要大。是不是考虑得更全面了？所以第一个成本高，第二个效率低，第三个操作就是刚才我们说的叫精度 也没大家，大家想象的那么高，叫想象 想象 那个字呢？的那么高。所以大模型的弊端其实就这仨。精度啊成本高，效率低，精度也没你想的那么高。那现在有没有市场上哪家大模型能做到100%？精度100%做不到。精度98%以上就已经超级超级超级屌了。 好，那么就跟什么呢？你去看看那个你去搜一个东西叫燃油，应该叫燃烧比应该还是叫燃油比啊？ 就是汽车 汽车 啊汽车的那个油燃油，比如说100升油里边有多少是真正提供动力了，有多少是浪费掉的，那个燃油比，好像目前就是比较全球最屌的汽车，好像那个玩意才能做到 50吧，有50吗？60，60都到不了，我记得应该是50左右。 应该是50左右，一会你们可以搜索这个数据。就是那个，所以说之前有一个有个企业是国产的一个企业，我就不说哪个企业了，他吹自己的这玩意能做到70%多。 然后后来人家就问他，问那个谁呢？问长城那个老板，然后问他说你能做到这个吗？然后他说我不过我不碰机头啊，我只能说我们做不到，我们只能做到46还是40几，还是43。所以我想表达意思就是你不可能所有的那个所有的都花在你想要的那一点，那包括大模型也是。大家平时学习的时候遇到疑惑，你问大模型，它能100%解决你的问题吗？我觉得不一定。所以说精度其实也没大家想的那么高，所以我想告诉你，BERT这个东西来，听好了，然后BERT这个内容，听好，它是淘汰不了的。 比如说举个例子啊，假设你的大模型精度达到了95，我想毫不夸张的想句话，如果你的数据量足够，如果你的数据量足够，算力足够，BERT也能做到。 就95%那块，BERT它也能做到，但它成本比你的成本要低得多，所以这玩意儿它淘汰不了。那接下来来吧，说了那么多，其实想告诉你，你别老想着老师我以后将来我就找工作，然后呢干AI，我面试就问大模型，BERT一个不问。我再额外给你排回一嘴，然后咱们就接着往下写啊。 面试的时候我前边给你们讲过，大概面试是多长时间来着？50分钟。 50分钟，就是正常的面试是50分钟，你知道50分钟大概怎么问吗？ 10分钟的BERT， 10分钟的BERT，NLP也算啊，然后30分钟的一个大模型。 其实你想多了，大模型的话一般就两三个问题。 两三个问题2 30分钟，然后你不会是你想的一个问题啊，2 30分钟问你十个问题，没有。一个问题往深了问，去聊聊业务啊，聊聊应用啊，聊聊等等等等。光那个BERT那个模型，来，简单讲一下你对BERT模型的理解。 就光这一个模型就知道你到底会还是不会了，就这一个问题。其实真正知道你行不行，也就那么两三个问题就问出来了，也就两三个问题，他不会说问一个问题，不好意思我不知道；再问一个问题，不好意思我不知道；再问一个问题，不好意思我不知道。你觉得人家问你第四个问题吗？ 那就不问了，他说行，那你那你待会喝口水，我有事我先忙去了。 那人家一会那这种是稍微委婉的，稍微直白点直接跟你说回去等通知。 那等通知就告诉你这没下文了。那再往下边最后10分钟就是其他问题， 其他问题然后大概10分钟，然后接下来呢就是比如说最后可能就是做个算法。 做个算法， 然后结束。 做个算法题，然后大概结束。 就这样的一刻面试流程，大概是这样的，有可能会让你手写代码，看情况不大。这个算法题如果你写的比较不错，那很有可能他还会给你探讨，哎这个部分可以怎么优化，这个部分可以怎么优化，聊得比较好了，那很有可能人家就会把你招进去。其实找工作没你想得那么难，真的，打铁还得自身硬。现在有个问题就是你觉得运气是实力的一部分吗？ 他问你的这个问题有很多，但是巧了，问你的刚好是你复习的问题。 有这种概率吗？ 有的，有的。结果我咋想我都没想到周五点名点到我，是吧？ 好，然后呢 你再点头我让你站起来了啊。 好，然后 然后不作过多私仇啊，你在那点了半天了。所以收回来啊，收回来啊。所以所以所以行了行了，先到这儿啊。所以说这么多，我告诉你就是听好了，那说了这么多，其实告诉你一句话：BERT很重要。 啊你不要觉得后面大模型怎么怎么样的，BERT我不学，啊不行，BERT还是要学的，而且面试必考题，就是什么是BERT？ 啊然后BERT的一个架构是什么？预训练的任务是什么？就光这个东西就能问你十分钟。那既然咱往下看模型啊，把这个聊聊，再聊就多了啊。来，快速看看啊，快速看看。 好，这里边看好了，我不说多，你就背两个就行了：第一个是BERT，BERT-base-cased，把这个背一下。 不是背一下，是把这个记住啊。然后还有一个叫BERT-base-Chinese。 其实非常搞笑记，你看啊，这哥俩都是编码器具有多少个隐藏？ 12个。咱之前自个儿写的时候是几个来着？ 六个还是啥来着，无所谓了。论文里边是几个？ 六个。输出向量是多少维？ 768。哎我问你个问题啊，咱以前写的向量是多少？ 512。512咱分几个头？ 八个头，每个头多少维？ 64。好，人家不是，人家是768维，12个头，你算一下一个头多少？ 不用算啊，64。不用算，64。所以人家是12个头，输出向量768，64，咱是8个头，人家是768，这个记住啊。然后在这下面共多少多少参数量？ 110M。110M，这不是兆，然后这个是百万，这是millions是百万。那个前边是不是学过那个叫billions，什么1.8，1.8B，什么8B，7B，1.5B，你说大模型是不是有那个B？多少多少B？那个B是billions是十亿，这里边是M是millions，这个玩意是百万，是110个百万。 你算算这是多少钱？那不是多少钱， 那不是多少钱。 所以它的参数大概就是在 1亿左右， 啊1亿左右。 怎么聊到钱的事儿去了？所以呢BERT系列的模型它的参数量大概是在1亿左右。我就直接告诉你了，BERT后面我们学的时候，它的参数量在1.17亿，在1.17亿，这个是要求记的啊。我能记得这么牢，我就想告诉你句话，像有些单词我读的都很别扭，那你就不要去学了。有些东西我张口就能告诉你的，你就要好好学了，这东西它很重要，不重要我不会往脑子里面记的。 然后后边呢科学家们发现一件事情，就是模型的参数量跟模型的效果居然成 正比的趋势，就是你参数越多模型的效果越好，所以就开启了猛增参数的时代。从1亿直接干10亿，干百亿，甚至干几千亿。刚才大家在Ollama是不是看到那个DeepSeek，它的满血版是多少来着？ 671B， 6710亿的参数。 你算算，这这是不是已经巨多了？那我不可能每次都更新所有参数，那怎么办？那于是就有了混合专家模型，然后呢还有什么通用大模型、垂直领域大模型等等等等。后边再讲啊，再聊就多了。就到这，就到这，就到这。来来来，这哥们儿是念一下，在区分还是不区分？念一下。 不区分，看好写的，什么上进行训练得到？ 英文，也就是说这哥们儿它主要处理的是英文。BERT-base-cased主要处理英文，那除了处理英文，你还得处理一个什么玩意儿？ 中文，简体和繁体。好了，没了。BERT就记这俩。 BERT-base-cased，BERT-base-Chinese。而且我给你挑的这两个模型大家有没有发现？隐层一样，输出维度一样，头数一样，参数量一样。 看明白了吗？这俩记一下。好了，行就行，没了，讲完了。但是后面还有啊，还有两三页的，你得看看啊。 这本身就是一个拓展阅读，快速看看就行了。第二个系列是GPT，刚才那个BERT我说了，它是不是AE处理解的啊？这个GPT是啥？AR主生成的，对吧？那主生成看看，BERT有个叫啊配叫OpenAI GPT，然后有没有发现 12个隐层，768，12个头，110，有没有发现参数量大家在前期都是差不多的，是吧？还有它的变体GPT-2、Transformer-XL，这个就别背了啊，这玩意背不下来的。你有没有发现说白了这么多的模型， 它其实就仨区别： 第一个区别就是层数不一样。 第二个区别就是你的头数跟那个输出的就词向量维度不一样。 第三个区别就是参数量不一样。 能听明白不？剩下改个名就行了。那这一堆就不带念了啊，再往下还有谁呢？XLNet、XLM还有RoBERTa，你赶兴趣自己看看，说完了就层不一样、维度不一样、头不一样、参数量不一样，其他没区别。 那你想，你这参数量隐层啥不一样，你最终效果是不是也不一样啊？目前玩得比较多的就BERT，那就BERT。这些变体就是你感兴趣你看一眼就得了，这里边就不再念了，什么ALBERT啊，比如说还有像T5，T5是不是就是刚才讲的编码解码这块都有啊。 最后我等迁移学习讲完了，我等迁移学习讲完了，我大概会花个半天左右的时间，带着大家把市场上比较火的模型带你大概地去过过， 啊带你大概过过。而且到下个阶段， 我要快速落地了啊，我看看这里边还有没有啊，后边大家要学一个东西，这个东西在哪里呢？大模型技术，那个文件我删了是吧？我再给你开一下吧。 大模型里面呢专门有个课题，上来第一节课就告诉你，市场上比较火的一些模型都有谁。好吧，这个后话我们再说啊。行，这个就先聊到这儿。再往下边呢，就是预训练模型的说明，大家看一下啊。 所有的这些模型都是念一下，以谁为基础的啊？ Transformer。就是在你的神经元，然后连接方式、编码解码器层数、头数、参数量、词向量这块不一样，你要根据不同的任务进行不同的选择。那不知道选谁怎么办？那就多选几个，最终找到最优效果。 能大概跟上来吧？目前需要你背的就那两，一个是BERT-base-cased处理英文的，还有一个叫BERT-base-Chinese。 能记住不？就这俩啊，就这俩。好了，我保存一下。
