thought好，我们稍微把刚才这PART的预训练模型简单去总结一下。那么来看看这个预训练任务的一个分类。简单来说呢就是分为大概三个类别。第一种呢是自回归，叫AR，这种呢是主生成，代表的呢就是GPT，只用Transformer里边的解码器。第二种呢叫自编码模型，叫AE，这种呢是主理解，代表就是BERT。这种只用Transformer里边的什么？编码器。还有一种是编码解码都用的，叫Seq2Seq混合模型。代表作就是T5，它是既用Transformer的一个编码，也用Transformer的解码。啊，就这种。相对来讲啊，哪一种模型用的更多一些呢？AR。现在大家玩的很多模型，其实都是文本生成，就AIGC类的。 好，那么接下来再往下边，Seq2Seq混合了哪两种语言模型的特性？我找个同学。 我找个同学。 好，然后啊 来 俊杰 啊，贺俊杰 我点你绝对不是公报私仇，你中午点了我。是因为你刚才上一部分点头了，我看你这个会不会。 来 你刚才说的是C吧？ 是不是祖国责备让你反应了？是吧？ 所以来看啊，这个题的答案应该选择A。因为这个Seq2Seq它是混合了AR和AE，是不是这两种模型啊？我猜大家伙可能第一下应该会选C，为什么会选C呢？因为看到这里边有Transformer。 所以可能就会选C。所以正确答案应该选择A啊，应该选择A，啊就是EA。 好了，来来来，收回来，咱们接着往下讲啊，我们接着思路往下说。 现在呢，我要给大家讲解的是Transformers这个库的一个用法。那刚才我们已经简单的了解了常用的预训练模型有哪些。那怎么样把它用到咱们代码中，拿市场上常用的模型来做训练？这就是接下来我们要做的事。各位跟着我的思路啊。了解Transformers的基本使用，会使用Transformers社区 下载预训练模型，以及了解它的三层应用结构。好，那么这三层应用结构就是它的三种用法，不是说有123三层，是有三种写法。6个案例，三种写法，加起来是不是一共18个案例啊？好，那么接下来我们开始来做了啊。首先第一个，Hugging Face。Hugging Face呢是开源的，基于Transformer哎模型结构的，提供念一下这几个字，提供什么？预训练模型库。也就是说 你要用的预训练模型都要从Hugging Face里面下，都得从这里面下。那再来，举个例子，Transformers是干啥的？Transformers是去Hugging Face这个网站上，你是不是下载下来一些预训练模型啊？Transformers就是把这个模型加载过来干活的。 啊它是干这个事的。好了，所以呢接下来，比如说提供了很多的大型模型，BERT、GPT、RoBERTa、什么什么不说了。它支持PyTorch、TensorFlow，并且支持两个框架的念一下这四个字，这叫什么？相互转化。也就是说 你只要在电脑里面装了个Transformers 好，你从网上下载下来模型，它就能去选做了。那来，Hugging Face的总部位于美国的纽约，是一家专门专注于自然语言处理、人工智能和分布式的这样一个操作。那接下来呢，我们再来往下看。好，那接下来再往下边，然后往下走，啊一直致力于发展它的一个什么呢？就是自然语言技术的一个平民化。就是让平民，让每个人都能用得上。呃首先我先说一下，这家公司呢其实最早不是做这个的。 这家Hugging Face这家公司呢最早是做聊天机器人的。 啊是最初是做聊天机器人的，但是他们的聊天机器人呢就是有一个问题，啥呢？就是聊天机器人做的也比较火，啊然后呢所以就是在开源社区上也比较受欢迎。后来呢他们就想做一件事情，就是把这个技术给开源，让每个人都能用得上。所以后来呢就有很多很优秀的一些开源项目，然后就做了这些，然后慢慢的众人拾柴火焰高，所以现在有很多很优秀的NLP相关的开源的一些预训练模型其实都提供在它部署的那个网站上，就是huggingface.co那个操作。好，来咱们接着说，.co，啊.co。好来看啊，Hugging Face呢再往下边，就是希望每个人都能用上先进的NLP技术，而非啊困窘于训练资源的匮乏。说白了就是让你用最少的成本去体验啊更好的体验AI。Hugging Face的开源社区呢，尤其在Hugging Face啊GitHub上，预训练模型库Transformers已经成为工业风向标。就很有可能你到公司中，你用的就是它。Transformers直接下模型了用。好，接下来不废话，我们接下来往下看。这哥们怎么去下载呢？来，我告诉你这哥们怎么用啊。看好，非常简单。 Hugging Face，huggingface.co，注意啊，.co。不好意思，访问不了。 它进不去，进去就怪了。这玩意进不去，知道为啥进不去吗？ 梯子啊。 梯子啊梯子，要搭梯子。你不会搭梯子 你找同桌，你同桌肯定会。我告诉你，五步之内必有解药。 然后呢就是你往右数五个人，你往前数五个人，你你别斜着往我找我啊，我我不会梯子，是吧？你别找我啊。你往右数五个人，你往前数五个人，你往左数五个人，就是前后左右各数五个人，这里20个人里面百分之百 会搭梯子，有人会搭梯子，百分之百是会有的。然后这个操作啊，你去搞一下。 好，那我们接着说啊。所以那你如果要访问他的网站呢，就是刚才我所说的huggingface.co，当然你要是会科学上网就可以了。那没有人说：“老师，我不会科学上网，怎么办？”国内有个叫ModelScope，这个叫魔搭社区，啊魔搭社区。来，我说件事啊，我先把这个给大家分享啊，huggingface然后官网， 官网，然后在这一块，然后国内是这个啊，国内，国内是这个叫魔搭社区，魔搭社区。魔搭社区是这个，然后在这儿啊，Ctrl+C，在这里，这是国内的。然后呢我记得好像前面跟大家说过这个事，是吧？比如说你要找些模型，就找这个模型库，你要将来做事，你要找数据集，就来这儿找数据集，它里面还有很多，你可以理解为这个玩意儿就是类似于GitHub，这个就是咱之前所学的那个叫Gitee，就国内那个码云，就这个关系。啊行了，那一会儿你可以在这里面去搜。好，来，跟着思路，咱接着往下讲啊。那么首先，哎是它的一个地址叫huggingface.co，就这个网站啊。点击Models链接，就是你可以跳转，就点它就可以跳了。那再往下边就是点击Datasets可以查看、下载数据。那个魔搭社区里面是不是也有啊？这个Model，这个是啥？是模型；Datasets是数据。然后呢你看，这是它的一个首页，这个跟我们刚才魔搭社区这个，有没有发现？几乎是一样的。模型， 然后数据，创作空间，文档，社区什么什么的，基本上是一模一样吧？好，所以这个要注意啊。好，本来就是个平替嘛。再往下，接着看好啊。 再来，下面有个叫SOTA，SOTA，叫state-of-the-art，它是目前对某项任务最好的算法或者技术，你可以理解为它是一个排行榜。啊SOTA是一个排行榜，就跟咱国内，啊就咱国际吧，国际有一个财富排行榜，而且还比较权威一点的那个叫福布斯，啊福布斯，还有一个是胡润，对吧？这些。行了，收回来啊。这个Transformers要解释解释了，这哥们一会你是需要去装一下的，我得先说啊，这哥们一会要装。 然后来，它有三种应用结构，这里边我说一嘴，大家听一下就行，然后咱们就接着往下带来讲啊。那第一种方式叫pipeline，就是管道；第二种叫AutoModel；第三种叫Specific Model，叫具体模型。来看好啊，管道、自动和具体模型，是不是一共这三种方式啊？接下来我要开始给你写字了啊。嘟嘟嘟拉过来，拉过来，拉过来以后开始，看好。第一种模型是高效集成的极简使用。 哪种？管道。然后只需要念一下这几个字，念一下这几个字，这叫什么？几行代码就能完成一个NLP任务，哇，太屌了。你想想以前那个英译汉 你写了多少行？ 800行差不多吧？粗制加代码800行吧？你用这个玩意一会儿不超过20行就行了。 甚至极致压缩，极致压缩可能10行以内就行了。 所以，代码越往后越简单。那老师那段怎么那么难？因为是底层。来，我说一下管道，你知道就行，但是你不能用。 为啥呢？这什么玩意儿？擦了无数字了。弄个白的给它盖住，这字不好看。 开始。 来，开始啊。写个新的，不要它了啊。 来来来来，写字了啊。好，听啊。管道这种方式，我往这边移细细啊。来，看好。 适合于 管道适合于谁呢？我给你写这儿了。 鼠标移细细啊，适合于听好了，叫刚接触 NLP 然后想快速验证一个想法。比如我有个新想法，哎我想怎么怎么样。好，那写代码试试。叫或者需要 简单任务的一个或者想需要简单任务的人。然后主打，这哥们主打啥呢？主打我告诉你四个字，叫省心省力。 啊省心省力。就是这类人 你可以选择用这个管道。那有人说：“老师，我也是刚接触NLP。”不，你不是。 你死也不能用。 这种方式我一会儿会先用它，我刚才说了，我说咱是不是要做6个案例啊？好，听好啊，做6个案例。管道方式我给你写一下，自动模型我给你写一下，具体模型我就做几个。 为啥呢？正常来讲，我应该也给你做6个，全做完。但是我想说具体模型跟自动模型相比其实差不多。所以在这里边我讲一个跟自动模型做个对比，剩下的逻辑跟代码是一模一样的，所以6 6 1，这是我的想客斜度。 跟上来了吧？我一共讲13个。今天我们的任务就是一会儿把这前6个学完。就想个这，最简单的6个学完，下次我教你别的。啊这次把这6个学完。那我如果说老师这13个学完呢？其实13个学完 咱们NLP部分 你基本上就结束了，这是最后一个知识点啊。 基本上就结束了。然后，再下个知识点就是 NLP这块它是不是有很多很多的一些模型啊？那些模型的特点都有啥，然后呢包括它底层的一个原理啊，包括它的优点啊，包括它的强项在哪，咱到时候当拓展阅读，然后去给大家分享分享，啊大体是这个思路。好了，来啦啊，最后13个案例了。在这儿，来看，管道这个方式我要说一嘴，听好了啊，它的特点就是，听好，超级好上手。 然后呢几行代码就能完成。这里边我说一句话，就是比如说文本分类就是几行啊？几行代码就能 搞定一个NLP任务。 好，现在往下莱写了，比如说例如像例如像什么呢？文本分类。 然后还有像啥呢？情感分析。 情感分析，还有像啥呢？还有像翻译。我告诉你，你以前写的翻译那个操作，有人说：“老师，这么一对比，我写的那800行代码算啥？” 算 算生活对你的历练，是吧？ 相当于我告诉你，这个玩意相当于一键启动。 就是一键 启动，就是你写完代码以后，戳一下以点运行，啪就跑出来了。这玩意儿很简单的，咱一会儿先做这个。 一会儿先学它。 好，那比它稍微难点的是谁呢？就是第二个操作，挺好，那这个操作叫自动模型。自动模型是啥呢？ 这个操作是想换不同模型 试试。 啊例如从从谁呢？BERT换到换到谁呢？RoBERTa。比如说RoBERTa，这个模型。好，那么接下来就是但又不想，但是 又不想，这个又啊，又不想 太 操心 啊模型模型啥呢？模型细节的这个人。 啊比如说主打主打的是啥呢？上面是主打省心省力，他就主打啥呢？就是灵活 然后加省心，平衡一下这个操作。 比如说那来看啊，它是干啥呢？自动模型我告诉你，它是能加载，能加载啥呢？BERT、GPT，然后GPT这些，啊那么这些什么呢？就是 这些 这些模型。 然后接下来然后来看好了，比如说比pipeline，p i p e l i n e，pipeline灵活点， 啊但是 不用死记啊死记每个模型的一个 死记 哎？没有这个啊？ 不用死 记 算，记忆。 不用死记每个模型的调用，啊调用，调用细节。 好，所以说这种模式啥呢？就是你大概看看啊，当然每个模型的调用细节呢你又不用死记硬背，就是大概会玩就行了。那这种人比较适合用自动模型。还有一种呢就是最后一种，最后一种呢这种操作就是干嘛呢？我告诉你，来，听好了，叫自由度拉满。 自由度拉满，然后接下来看好了，但也最但也最麻烦，好，适合适合什么呢？叫资深 资深老玩家。 好，所以当然对于你来讲，这种方式你是要掌握的。好，收回来啊，收回来。那么“老师，我没听懂。”好，我给你举大白话，看好啊。pipeline这个方式大白话了啊，pipeline方式就是直接 点 成品套餐。 然后干蛤呢？听好了，就是不用管不用管做饭。 就是成品套餐，直接吃就完事了，有啥就吃啥，没啥拉倒。是这个操作。那自动模型呢？你举个例子吧，自动模型是啥？ 预制菜。 预制菜。 简单加工下。 就能吃。哎最后一个操作不用我说了。 原材料。 啊自己下厨。 自己下厨，瞎大做大做，瞎大做大做，是吧？行了，收回来啊。所以三种调用方式还是比较简单的吧？好，那我觉得其实挺简单的。你往这看啊，这里边可载入并使用，哎叫BERT，来看后边这个单词，哎叫什么呢？Auto这个操作，Auto这个。它指的是什么呢？其实是一个系列，你可以理解为是个家族，就是知名的预训练模型它都可以做。比如分类、摘要、什么什么，这玩意都行。然后呢还有叫Specific，然后Model，这种方式是具体模型，适合于专业的人士。我们主要掌握，这里边盖住了，这里边这几个字叫我们主要掌握 此方式。也就是说，最终需要大家掌握的是谁？是 具体模型。啊是它，是这个具体模型。好了，就聊到这，就聊到这。这个图应该不用存吧？Ctrl+C啊，我把这个图给你发到哪里呢？发到 群里，啊发到群里，大家如果想存的话可以自己去存一下这个操作。好，来，收回来啊，我们就聊到这，这是应用结构这。那再往下就是这哥们的安装和应用，这个一会儿再说。来，我就先聊到这里啊。
