好，接下来要给大家讲的是关于NLP的第二个任务叫特征提取。那特征提取任务呢，它是只返回文本处理后的特征，属于预训练任务的范畴。特征提取任务的输出结果要和其他模型一起用。啥意思老师？没听懂。你可以理解为，特征提取跟刚才那个不一样，刚才咱做文本分类是不是直接就出结果了？那现在这个是一个半成品，有点像啥呢？有点像你现在是等于把数据丢给词嵌入层，词嵌入层处理完了，你是不是会拿到它一个词向量的形式啊？单独拿到词向量你其实没啥用，你是不是还要拿着词向量结合别的模型一快去干活？当然这里不是词向量，这里是提取出来你的特征，特征信息。好，那么这里边涉及到这个词，你看一个叫不带任务头输出，一个叫带头任务头输出。

是不是感觉挺拗口呢？好，那我告诉你啥叫不带任务头。不带任务头就是半成品。类似于就是我做了一个词嵌入，然后翻译成了词向量，但是后面我啥也没做。然后带头任务头就是有结果落地了，因为带头嘛，所以就落地了，做文本分类啊，做情感分析啊，然后做翻译啊，等等等等，这些都是带头。像刚才我们做的那个任务叫什么？文本的分类，是不是给它几颗星几颗星，那个玩意是带头还是不带头的？是带头的。所以记住啊，带头就是有结果，不带头就是没结果，就半成品，你还得结合其他的用。所以特征提取这里边做的是一个半成品。好了，不废话，接下来咱们直接开始来做这个事。跟着我的思路，切到这里边，来吧，开始了。这个是我们的第02，任务2。2要做啥呢？叫特征，看清啊，叫特征抽取任务，也叫特征提取任务啊。那它属于，叫听好啊，不带，不带任务头，啊不带任务啊任务头，然后输出。好，啥叫不带任务头输出呢？就是模型把把什么呢？通用的这个特征，然后提取出来，接下来再通过模型，模型干嘛呢？就是自己定义的，模型自己定义的，定义的叫任务结果。也就是说模型把通用的特征然后提取出来，叫提取出来，然后再交给模型自定义的，经过它的处理，得到自定义结果。相当于是啥呢？这里边解释一下，来一句话总结啊，大白话解释，大白话解释。来开始了，先说这个操作，来先看第一个。这个操作是不带任务头输出。

好，不带任务头输出是啥呢？就是只给，只给原材料。这个原材料然后就是文本的原始原始特征。然后适合，适合啥呢？你自己后续开发新任务。新任务。老师听不懂，听不懂是吧？就是例如，买一堆，买一堆什么？对，零件，就是手机零件。手机零件，然后干嘛呢？你自己组装，你自己接着接着组装，或者说改装，这是半成品。那接下来那不用说了，还有叫带头带头，任务头，任务，任务头输出。好，来，第一个是不带任务头，第二个是带头任务头。好，它是啥意思？买一部，先说吧，先说它的解释，直接给成品。直接给成品，然后呢？就是针对具体任务的一个结果。接下来干嘛呢？适合直接用模型完成指定，指定什么？指定的一个任务。好，那么接下来再往下看，大白话你给我举个例子呗，例如，例如这个操作就是我们刚才所说的，买一部现买部，这个部啊，部长的部，买部现成的，现成，是，现成的，然后干嘛呢？能打，电话，然后刷视频的一个完整手机。好，其实说白了直接用。好了，所以记住他俩的区别，不带任务头就是半成品，带头任务头就是直接出结果，像刚才那个就是直接出结果。所以接下来它的一个任务打印结果你看起来有点奇怪，来吧，定义function，我们直接开始了，定义function demo 02。demo 02这个操作叫 test feature extraction。好，来直接开始第一步，照着刚才那个抄。抄是啥意思？第一步是不是创建Pipeline对象啊？Ctrl+C直接复制，哎，下面这个相对路径我就不写了啊，所以我直接贴第一步了啊，我贴我代码你们有意见吗？优先保留啊，任务类型这里是，告诉我什么任务？什么任务？不是情感分析了啊，这个叫feature-extraction，这里边有单数直接拉过来就行。

feature，特征，extraction，抽取。虽说这里边是什么任务呢？它叫特征，它叫特征提取，然后或者说抽取任务。但是注意啊它不是用下划线，这个东西这个地方是用中划线其实减号，叫feature-extraction，叫特征提取，任务名得写对啊。但是你用它来做那个特征提取这个就不是特别合适了，这里边有一个模型，来吧，你看下你觉得哪个更像？bert-base-chinese，就这个。bert-base-chinese，那有人说老师你怎么知道是这个？那你自己要去那个网上，就是刚才给你的huggingface那个网页上，你要去玩玩了，去试试去测测，玩多了你就记住了，bert-base-chinese。接下来第二个动作就是跟刚才一样，上面是不是在这儿将文本输入然后进行情感分析，那我告诉你这个操作就是将文本输入模型进行不是情感分类了，而是告诉我叫什么？特征抽取。好，我告诉你我还是用这句话。

来output等于my_model，拿过来，拿过来以后就是刚才那句话叫什么来着？叫人生人生该如何起头？人生该如何起头？注意啊，后面没有给你写这个啥叹号什么什么的这堆。第三个操作就是直接在这儿打印结果，来，output。你会发现，哎，等会儿。好，接下来来了啊，我问你，几个句子？几个句子？

d_model。知道这个是啥意思吗？有不知道的我踹你了啊。transformer才刚写过了，batch_size是批次，sequence_length是句子长度，d_model是咱们的词向量维度。好了，批次是几？你不是一个句子吗？第二个是星，第三个是多少？768。这个你是知道的。第三个你是知道的，你不知道我要踹你。谁说的512？我刚让你背了啊。这个bert-base-chinese我可让你背了两个模型啊，12个头，输出是768维，白背了啊！白背了，刚才看这个PPT的时候是不是有让你背bert那个预训练模型啊？除了它以外是不是还有一个叫bert-base-cased？chinese是处理中文的，cased是不是处理英文的？想起来了吗？都是啊，都是多少？几个层？12个层，然后12个头，然后每个头64维，所以组合起来768维。总参数量1点1点多亿，就是110兆。想起来刚才那个数了吗？我让你背了啊那个东西啊。来，中间那个是几？数数。

你先数中间那个星应该是几，我先说它。2，这个操作叫测试特征抽取。好，所以这就是为啥它叫不带任务头，因为你上面那个，你的打印结果直接就告诉你了它是5星，5星好评，而这里边它居然没给你评论，它直接返回的类似于词向量。能看懂不？所以直接打印就行了。来，我接下，我想说一句话，就是这个玩意呢，你还得做一件事情，就是把它的形状打一下。一会打完形状，形状怎么打？不是啊，嗯，不是。形状？这个不太对，然后你要不会打，我先教你知道吧，我先直接缩写了啊，你要不会玩你就先这样一下，看它一下，先看看它是个啥类型，再决定后边怎么做，能跟上我思路吗？来，开始了啊，来来来，我不卖关子了，省得你以为我不会，这个星这个位置是个几？数数。哪来的4个？你怎么地也不会4啊，你是写transformer你自己写懵了吧？24 512 24 512，那个4是你自己传的，你告诉我我这句子几个字？1 2 3 4 5 6 7，这不会数吗？所以这个句子长度在这里边应该是几呀？应该是9。9。先看再说，先看再说。来，右键，走。我知道你不会数，不会数正常，因为还没学呢。来，稍等啊，我去，你看它是个啥类型？list，是不是一个list啊？然后往上，哎呦我的天呐，这么多啊，拉到上面，你看啊，哎呦我去，这么多。它有这么多信息，你看这里边是不是输出它的内容啊？好，那我很奇你是个啥形状呢？我就很好奇，那怎么办？睡衣高，我说是1 9 768吧？那老师我不信，你不信那换呗，来，你刚才已经看到了它是个列表啊，它是个list，把这个list拉过来。嗯我的问题是list怎么转tensor呢？

别不说话呀。没辙了？我要不要点名呢？还是我自个写呢？自个写啊。np.点，np.点什么？array，学过这个函数吗？np是谁？是不是numpy里边的？你把你的output这样一传，它是不是就已经把你从list转成ndarray了？你要是想要你在外边torch.tensor一封装是不是就可以了？但是我不需要，为啥？因为ndarray它其实已经有shape这个属性了，所以我不需要转，我直接做。如果你要转的话，你就做一件事，做点啥事刚才我说了啊，如果你要转你就外边干嘛？是不是通过一个torch.tensor把这一堆包装，它是不是又转成张量了？好行，不废话啊，来，你会看到这个操作就是刚才说的1 9 768。1 9 768。老师你说是就是，对，我说是就是，那必须的。好，那你来看啊，上面是那个数，数我就不念了，数那堆你看其实没啥意思，然后看，来，是不是一个1 9 768？跟上来了吗？不对啊，1 9 768，我的问题是啥问题？我这里边才7个字，它哪来的1 9 768呀？所以说，思考，不是7个字吗？7个字吗？怎么是9个？

哎，因为有开头和结尾。默认加啊，开头和结尾。然后只要用，只要用谁呢？哎，我告诉你，BERT base，chinese，bert-base-chinese，只要用bert-base-chinese，然后就会自动加一个开头，然后开头和一个结束标记。开头这个标记是谁呢？你得记记啊，后边写代码是有用的，这个叫中括号CLS，CLS，不是那个S0然后EOS什么的，对对，结尾是SEP。好，又忘了，来来来，看东西看东西，还没看过呢啊。点开，这是不是模型？你不能光说，你告诉我刚才做情感分析的时候咱用的是chinese-sentiment，用的是不是这个模型？你双击进去你会发现，这里边是这个模型的配置，这一堆你看，这里边就是一共是5星，看到了吗？0到4分别代表5星好评，所以它是一个5分类的问题。喂，能看明白吗？剩下的还有一些点啊你暂时就可以看看，vocab_size，我去，训练这个模型人家一共用了多少个词？一共用的是两万多个词。两万多个词，等会儿，两万多个词是不是已经非常非常非常多了？对吧？所以来，接着往下看，再来看，这个操作，还有vocab，vocab就是它训练这个模型时所用的词汇表。你看，来吧，这里边，老师咋没内容啊？早着呢，你往下看，这里边字很多，有hang吗？我告诉你必定有hang。hang这个字，有没有？翻了一下它必定有，你看，是不是找着了？夯实，算了，不往后念了。好，来来，来看下啊，这是一个。接下来往下看啊，下边还有一个操作，往前看，这里边是不是有个bert-base-chinese啊？然后你看，它也是一样的，这是它的配置文件，在这里边，然后告诉我帮我念一下，hidden_size是多少？768。帮我念一下num_hidden_layers呢？12，这是不是12个层对不对啊？所以很多参数它里边写的都有，然后你看，这里边有个每一层的num_attention_heads等于多少？12，是不是一共12个头？能大概看明白吧？这些参数你都可以改啊，是这些啊，但是收回来我们接着往下做，有的叫vocab。vocab接下来我要给你搜了，它大概是在多少个位置呢？我帮你看看啊，嗯它是在哪里？你看啊，各位看到了不？看到了不？CLS和SEP，看到这两个符号了吧？一个是开头，CLS是开头，SEP是结尾。它俩的索引分别是，它俩的索引分别是101和102，因为你这个数它是从1开始数的，能看明白吗？好了，所以啊这个模型是可以打开看看的啊，别感觉很神秘，文件夹不敢点，随便点。老师我不小心删了，不小心删了就干嘛呢？重新解压，我不是发你们压缩包了吗？重新解压一下。老师我不小心把压缩包删了，那不把你删了呢？所以说啊删了你就重新解压就好了，压缩包别动它啊，压缩包别动。好，来，继续啊继续，到这儿怎么是9个？因为有开头和结尾。好，特征任务抽取我们就讲到这儿，来，保存一下。
