好，接下来要给大家讲演的是文本摘要任务。简单来说呢就是给你一段文字，比如说一篇很长的文章或者一篇论文或者一段故事。那接下来呢你帮我来提炼出精华，用一段简短的字总结里面的内容。那比如说这里边有这个超级长的这样的一段话。那接下来需要你做一件事情，什么事情呢？是帮我把这里面的内容然后用一段简单的话去做一个处理就可以了。好，那么这里边我们先跟刚才是一样的思路，我们先做一件事儿。咱先把在这里边把这个文本 text 这个块 Ctrl+C 咱给它复制一下。这个文本咱就不自己写了啊。那接下来在这里边切换到模型中，然后我们开始来干活。第一个操作就是 To Do 在这里边来个 5。这个 5 呢就是文本摘要，啊文本摘要。好，那接下来在这里边写上这个操作等价于提炼，提炼啥呀？提炼精华。好，那 define 写上一个叫 demo05_text_summarization。然后那接下来，那 这里边写呢我们写上第一个操作叫创建一个 一个叫 pipeline 对象。那在这里边写上叫 my_model，然后等于。等于谁呢？这个一会再说。然后接下来第二个操作是干嘛？是不是叫定义 叫定义数据，啊定义数据。那干嘛呢？叫送给模型。送给模型或者说输入模型。然后叫获取预测结果。你先把刚才那个 Ctrl+V 给它贴过来。刚才咱是不是贴了一段文本呀？先贴过来再说。接下来再来写里边的内容。那告诉我里边内容应该怎么写啊？pipeline。pipeline 里边第一个还是我们写上 task。task 等于你的任务，任务等于谁呢？啊 summarization。然后这个单词，啊 summarization，把它拉过来。拉过来以后呢，哎我们看一下，那接下来第二个操作就是该写你的 model 了。model 等于 C 盘 software/os4/pretrained/model。下边这个操作我们要换一下，我们用的不是它，我们用的是哪一个呢？用的是这一个，然后 distilbart 这个操作，Ctrl+C 把它拉过来。拉过来以后呢接下来，那有人会说老师你怎么一个任务换一个模型啊？然后等等等等这一堆。那很显然，对于我们来讲其实如果我还用魔搭给大家指引，其实 Hugging Face 也一样。如果你不清楚用哪一个，点到模型库这一块，这里边有你具体的，这左边啊，稍等一下。左边这个位置有你具体要做的任务。然后呢你在这里边点完任务以后，后边是不是会有对应的模型让你选啊。也就是说我想表达一件事儿，虽然我是用这个模型来给你处理特定的任务，你会发现我发给你的是这六个，但是你能不能 不用这六个，自己去 Hugging Face 上面再下载六个来解决这个事儿？可以还是不可以啊？也是 OK 的。啊只要能出效果都是 OK 的，因为模型有很多。好，那接下来我们来看。那现在这里边写一下吧。那参 1 不用说了，参 1 肯定是什么？参 1 是不是叫模型类型啊？然后参 2 是啥呢？就是模型路径，后边我就不写了啊。再来，跟着我的思路，我们开始来写第几句话了？该写下边这个内容了。这个内容就是你要定义文本送给模型，那 output 就应该等于 my_model(text)，把上面内容拉过来。那第三个操作大家应该都会，输出结果，打印一下吧。打印结果以后呢我们做一件事儿，在下边把它注释了。这是我们的第五个，第五个呢是测试文本摘要，啊。那来看一下啊，我们右键做一件事儿，让它先运行。这里边呢有一件事儿就是你需要打开谁呢？打开有道。打开有道，然后稍等一下啊。在这里边还是你的那个日志这个操作。来你看，它把你的话提取成这个了，叫 summary_text，是不是提取后的一个内容啊？摘要文本。摘要文本就是右边，这么点。我问你一句话啊，请问这是你原始的，这是你提取摘要后的，我就问你一句话，请问这个内容有没有缩减吧？有。那有人会说老师它支持中文吗或者别的？咱一会看内容啊。它支持中文吗？你得干一件事情，干啥事呢？还记得不？还记得不？就是我们可以直接双击进去，在这里边可以看到它的 vocab 这个操作，就是这一堆，比如说这是它的一个设置 vocab.json，然后呢你往下来看看，笃笃笃笃笃它里边这一堆。啊 json 这一堆，上面标的人家标的那个字符，标的是这个。然后接下来再往下面呢，就是有一些具体的内容，然后比如说 readme，就是你想用我，你得做哪些事儿，然后你可以双击打开，看看它在这里边给你做的一些介绍，然后呢这是 usage 用谁啊然后怎么越啊，版本啊或者咋地咋地，等等等等这一坨。行吧，那说回来。接下来我们接着往下叙述啊，把这段话在这里边做个翻译。第一种做法呢就是你 Ctrl+C，大家记不记得咱装了有个 Translation 翻译这个插件呀？但我说一下啊这个 翻译呢 可能没有那么的精准，虽然它能翻译，但是不一定有那么的精准。你看，这玩意儿它说，BERT 是一个在大量什么什么训练的模型，以自我监督的方式，这是它原始文本，只是没有任何的什么什么什么，来咱们截个图，这是它翻译的内容。好，咱把这个文本呢 Ctrl+A 全选，我把这个取消了。当然取消以后会有个问题，啥问题呢？你再次点开它又是那么大，所以我要把这个玩意儿给它调得干嘛？调得小一点，我翻译没搞那么大，小一点就得啦。来，咱们用一个软件，有道。好，接下来呢我们打开有道以后呢，在这里边我们做一件事儿，就是你把你刚才的内容丢进来，让它帮你翻译一下。Ctrl+V 就可以了。来稍等啊，这里边不设置桌面工具。我们看看下边翻译的内容。哟，它这里边还加了个 AI 助手，这个给它关掉啊。关掉内容能多一点。来，稍微往上拉一点点。往上，走。好 OK，那这个字咱就拉下来了啊。他说，跟这个你想对比对比，你看，BERT 是一种在大量英语语料库上以自监督然后什么什么训练的模型等等等等。下边其实大体也都帮咱翻译出来了，只不过会有个问题就是它下边有这个杠杠杠啥的，咱看着没有这个看着舒服。来跟着思路啊，这是原始文本。原始文本，接下来你来看看这是摘要后的。摘要后的是不是就是这段呀？Ctrl+C 你把它丢进去，丢进去以后在这里边再翻译一下，你会发现，哎哟嗬，它比刚才那个是不是要简短得多呀？好，那这个有道咱就不用了啊，所以接下来我们就直接，省得它老来提示，我们给它退掉就行了，在这不用了啊。右键退出。好，跟着我的思路，大家来看一下，上面这个是原始文本，下边这个呢？然后把它折叠啊。我给你来一个什么来到这儿，这样看着舒服一点。我给你截个图。截下来以后大家往下来看，上面那个解释一下啊，这是原始文本。原始。啊，这个是 摘要 文本。来大家看啊，找核心了，大家来看找核心了。首先第一句话就是他说 BERT 是一种在大量，来，大量什么语料？大量英语语料库上以自监督的方式训练的转换器。但是有一句话，他说的是原生的 BERT。后边咱是不是学过很多 BERT 的变形啊？大家还记得其中有一个带中文的那个就是 BERT-base-Chinese 是不是让你记了？好那这一堆，有很多变形了。那再来，这意味着它仅在原始文本上进行预训练，没有任何人工标注什么什么什么什么。然后接下来更确切地说，它通过，帮我念一下，这个后面有几啊？这个后面有几啊？来，它干嘛？它做，帮我念一下有几个字，几个目标？两个目标。各位，各位告诉我两个目标分别是什么？第一个掩码语言模型 MLM，然后呢从一个句子中随机掩码 15% 将整个句子输入进去然后怎么怎么样，也像什么什么。那还有一个任务告诉我叫什么？下个句子预测。哎你有没有发现一件事儿？什么玩意儿在这，Ctrl+Z。大家有没有发现上面那个是就这段话，就这儿这一坨，是不是针对于第一个任务的介绍？这些话是不是针对于第二个任务的介绍？好，那各位，等到我们下次课我们会去讲 MLM 和 NSP 到底是怎么回事儿，这个大家需要清楚的，我们待会儿会具体讲的。好，那接下来你来看总结啊。他说 BERT 是一种在大量英语语料库上以自监督的方式做的转换器，是不是上面绿色的这个字？它通过两个目标进行预训练，第一个是 MLM，第二种是 NSP。然后干嘛呢？你看啊，有些不是，有些模型判断句子相关必须预测两个句子的相关性，然后你看最后一句是这使得模型能够学习句子的双向表示。是从前往往后，从后往前这样子的操作。你有没有发现这句话确实是针对上面一句话的一个什么？提取。能跟上思路不？所以这个模型这块做得还是挺绝顶的，还挺不错的。好行，这个句子关联我们就写到这儿，这就是我们去玩的这样一个叫文本摘要这个任务。当然你也可以换成别的这样的一段话在这里边做训练。好，那如果说假设这个模型不支持中文，你可以在这写点中文试试啊。假设它不支持中文怎么办？很简单，换个模型就好了。啊换一个就好了，但是思路都是一样的啊。好，文本摘要我们就聊到这儿。来，我把这个点保存一下。
