好，刚才我们完成特征提取的任务，它的几个键，我们也做完了介绍。大家如果想看的话，可以在这里边再看一下，比如说这里边有操作叫 token_type_ids，表示段落标示。0 代表的是第一个句子，1 代表的是第二个句子，这种操作。0，这个 0 是第一个句子，就是你看有一个开头有个结束，中间是一个什么呢？是一个“你是谁”、“你是谁”。然后呢这个 1 代表的是啥呢？这个 1 代表的是第二个句子。那你告诉我，后边这些 0 是啥？后边 0 是不是就是填充啊？哎所以说它是段落标记，这是第一个句子，这是第二个句子。那下边如果说再来 0，就是第三个句子，再来 1，就是第四个句子，它是这么去做标记的。能听得明白不？但是呢后边这些 0 它就是填充的意思啊。那包括下边那个，哎第一个这个 last_hidden_state 是最后一个隐藏层的数据，1 37 768。那 pooler_output 表示池化，池化是咋做的呢？是对最后一个隐藏层进行线性变换，然后再求你的平均池化得到的结果。什么时候使用啊？是不是分类的时候使用啊？你后边还得结合其他的任务往下做。行，这个内容就先说到这儿，这里边就先不再说过多的介绍了，该聊的其实也都聊过了。那接下来，我们往下来看下个动作。下个动作呢叫完形填空。完形填空呢也被称之为叫遮蔽语言建模服务。是不是跟之前一样，直接给中括号那个玩意儿去干嘛？是不是去填个词儿就行了？好，那接下来我来教教你这个玩意儿我们应该怎么去做。跟着我的思路，你看上边那个操作，哎来来来，大家看看啊。 切到这个 3 里边，我们来写写这个叫完形填空、完形填空的好任务。然后我想说一句话，来第 03_，来看啊，这个完形填空叫 fill-mask 是不是这个任务啊？我想说一句话各位，你有没有发现，你前面写代码的时候，无论是 tokenizer，还是你的一个模型，这个路径你是不是要写两次？万一我要换模型，上面要动，下面是不是也要动？你看我在外边定义变量记录模型，这样的话里边写一次就过了。听明白了不？所以说我要做一个轻微的调整。第 0 步，叫定义变量记录、记录模型名。来这个操作叫 model_name =，好，开始来写了。这次呢我们做的是完形填空，哎等会儿，完形填空，那你告诉告诉我，完形填空我应该用这里边的哪一个呢？ 第四个。 看已经写的还是少啊。 Ctrl C 把它拉下来。 拉下来以后呢，来我们继续啊。 Ctrl V，然后把这个拉下来以后，下个动作，跟着我思路啊，第一个动作我们要写啥了？ 我想找同学。 停稳。 来。 加载，对。加载，然后 tokenizer，然后这个叫哎就是分词器。 下载啊，不是记载，叫加载，然后分词器。然后这个操作呢就是干嘛呀，分词器能干嘛？是不是就是能去什么？ 是不是处理文本，转成模型想要的呀？好接下来那就是 my_tokenizer。t-o-k-e-n-i-z-e-r =，AutoTokenizer.from，你写个 model_name 是不是就行了，不用写那么多了。来第二个动作在干嘛？ 啊？ 加载模型。加载模型。加载模型呢这个操作就是基本上。 好，my_model =，念一下那个 API 叫什么？ AutoModel。 可以啊。 然后点 from，哎这次是不是就不用再写路径了？好来接下来第三个动作该干嘛？文本 转 向量。怎么转？inputs = my_tokenizer，是不是通过分词器做处理啊？.encode，encode 什么？COD。 encode_plus。 这个 plus 跟刚才那个 encode，本质上来讲其实就是做的是增强编码，就是它的参数可以让你输得更少一些。其他的没什么太大区别啊。来往下看。第一个操作是咱们直接说那个文本是啥来着？我想 明天 去 中括号，mask 什么？家 吃饭。 来逗号。接下来，哎直接写啊直接写，r-e-t-u-r-n，return_tensors = 'pt'。return_tensors = 'pt' 这句话啥意思？ 是不是直接返回张量啊？要不然你还得自己处理。来 print 一下，然后 inputs 我们看一下 inputs 它的结果。先不着急，把下边这个位置我们给它换成叫测试，测试完形填空。那接下来当我右键执行的时候，大家会发现现在呢你这个 inputs 输入的内容它就打出来了。打出来以后， 别说话， 我找同学提问。 啥意思？ 我找同学提问，啥意思？ 然后你给我堆一堆这几个数谁是谁，对不上号？嘟嘟嘟嘟嘟嘟这里边这么多，写得多谁是谁？这是啥意思？这是啥意思？我没看懂，我解释解释。 来开始喽，我刚才可是解释过了啊，找同学啊，要不会我就让你站着了啊，等我讲完这个知识点你再坐。来，停。 邹瑞？ 这概率，我感觉昨天也是老点他。 来邹瑞，解释一下。 这棒，你先说这个 input_ids 这是什么？ 文本序列，就是把你上面那个文本， 然后照着这里边个 chinese-bert-wwm，在这有个 vocab，照着你这个词汇表，然后再这里边去拼。101 是谁？ 101 咱说过 101 是开始，是不是就是 这两个操作，是吧？所以来 101 和 102 这个不说了。 你告诉告诉我，那中间那个是几个？我就问你一句话，mask 在这里边是一个，还是会把它拆成六个？ 邹瑞。 一个还是六个？还是几个？ 一。 啥？ 一个还是一个八？ 一个啊。注意啊这句话来看了，开始写了， 我 想 明 天 去 好来，看这儿，103。 103，如果他刚才眼尖的话，你会发现一件事。 它直接在这里边 换个颜色，如果刚才眼尖的话，直接就看到了，这个就是 mask。 好然后 mask，然后接下来往后写啊，接着往后写啊，来我明天想去，然后 mask 家 吃 饭 就是这些字对应的词汇表中的索引，拿过来了。 哪个 105 啊？ 你别 懵了吧？ 站着听课吧。 他懵了。 他懵了。 他懵了。 105，你这里边是不是从 1 开始数的？但是我们的索引是不是从 0 数的？所以你这个 103 对应的是这里边的谁？哎还有，我想了八百遍了哥。 还还有。 好来下一个啊，那是不是那个人的名字加进去？ 对。 哎。 一脸和尚。 一脸和尚。 那中午 1 2 3 4 5，有五首歌儿，中午得快点儿，班长点名点快点儿啊。 和尚。 然后 他们几个还唱吗？ 唱，唱完吧唱完吧。 行行，去现场。 就先这样就先这样就先这样。来来赶紧讲课，先讲课啊。来再往下看啊。 token_type_ids，token_type_ids 啥意思？全是 0 说明啥？说明这哥们儿它是一句话，是一个整体。 能跟上来吗？它是一句话。哎如果有 0 0 0，后边有 1，一会儿说明啥来着？ 说明这个是 0，后边如果有 1 说明这是第一句话，后边是第二句话。因为这全是 0，说明这全是一句话。能跟上来吗？那下边这个 1 是啥意思啊？ 这个 1 就是你是真实值呢，还是掩码值？1 是不是代表的是真实值啊？0 代表的是什么？ 0 代表的是掩码值，填充的。那我问你的问题啊，我问你的问题，就是这里边我们现在为啥全是 1？因为你刚才在写它的时候，有个 max_len，还有 padding，还有 truncation，你是不是没有写那个参数啊？哎所以它就是真实值。好在这啊。来继续。 哎现在再看这个，我觉得就不慌了。那再来就是给模型 给模型喂 喂数据，获取模型输出。我再找个人，我看这个步骤你会不会写。 其实我想说的是，你要真想偷懒，复制粘贴复制粘贴，稍微改不改吧它就出来了。哎停，子豪？ 哎呀有提示了都。 我在我在猜，两个细节他能不能写出来。 啊？ result，我就写 output 了。好第一个细节他没考虑到。 来等于什么？ 你念我写。 my_model 小括号，里边写什么？ 哎可以，他猜到了。 是不是你刚才看见了？ 星星 inputs，星星 inputs 是啥意思？ 是不是就是把字典里边的每个键对应我这里边的每个参数名，是不是进行一个具体的赋值啊？他这个猜到了。上面少一行。 知道少哪一行吗？ 知道少哪一行？ 对，my_model.eval()，记得把你的模型设置为模式？评估模式，然后再做训练。好了，那第五步就是获取结果了。 获取结果，结果并且干嘛呢？哎然后并输出。好，那么来吧，先获取吧。 那获取这个操作，是刚才我们的那个 output 那一堆。然后我就直接写了，获取结果，然后并，叫并打印。 然后我给大家看一些东西啊，print 第一个是 output，就别看了，为啥呢？output 这里边的东西太多，然后来个 \n。 \n 是啥？换行。来右键走，先说这是输入的那组，应该都能明白啊，这个不看了，来关掉了。 哎过去又来，hidden_state 怎么怎么怎么往上扒拉扒拉，你看。 这次比刚才的要多多了。 这个 input 就注释了，这个不看了，这个是 input 啊，我看它，看 output 这。 这个返回的对象在这里边有 last_hidden_state 应该认识了啊。然后呢这个是不是应该也认识了？ 好，那接下来我们开始来写写啊。这里边有个操作就是，嗯我想问你个问题。啥问题呢？来看好，我把这个注释了。 注释以后，我来 print 一下，你看看这是啥。output logits 嗯？这个是什么？ 然后点 shape。 这个操作是什么？ 然后你看，你往下拉拉拉拉拉拉拉拉，然后你可以去拉拉你的那些个什么 hidden 啊，什么什么样啊，什么什么样，等等等等，这里边有很多的值，你可以去输输出输出。 你告诉告诉我，这个是什么？ 先说它的形状吧，它的形状应该是 1， 然后中间这个是多少呢？然后再说。后边这个是多少呢？应该是个两万多。 好，应该是个两万多。然后具体有多少个呢？来咱心算嘛，应该是个两万一千多。 先看内容啊，来。 看一下结果啊，看一下结果。这里边他告诉我，他说，no logits。哎，output 这个参数我们叫它什么来着？l-o-g-i-t-s 没有这个输出。然后我们看一下 my_model 这个模型是不是 我写的有问题？我们看一下啊。下边 等会儿，这个 3 是完形填空。 然后 fill-mask。 eval，然后选模型的话，我们要选择的是 chinese-bert- -wwm 是这个模型。 然后我明天想去家吃饭，然后打印我们的一个数据。 from 它，这里边扔了一个 return pt，是这个模式，等会儿我搂一眼这个代码啊。 呃 from 它是这个，我想去这吃饭 pt，然后 eval，星星传进去拿结果。 然后，等会儿，这里边是不是有个叫 output logits 这个操作啊？ l-o-g-i-t-s 加载模 加载模型这，哎你看，它这里边是不是换了？换成掩码这个操作了。我们刚才是不是还是这个 AutoModel 这一堆是吧？所以叫 AutoModel，AutoModel for，for 什么？哎叫 masked，m-a-s-k，MaskedLM。 然后切到最上面，你来看看，这个地方的 MaskedLM 我们之前说，这哥们儿是干嘛的？用来做，念后边几个字叫什么？ 掩码语言建模。 掩码语言指的是什么？掩码语言指的就是你刚才那个 mask 那块，所以这块要换啊，要调一下。这是上面的自动，这里边要换成它。 所以换完以后接下来，我们再次来查看一下你的 output，先看 output 再看它。 来，右键走你。 一会儿再打印这个内容啊，一会儿再打印它。所以这个地方注意啊要改一下。你看现在就变成了 loss 损失，哎这里边是不是有个 logits 啊？logits 后面有个 hidden_state 这个不说了。我现在问你的是 logits 这个操作，你看，它是几维的高手？是几维的？三维的。所以接下来来吧，你把这个 logits 这个操作你给我打一下，Ctrl C。 Ctrl C 完事以后把它注释了。注释以后接下来打开，这个 logits 现在就有了。1，我不卖关子了，我直接说了。各位帮我数数这里边是几个？ 1 2 3 4 5，中间穿几个？ 6 7 8 9，所以下边这个位置应该是一个 11。 为什么是 11？ 看这写没，这个是个两万多。我直接告诉你具体结果是多少啊。 来。 所以是多少？ 多少？ 21 12 8 21128 好，所以说那接下来这个操作就是，来，21128。我不解释，你能告诉我这是啥意思吗？ 它在这里边大家会发现一件事，完形填空，来你看一下，先说是是不是 11 21128？ 我的问题是，你听着，完形填空的时候，那 1 批次就是给了一个句子，1 批给了一个句子。这个句子一共有几个呢？一共有 11 个。 11 个每一个 是这个词汇表两万多个里边谁的概率全都有。 能听明白吗？所以第一个，看这啊，看这，11 21128，它是由 11 个 128 组成。你告诉我 第一个 21128 是啥意思？ 你是不是肯定是 21128 21128 21128 21128，你是不是肯定是这么走的？我想告诉你它是啥意思呢，来截下来啊，截到这儿。截到这儿以后，来我给你截下来。第一个 21128，你前面别忘了，它是不是给你加了个 CLS？ 它在你的最后是不是给你加了一个操作，那个操作叫什么？ 叫中括号 SEP。 然后我想说的是，这个 21128 是你第一个字符的概率。 然后是这所有词汇表中，词汇表中所有词的概率。 这个 21128 是你第一个字在词汇表中的概率。 能听清我在说啥吧？那你告诉告诉我，这个 mask 我应该怎么看它？ mask 我想看它的概率，我应该怎么看？ m-a-s-k，mask 位置 mask 位置的索引。 那你肯定是流程肯定是怎么做的呢？然后你肯定是这样的，就是你要从 1 1 1 1 21128 你是不是要先从它给我变成啥操作？ 1 批次你先给我变成 11 个字的，是不是变成叫 11 21128。 那这样的话是不是就是 11 个字每个字的概率啊？再来给我找到那个谁？ 21128。 所以这个 21128 就是我要找的 mask 那个位置的。请问你听懂了么？好来吧，那接下来这个操作跟刚才一样，来请问，代码怎么写？ print，开始了啊，叫 嗯这样写吧。 来，看这啊，赶紧写完啊，m-a-s-k mask predict 下划线 index = torch.argmax，argmax 里边开始写了，output.logits，g-i-t-s，中括号 0，0 是啥意思？0 的意思是，是不是你现在已经拿到这个操作了？在这里边拿第几个？ 0 我是 1， 然后我是 1 啊，1 2 3 4 5，mask 是不是刚好是 6？所以说来写个 6。好了，现在你告诉我一件事，如果你在这里边来个 .item()，item 啥意思？是不是从里边提取内容啊？你就可以看一下了，print f，让 mask 位置的一个索引就是它，右键走。 好了，但是这个东西啊它太多了，它在这里边太多了。它把谁呢？你看一共是，哎他说 mask 位置的是多少来着？872。这个 872 其實我想告诉你一件事，你不用看了，我都知道 872 是谁。 你知道 872 是谁吗？ 872 是“你”。 怎么刚才不看过么上面？ 人生该如我起头，然后怎么怎么样，刚才不看过那个字么？所以这个位置就是，来吧，接下来最后一句话结束啊，打印概率最高的字。 它如果是 872，我就直接告诉你啊，这个字就是“你”。 然后那 print f 应该叫概率最高的字怎么打印？ 概率最高的字。 然后字。然后接下来我想说一下，你这个字的一个字的一个 token token ID，token ID 是谁呢？token ID 是刚才这个操作，就它。但现在你不能打印 token ID，我要的是这个字，请问怎么做呢？所以这个超纲，我不卖关子的，我直接说。然后这事儿你还得找秘书，因为老板就是那个模型告诉你 872，秘书要把这个 872 给它干嘛？翻译出来。所以说在这里边你还得找，不能找老板了啊，得找秘书了。秘书是谁？ my_tokenizer，找这个分词器。分词器里边有个叫 convert，c-o-n-v-e-r-t，convert，convert_ids，哎有提示了，convert_ids_to_tokens。 然后我觉得你会了，把上面那个转一下，你能看到这个字它就是“你”。 来右键走你。 好大家看一下啊，这个字它就出来了。这里边就是我怎么样去填充，872 就是你，你说是不是吗？我们做一件这事儿，快速看一眼啊，快速看一眼结束，大概是在 800 这个位置。 好来 872 872，就是我们肯定要找这里边的 873。 好，是不是“你”这个字啊？好行了，不扯了。所以说它就是这样作预测的，就是把你里边其实你会发现，你虽然是 mask，但它把每个字是不是都帮你预测了？只不过就是找到你这个掩码的位置找到它，然后呢提取这 21128 里边最高的那一个概率，去词汇表中映射成字，它是这么做处理的。好了，完形填空我们就聊到这儿，大家注意啊加载模型这要换一下，来我保存。
