好，接下来呢要给大家讲解的内容呢是关于阅读理解的一个相关任务。其实这个跟之前差不太多。这里边有一个修改的地方，你看，下载模型这块改成 AutoModelFor，For谁？QuestionAnswering，然后换成这个操作去加载你的模型了。那也就是说，它这里边不同的模型，它加载的一个手段和方式可能不太一样。就比如现在咱们班应该有同学遇到过这种情况，这六个任务呢有些同学因为你的 Anaconda 版本或者说你的驱动版本或者别的，导致你的代码跟我一模一样，模型也一模一样，但你执行它是不是报错？所以呢其实有两种手段可以解决，第一种手段是什么呢？就是降版本，往回调版本，降版本降环境，这是第一种手段。第二种手段还有一个就是，那我问一下大家，是不是做阅读理解的只有这一个模型呢？不是吧？你是不是可以去 Hugging Face 上找到模型，就是那个在这，大概这个位置有个 models。找着以后，在你的左边有个 task，t-a-s-k-s，tasks，然后你点开，去里边找。找啥呢？和你这个任务相关的这些模型。你可以在网页上先测，测完你觉得哎差不多能用，能达成我的效果，你把这个模型再下载到本地去玩。所以一个就是改环境版本，一个就是可以再换一个模型去做一下这个事，都是 OK 的。好了，那接下来我们就闲话少叙，直接在这里边去把这个事儿给它完成了。好，那接下来来看啊，to do 该 4 了。4 这个位置我们写的叫阅读，哎阅读理解。阅读理解呢这个操作也叫抽取式啊问答，抽取式问答任务。好，那即给定给定什么呢？一段文本然后和问题，然后让模型输出结果。这个其实大家都挺熟了，所以不用卖关子，我们就直接写了。demo04 下滑线，然后这个操作叫 Question，q-u-e-s-t-i-o-n，QuestionAnswering，a-n-s，这个操作。好了，第一步操作我们还是要先写，干嘛呢？第一个操作就是定义变量， 记录，记录什么？哎叫记录啊叫模型名。好，那来了啊，叫 model_name 等于，又开始了，习惯加一个 r，我们去找一下这个所谓的模型。我的模型在哪儿呢？在我的 C 盘 software 下边有一个 develop，哎上面有一个 src，有一个 talk。那现在我们用的是谁呢？用的是这个 chinese 啊这个比较长的 mrc 这个操作。然后把它拉过来，那这里边有一个安全，把路径直接 copy 一下，Ctrl+C。拉过来以后呢，我们在这里边做动作了啊。应该还记得吧，第一个动作是干嘛呀？叫先 加载什么？叫加载分词器对象，就是 token，tokenizer，t-o-k-e-n-i-z-e-r 这个操作。叫 my_tokenizer，t-o- k-e-n-i-z-e-r 等于 AutoTokenizer，然后 from，然后就可以了。第二个操作是我们要加载，加载什么？加载模型。好，那么 my my 什么呢？my_model 等于，哎注意啊，不是 Auto，不是 AutoModel 直接加。不是这个直接加，直接加它加载是有问题的。那这里边我们应该选择哪一个？算出来选一个，是不是应该选择第四个呀？哎 QuestionAnswering，我们应该选择它。接下来这里边操作 from_pretrained，然后也是一样的。那接下来第三个操作就是准备啊叫准备文本。好，准备文本。然后这里边呢有一个操作，我们来想一个细节啊，细节是上下文最好不要写空格，然后干嘛呢？会影响，影响啥呢？叫模型定位。那为啥呢？空格会被啊叫会被删除。 会被删除，所以说这个可以换成换成啥呢？标点符号。好，所以写的时候啊，context 等于谁呢？叫我叫张三，你看我故意打空格，我没写符号啊，我故意打空格叫我是一个程序员。好，接下来再打一个空格叫我的喜好是， 喜好是是什么呢？PPQ， 就是乒乓球。那这个时候我写个 questions，q-u-e-s-t-i-o-n-s，questions 等于中括号。那接下来我要开始来问问题了。第一个：我是谁？ 好，那接下来逗号，第二个：我是做什么的？ 好，那接下来第三个问题是：我的 爱好是什么？ 好，那接下来我们一块来看一下它的一个内容啊。首先第四个操作就是该模型该模型是针对于，针对于什么呢？每个问题针对于每个问题进行问答推理的，所以说即叫逐个问题去做一个生成。好，此处要用要用什么？for 循环。所以呢你的动作就变成 for question，q-u-e-s-t-i-o-n，然后 in in 谁呢？questions。好，这样的话，我现在拿到的这个 question 是不是就是那一个具体的问题啊？好了，那接下来来看一下啊，我们开始写了。首先 4.1 叫把上述的问题，把上述的问题然后转成转成哎模型可接受的一个输入格式。啥叫输入格式呢？你是不是要把上面这个“我是谁”转成那个编号？那个编号照着 vocab 是不是要转成它的 id 啊？所以说那第一个动作就是我们要来转了。那 inputs，inputs 等于谁呢？等于 my_tokenizer 这个哥们儿数里点 encode_plus 这里边写上 question，然后第二个操作就是 context，写上你的内容。再来就是 return，啊 r-e-t-u-r-n，return_tensors 等于 pt。那这里边我们还是来解释一下参1，参1是啥？解释一下，参1是当前的一个问题。然后参2，参2是啥？包含上下文， 啊包含答案的吧，答案的一个上下文文本。好，那再来参3是返回张量的形式。好，接下来有人说参1是问题，参2里边带答案的。4.2，4.2接下来我要做的事情就是我们要在里边去做一个操作。做个什么操作呢？先不要着急写吧，先 print 一下，打一下它。inputs 冒号，这里边写上一个叫 inputs 就可以了。好，那 把这个注释了，注释以后，我们现在做的是第四个，这个操作是阅读理解。来，右键执行。当 我们现在执行的时候，大家来看一下我们打印的效果长啥样啊。来，稍等一下。 首先问你个问题啊，它有没有在这里边，这是第一个 inputs，这是第二个 inputs，这是第三个 inputs，你告诉我为什么会有三个呢？因为在这里边你的问题是不是一共有三个呀？所以这是把你的数据 input_ids 做了转换。然后接下来就是这是你的第一个，哎这是你的第二个，然后等等等等这堆。那再来这里边都是真实的，所以没有填充，它都是 1。好，那接下来我有个问题想问大家，来，我们看一下啊。在这里边是 10 几呢？来，往这看啊。在这里边就是 1 2 3 4，哎跳这，1 2 3 4，到 102 这。然后后边那个操作就是我是一个程序员，然后空格，然后等等等等往这走。结果你会发现我有这个题，我有啥问题呢？各位， 你们有没有发现 input_ids 它的句子生成的好像不太对？ 为啥不太对呢？哎你看啊，101， 101 是最前面那个 cls 咱就不说了。你照着往后数啊，各位，你照着往后数， 照着往后数，我叫张三， 这说明肯定是你的 inputs 那一块啊。inputs 这块，那我接下来写了。哎，那 input_ids 这这这谁啊这是？这谁啊？我咋对不上号呢这玩意儿？到 102，那这也不是我叫张三呀，你看， 我叫张三。我叫张三这里边有 102，但是后边对不上。你看啊，哎这堆你到这里边是不是应该再来一个，就是 我是一个程序员，你再往后走走走走走走走，你这里边中间是不是应该还要再来一个 102 啊？ 102 是结束嘛，你是不是应该再来个 102 啊？那结果你会发现这个内容走到最后它都没有 102。 对啊，而且内容还挺多的，那你能够解释一下吗？这是啥意思？ 这还要说，最后一个 102 那跟没说似的，那最后肯定有 102 啊。我中间怎么没有呢？好，所以我想说的是在这里边你打印的这个 inputs，然后我来告诉你这里边这几项，来看好啊，我给你截下来。截下来以后看好，这是它的一个内容。 我们就 这个好像截不完，稍等一下啊，往上拉一点，哎差不多。刚好截完 inputs inputs。内容啊全在这，全在这。来，看好啊，看好。首先问你个问题啊，它的内容就是 101 2769，101 2769 671 怎么怎么的一直到最后的一个叫 102 4413。所以这个 input_ids， input_ids，三个句子的 input_ids 是一样的，它是不是在这里边把你的这个内容合成了一个呀？所以来，看好了，我开始来写了。它的返回值，看好，返回值第一个叫 返回值返回值字典，然后各个键各个键啊的意思是，然后来，开始写了。告诉我第一个键是谁？input_ids。 input_ids 呢我不废话，我就告诉你它在这里边是怎么记的啊。看好了，它是这样记的，格式是 cls 加 问题 加 SEP 加 上下文 加 SEP。然后我想说一句话，注意， 加 SEP，到这啊，注意， 空格不统计。 啊空格不统计。 好了，那接下来来吧，你看好啊，那现在我们先这是第一个。第二个操作我也给你写全，第二个该谁了？input_ids 写完，是不是该 token_type_ids？是不是该这个哥们儿了？ token_type_ids 它是怎么写的呢？它是在这里边我告诉你，听好了，0 加问题，0 加上下文加 1，不是。0 在这里边代表的是问题，1 在这里边代表的是上下文。好，那接下来最后一个，这里边除了它以外告诉我还有谁？ 刚才我们看的是不是这个？叫 token ids 是不是看的是它？除了它以外告诉我还有一个操作是谁？该哪一个了？在这里边，该一个 attention_mask 这个操作。那这里边写上这个句子，叫 a-t-t-n，attention_mask。attention_mask 在这里边之前我们也说过，这个 1 在这里边代表的是什么？真实的，0 代表的是填充。那接下来我来把句子这一块给你过过啊。来，跟着我的思路，先跟着我的思路走。你看， 在这里边我们先写第一个符号是 cls，这个大家是没有问题的。那接下来我们就开始来说问题，说问题，然后再来说后面的这个内容。好，那接下来来各位仔细看啊。首先在这里边，我是谁？ 我是谁？问号。我是谁？问号。那接下来你来看，看跟我说的是不是一样的啊。跟谁是不是一样的呢？跟这个格式 cls、问题，然后 SEP、上下文。我来开始念了啊，我来开始念了。跟着我的思路，我开始来念了。先换一个什么呢？换一个粉色的吧。来，第一个 cls 就是 101，代表着开头，我们现在已经结束了。问题，问题告诉我，这个问题是谁？我是谁？几个？ 来，开始了啊，叫 我 是 谁 问号。OK，接下来来个粉的，结束。 听明白了吗？从这个开始一直到最后全是这个字，全是这个字。我要开始念了啊，跟着我的思路，我开始抄这句话来念了。抄这个来念啊，把它挪到这开始念了啊。来，先念第一句话，就是 RGB 红色的吧，RGB 红绿蓝啊，红绿蓝。这个是“我”，这个是“叫”，这个是“张”，这个是“三”。好，解释完毕。然后来，在下面点一下吧， 我 叫 张三。 正常来讲它后边是不是该有一个空格啊？不好意思，没有空格。没有空格，接下来换第二个叫我是一个程序员。来啦，我 是 一 个 程 序 员。好 OK，再换个颜色，我给你换个绿色的。好，那接下来再往下面，“我的喜好是乒乓球”，我 的 喜 好 是 乒 乓，哎乒多了一个，62 在这呢，62 就在这呢。乒 乓 然后 球。然后最后再给你结一个，结一个谁呢？往这看，最后一个 SEP。SEP 是 102，所以这个句子到这它就全部对上号了。能跟上我的思路不？你不信我们随便抠一个字，来告诉我，随便抠一个吧，抠谁呢？抠这个 1962。1962 是什么？ 是不是最后一句话，我的喜好是乒乓球。来，咱们对一下，我 的 喜，这个字是“好”，就是好的那个意思，1962。1962 你现在玩的模型的是谁呢？玩的模型是这个 chinese 这堆，MRC。所以呢你要打开它，chinese MRC 进去以后，vocab 多少来着？1962 是吧？1962。然后等会儿啊，19，这是 12，还得往下呢。19 19，慢了，19 多少？1962，你得找 1963。告诉我，是不是一个“好”字？我的喜好就是那个“好”字嘛。哎，能跟上思路吧？这个得记一下啊，这个得记一下。也就是说它在这里边它的格式不是像你刚才想的那样在这里边加空格加啥我就给你了。注意，老师你为啥不加那个符号？我是故意用空格给你做演示，然后你会发现你的这个整个内容在这里边空格人家忽略掉了。所以你做分割的时候最好是用逗号，或者说用别的符号，尽量不要用空格。所以 它的一个格式，看着啊，返回了这个格式，input_ids 再说一遍，它的格式是先 cls 再加问题，再加 SEP，再加上下文，再加 SEP。然后我想说一句话，就这哥们儿它得来三遍，而来三遍的时候听好，听好， 有一个是变化的，其他都固定。哪个变了？ 第一次“我是谁”，那就是这个问题。第二次“我是做什么的”，第三次是一个什么？“我的爱好是什么”。就是问题在变，但是你后面的内容不变。 能看明白吗？上下文是谁？上下文是这个整体。好了，来，接下来这堆我们就解释完毕，它长这个样子。注释了啊，注释了我们就不看了，你要想看留着也行。来咯，开始了，4.2，内容都处理完了，那你会儿把这玩意儿丢给模型不就行了吗？所以接下来就是给模型喂数据，获取它的一个输出结果。上来第一行就是先设置 eval，然后再来个什么操作？先去运行的。来，4.3，4.3干嘛呢？获取结果，叫获取结果。好，来看啊，我们获取结果怎么获取呢？首先 print 一下，然后 output，output 然后 \n output。在这下面写上一个叫 \n，\n 干嘛呢？\n 乘以 3。\n 乘以 3 是啥意思？每个后边有三换行，这样隔开我们好看。所以，我这里边把 input 打了，把 output，哎这个是 output 啊，Ctrl+C，这是提示问题，output。来，各位往这看啊，所以这是你的 input，这是 output，这是你的 input，这是 output，这是 input，这是 output。 跟上来了不？好，那咱去 output 里面看看你这里边都有啥啊。loss 不说了，start_logits 这个操作，哎你告诉我这啥意思？ 不知道？你数数这个啊，这个操作是，然后来， 再往下边还有谁？ 不知道了是吧？你帮我数数这个长度是多少。 0 1 2 3 4 5 6 7 8，到这是 8，9 9 9 10 11 12， 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 多少啊？ 26。 其实你原始的这个是不是 input_ids，它的长度是不是应该 26 啊？所以我想说一句话，看好了啊，你的 output 这里边忽略一下，output 咱不要了，数据太多。然后这个不要了，把这个哥们儿给它打开。谁呢？output 里面有个叫 start_logits 这个参数给它拉过来。 拉过来以后来看啊，output 点，这里边有个操作，output 写后边吧，output.start_logits.shape。好，这里边就不写了啊，直接看数据就好了。我来告诉你，这个数据呢它是一个叫 1, 26。1, 26 在这里边做了一件事，那它是啥呢？即 哎我就不说了，知道这个 26 是谁来的吗？就是上面这个 cls 加问题加 SEP 加上下文加 SEP 这哥们儿组成的。就是这哥们儿组合起来，它的长度一共是 26。那接下来我们来看一下啊，打完它的长度以后呢，你会发现有一件事，这里边有个叫 start。start 打完以后，各位你默念念，这里边还有个叫 logits，啊还有一个操作叫 end_logits。end_logits 在这里边写一下，这哥们儿呢把它拉过来，这是 start，这是 end_logits，把它扔掉。然后你会惊喜的发现它俩的形状都是一样的，都是 1, 26。 嗯都是 1, 26。好了，那接下来我们来看一下整个这个内容，你看看，上面这个结果就是你输完以后，大家有没有发现你的 output 在这里边 1, 26，output 1, 26，一个是 start，一个是 end，其实都是一样的。好，那么来，打印完毕以后有人会说，老师 1, 26 在这里边有啥呢？我们接着往下做处理。所以把上面这堆我们在里边先给它注释了，这坨先注释了，先不写。然后往下来这是获取结果。好，继续往下走，还没完呢。那 4.4 这个操作叫计算 预测的一个答案，预测的答案。答案是啥呢？就是在这里边叫开头的 位置索引，啊位置索引，然后还有个叫结束的位置索引。好了，那接下来这个操作就是，哎告诉我答案在哪里？那这个操作就上面你看到的，我把这个给你打开吧，你现在看到这个 start 和 end，它的格式是这个，那就是说我一会儿会预测一下，你这个长度是不是一共 26 啊？这 26 个 token 里面 哪一个 token 是开始的，哪一个 token 是结束的？所以上面这个 start_logits，它代表的是啥呢？我先说一下，在这里边就是格式啊。 表示 表示 啊就是问题的开头位置索引。 啊其实不是问题，是什么呢？就是答案的，叫答案的， 答案的。然后这个也是，表示答案的一个位置结束索引。说白了，假设我这预测个 3， 我这预测个 5，那就说明一会儿答案是在 3、5 之间，包括 3，不包括 5，说明第三个和第四个内容就是你的答案。 能听清楚我在说什么吗？它是预测范围的。所以说来啦啊，来啦。接下来怎么计算呢？start、end 分别等于 torch.argmax，大家还记得这是啥意思？ 是不是在这里边找最大值啊？这是第一个，在这里边写上 start_logits。第二个操作呢我们写上 torch.argmax，写上 end_logits。然后呢接下来 end_logits 你写完以后要干嘛？要加 1。因为我们一会儿切片它是包左不包右，所以这个位置是不是要加 1 啊？好，那万一我一会儿测出来是 2 到 5 这个区间是我要的值，但如果切片你要写个 2, 5 是拿不到这个 5 的，所以这哥们儿要加 1。为啥呢？因为切片时，因为切片时，然后这个时啊，时叫包左不包右，不包右。所以，所以什么呢？结束索引要加 1。好，来吧，那接下来我们开始来 print 一下，print 谁呢？f start，start 是谁呢？大括号，start。然后再次操作叫 end，end 是谁呢？end 等于 end。哦我懂了，我懂了。所以啊原来是 看这。 去你的在这里边，来，看好啊，去你的这里边找一个， 去你的这里边找一个。哦，那就是这个是谁？这个就是这 26 个词一共所有的词。这所有的词里面最有可能答案开头的是哪个位置，概率分布。那再来，最有可能的是作为结束，结束的是这 26 里面怎么做分布。那于是我通过去这 26 个里面找最大索引，去这 26 个里面找最大索引，我就知道答案应该是在哪个区间。你有没有发现这里边写的是 8 和 10 啊？所以你接下来你截取的就是 8 和 10 之间的一个内容。来吧，接下来我们开始来看。所以最终 4.5 叫获取模型预测的答案。答案就是去那个几个片就行了，answer，answer，a-n-s-w-e-r。 answer 等于什么呢？等于 my_tokenizer。好，在这里边写一件事，点 convert，c-o-n c-o-n-v-e-r-t，convert_tokens_to_string，这个操作应该是不是 token，convert 我们在这里边是索引啊。 所以这个换算函数要换一下，点 index_to to 什么？to_tokens。来咯，开始了。inputs 点 inputs ids，啊中括号什么？ 中括号什么？ input_ids 是长啥样的？ input_ids 长啥样？input_ids 是不是长 tensor？是不是长这个玩意儿？所以接下来，哎我去， 你得怎么做？ input_ids 它是一个嵌套，所以说我如果写个 0 啥意思？ 写 0 就拆一个框出来，是不是现在拿到最底端那个列表是不是具体的元素啊？那你直接在这里边拆就行了。0，然后完事以后写上 start 冒号 end 就行了。好，这个区间它就帮你拿到了。拿到以后，接下来我们 4.6 打印 啊打印最终效果。 print，哎 q-u-e-s-t-i-o-n，question。 question 是谁呢？question。然后后边写个 answer。 answer，answer 这个操作是 answer 就行了，叫 a-n-s-w-e-r，啊 a-n-s-w-e-r 这个操作。 来吧，那接下来都写到这了，最后我们来个华丽的分割线，刚三刚三刚行，隔开。所以来了啊，右键走你，它的结果就来了。它会告诉你首先第一件事，在这里边你输入的是谁，你输入的我处理之后我就变成这个样子了。然后呢接下来就是告诉你哪个是句子，哪个是内容。接下来这个操作就是 token 在这里边要开始来做一些计算了。然后你告诉我一件事，这里边这些值加起来一共是多少个来着？ 26 个。这个应该不晕啊，这里边是 26 个。26 个的话它截的是哪一段呢？往下看，因为已经输出了啊。来，往这看。它截的是不是 8 到 10 这一段啊？8 到 10 你去这里边去比划比划，8 到 10 应该是哪一个？ 去这里边比划比划。 还是去上面那个新的里面比划比划。 8 应该是在谁？ 这是不是 0？ 1 2 3 4 5 6 7， 这个是 8？ 2476。 没数错吧？你要一会儿数错你再数一遍啊。来，先告诉我我要截我要截俩。那这两个字是谁呢？ 这两个字是谁？ 24 2476，2476 然后到哪里呢？来，往这看，8 10。这是 8，这是 9，这个是 10，但是不要 10，所以说是不是只要前边这点啊？2476，来吧，去这个表里面对对 2476 是多少。 2476。 那你这儿是不是应该是 247？ 哎，23。 2476，那这应该是 2477。 2477 是谁？ “张”，那还有一个是谁来着？ 676。我去，怎么这么靠前呢？676。 676，那你这应该是 677。来，帮我念一下，这俩拼一下，这个词念？ “张三”。 听明白了吗？所以哦原来如此。那原来啊你是这么做的，我再做一遍它是咋做的。它是这样子的，首先你把你的问题丢给模型后，模型会去你那 26 个符号，就是这里边，去 26 个你的上下文，26 个上下文中去找最有可能作为开始的那个字的索引是多少，最有可能作为结束的那个字索引是多少。好，那既然呢我们就开始做操作了。好，这里边一截断就是我们要的答案。那第一个做完以后你遍历，你是不是又从这里边拿到第二个问题？是不是叫“我在 我是做什么的”，那答案是不是也就给你了？哎它按这样来操作。行了，那这个内容我们就先聊到这个地方。相信这个操作还是比较浅的。“我是谁，张三”。往下看，“我是做什么的，程序员”。再往下，“我的爱好是什么，乒乓球”。 哎，看到了不？所以这个还是比较简单的啊。行了，那写到这儿以后呢，再往下聊就该我们去玩的啊稍微要玩的一个其他内容了，咱先把这去看看。所以它的打印结果其实就是 start_logits 就是分布的从原文中抽取答案的一个位置概率，start 代表开始的一个词，然后 end 代表结束的一个词，啊做的是这个操作。行，来，咱把这块保存一下啊。
