好，接下来的话，我们把迁移学习最后的几个案例，我们快来玩一下啊。首先，迁移学习在这一块，我带着大家在做三个案例。第一个是一个中文分类；第二个是一个中文填空；第三个是一个中文句子关系。好，咱们把这几个去讲掉。这也是咱们NLP阶段最后的三个案例了。好，那接下来跟着思路我们来看看。首先，我们先来做迁移学习的一个中文分类，我们先来了解一下这个任务的介绍、数据的介绍、数据的预处理，还有一个叫任务的，你先念几个字叫什么，网络模型、模型训练、模型评估。这样一看的话，这个任务是不是就比较全乎一点了？好，而且这个数据是之前大家玩过的数据。哪个数据呢？就是之前咱做一个哎情感分析的时候，是不是有个全国酒店的那个评论呀？好评差评，就这个数据，咱玩就是它。好，那么接下来开始啦。后面有个填空和句子关系，咱先看中文分类。然后往下莱，能够说出来迁移学习中文分类的任务介绍，这你要做一个什么事？数据介绍，这个你要不会，我会踹你的，之前玩过。数据的预处理，然后网络模型搭建、模型训练以及模型的评估。啊整这一套动作要求大家都要掌握。那接下来，咱们从0到1去完成一下这个事。首先，任务的介绍，我们还是一些中文语料的评论分类，中文语料的评论分类。那玩的是哪个语料呢？在这里边大家看一下啊。各位，来，往这走，走到这，来来来，你帮我看一下，在这个位置有一个资料。大家记不记得之前我们玩过这几个文件？ 记得吗？test啊、train还有这个，啊不记得了是吧？双击打开这个train你来看看，有印象吗？珠江花园评论，然后1 0 1 0这块这堆，0是差评，1是好评。 想起来了吧？好，那接下来我们再来往下边看啊。那么再往下边我们要做动作就是来看，刚才那个操作呢评论是一个二分类，1是正面评论，0是负面评论。接下来让咱们使用什么？以前咱做过，但是以前做呢是我们自己来玩。然后现在不让你自己写了，让你用什么动作把它做一遍啊？迁移学习的方式，使用预训练模式的BERT模型来提取文本特征，后边去添加全连接和softmax进行一个 二分类就可以了。来，跟着我的思路。 我们一共有三个文件，分别是train、test和validation。那分别是训练、测试和验证。数据格式都是一样的，最前边第一列是label是标签。1代表好评，0代表差评。2、text这个字段代表的是你的文本内容。好，那接下来再往下边我们来看看，我们先来使用Hugging Face的datasets工具去下载。好，这个动作其实切到PyCharm里边，你告诉告诉我，之前我们玩data的时候，来，看一下下边这个操作，哎，那往下边找一下哪一天呢？你有没有发现在这里边有叫train有demo，这是第二天的。第三天你去瞧瞧，这里边有个操作，DemoClass不是；第四天你去瞧瞧，有data、DemoClass不是。你就是去看看大概是在第几天呢？第六天我们去讲到那个什么的时候，就是见到了英译法。然后在这个前面呢，我们去翻翻，在深度学习的时候，我们应该是有玩过这个动作的，就是另外案例，我不知道你们有没有印象，之前玩过这个数据。就回来，我们再往下就到了下边的动作，就是加载数据集。比如说加载训练集，把它加载下来。然后呢下边就是加载你的测试集、加载验证集，去看看数据的分布情况，啊这一堆。然后接下来再往下边就是我们用的是Hugging Face的datasets，这样一个操作去完成这个内容。然后，再往下就是后边数据分析了。demo file to dataset把它转成dataset。哎，你告诉我，无论你做啥， 你只要是用那种前向传播反向传播搭建网络那一整套玩，你的第一件事一定是干嘛？把你的数据先从NumPy给我搞成一个叫什么？Tensor张量，弄成张量以后再帮我转成Tensor D Tensor Tensor dataset。转成以后，再来帮我转成叫 DataLoader叫数据加载器，然后接下来是不是就可以做这个事了？好，那这步是在做什么？是不是把它转成数据集对象啊？这妥，行了，那不聊了，咱先做第一件事数据加载，先不往后说了啊。再往下就到数据的介绍了这一堆了。比如说导包，哎torch，你大概背背啊，torch、datasets一会咱自己默写。然后import等会儿，BertTokenizer你告诉我在这里边它用的是什么模型啊？ BERT是不是具体模型的一种方式啊？这相当于是类似于咱们直接跟厂商对接，是不是就不找Hugging Face那套了，看到吧？transformers这一堆就会更灵活一些啊。好了，那再往下，等会儿记下模型用的是哪个？ bert-base-chinese这个模型。好，那接下来再往下边就是我们的数据预处理的一个什么吧？一个操作。那比如说， collate_fn然后呢，接下来这个是8批，然后呢句子数，然后怎么怎么样等等等等。来， 我不说了，我做一件事，我告诉你这个案例你必定是玩过的。然后Ctrl C、Ctrl V这个操作，我带你找一下，我发给你的这个资料就在这里边找啊，就在这里边找，找到这个CSV。 这个CSV我们做过一个吗？ 我记得之前我们在做深度学习的时候，我们之前应该有做过一个文本分类。 那个文本分类我们应该是玩过这个数据的，然后那个train dataset这个案例。啊你到后边你可以去看看，这个案例是相当熟的。行了，不扯了不扯了。那接下来咱先把前面这一堆去给它搞定。因为跟之前的思路都差不多，所以我就直接自己写了啊。右键在这里边建一个data。 建完data以后，我们做一件事，把这里边的三个数据集给它贴过来，Ctrl C， 把这仨数据集贴过来。 贴过来以后呢，各位，我们做一件事，那看好了，仨数据集已经过来了啊，在这长这个样子。 长这个样子。 好，继续，我们接着往下莱。 那么下一个动作就是我们要选择01选择新建，建一个Python file，该demo几写了各位？告诉我，demo0 demo04。demo04呢，在这里边我们写上一个操作，叫迁移学习。 迁 迁移学习，迁移学习啥呢？叫中文分类。 好，我们写到这。老师，你写的是中文，中文中文呗，无所谓，我又不在别的包去调用它。 来，案例我们写一下，这个操作是啊中文 中文分类 案例。 啊案例，好了，这就是NLP NLP，然后任务，这是中文分类案例。然后接下来叫任务介绍。任务介绍是什么呢？叫直接 直接下载， 下载什么呢？叫预训练模型，然后进行，进行什么呢？哎输入文本的一个特征表示。 好，然后做点事，后接，后接啥呢？接接触的接啊，后接 后接自定义网络，然后进行叫微调，微调干嘛呢？输出结果。 所以说简单来讲，我们的任务就是把别人的模型拿过来我们去玩。 玩完以后，我带你简单的去操作一些微调的活。那大家知道后续我们还要讲什么？是不是要讲大模型？讲agent、讲RAG、讲Dify、讲Coze，讲什么什么。那告诉你后边还有一块叫大模型微调，后边会专门讲，大概要讲个两天左右，然后要去讲那个课。所以这里边我们只是轻微的对它做一些简单的修改，后边会有一些专门的微调的库、包、函数和一些思路。所以接下来任务介绍讲完了，那数据介绍我们说一下，数据介绍就是有啊数据文件 数据文件有三个。 然后分别是，分别是来吧，写一下吧，我也不想贴了啊。我不想写了，我贴一下，叫train.csv 然后test.csv 然后再操作是不是选择文件validation.csv，然后写句话，叫三个文件的，文件的，数据格式，哎数据格式都是一样的。 也就是说，那数据格式都一样，但是呢，它里面内容不一样。那格式长啥样呢？来，写写吧，我们先看一下第一个叫label。 那后边那个操作叫叫什么？第二个叫text。 label里面写的是标签， 1是好评， 0是差评。啊。 0是差评。 好，来吧，text是什么？text是哎是文本。 文本。 你们想没想起来，咱们之前做过一个全国酒店的一个商品评论那个案例，想起来了吗？全国酒店商品评论案例，不就是这个案例吗？这是它，珠江花园，然后什么什么的，就当时玩那个操作，就它。 想起来了吧？应该有印象啊。 我刚带你们去找的时候，好像 好像我记得我翻了一下，我也没翻到之前我们玩那个案例。就是在之前老早的时候带你去玩过，就是全国的酒店的商品评论，你往前翻翻，不是在深度学习就是在机器学习，我们之前肯定玩过这个数据。 啊然后，行了，不纠结这个事了，咱们拿它来当活就行了。 以前咱做是拿机器学习或者深度学习的模型拿那个来玩。 那现在怎么玩？是咋玩呢？就是拿着别人预训练好的模型来玩。 那实际开发中你是咋玩的？实际开发有人说，老师是不是去网上下别人预训练好的模型拿来直接干活？ 不一定， 有可能是拿了你们公司的大模型直接干活。比如说你要入职阿里， 那入职讯飞，你是不是可以拿着你们公司自己的大模型来干活呀？那有人说老师，我们公司没有自己的大模型，怎么办？自己去练一个。 让你写算法，让你天天去搞数据，让你天天去做这些，做微调、做测试、做优化等等等等，都有可能。所以未来你去做操作，那就是同样的一个案例，这个诉求， 我能用机器学习的思想做； 我能用深度学习的思想做； 我能用NLP的思想，就是RNN还有LSTM，我用这些来做。但是RNN、LSTM跟人家预训练好的模型来比，你的效果是不是又会差些啊？那你预训练的模型肯定没有大模型好，所以在咱现在学的预训练迁移学习，是不是把别人的预训练模型拿过来给你用啊？那后续你还可以做一些事， 把别人提供的大模型，比如说通义千问系列的， 然后讯飞星火系列的，然后DeepSeek DeepSeek系列的，把这些大模型拿过来，然后直接去用，它的效果比这个预训练还要好。那老师怎么做？那后续咱们往后接着学呗。来，行了，先写到这啊，这是text是文本。好，接下来咱们来写写导包，然后把这个代码去写写啊。导包 导包来吧，第一个动作叫import torch，t o r c h。torch不用说了，大家应该很熟了，叫p y t o r c h，PyTorch深度学习框架。 然后里边有什么操作呢？就是提供 张量计算， 然后和，和什么？自动微分 功能。 那接下来再往下边，有一个叫torch. 哎，这里边有提示了，torch.nn as nn，来吧，你告诉我这个是啥？ 嗯？ 这个是neural network，这是不是哎，neural network，这个是神经网络。 里面提供了例如比如说咱的线性层啊，你的卷积层啊，然后你的各种层是不是都在这里啊？还有一个动作就是我们那个叫from啊， from torch.utils然后.data然后有个操作叫import这个操作DataLoader。 这个应该很熟。 这是干啥的？ 支持，支持什么？批量处理数据。 好，再来个，from datasets 然后import有个操作load_dataset。 来，这是干啥的？ 这个没学过。 呀， h u g g i n g，Hugging Face的 Hugging Face的数据集 啊数据集，让下载工具。 可以下载，下载什么呢？本地文件， 然后或者，或者什么？公开数据源。 好，公开数据源。比如说GLUE啊，然后呢还有什么？SQuAD啊，然后这些，然后到时都可以去上面找找。然后呢，这些开源的数据集，它都可以直接下载过来。 还有谁呢？那比如说还有import time，这个你应该很熟。 时间模块。那再来个操作还有啥呢？from tqdm，想起来了吗？ 哎，这个操作玩的是不是也挺多的？ 来，提示，走你，哎呀！ 还是得让我自己写，嗯。 tqdm是我们要说的叫导入 进度条这个库。 好，那接下俩再往下边就该这位了，from transformers 然后呢，t r a n s transformers import 啊，BertTokenizer 那Tokenizer， 好，这是一个。第二个操作还有什么？叫Bert BertModel。 来吧，这是导入 BERT 相关组件。 好，来，听好啊，叫中文 分词器， 还有一个操作叫什么？预训练的一个叫BERT模型。也就是说，一会干活你是拿这个BERT模型在这里边干活的。 好，不再是自己写机器或者深度了，是拿别人训练好的模型来干活，是这个动作。 好，那接下来再往下边有操作叫from transformers 啊其实你可以在后边写逗号接着做，但是分开格式可能会好看一点啊。 那transformers里面还有叫AdamW， 这是什么？ 导入 AdamW 啊AdamW这个叫优化器， 啊内置优化器，习惯性啊。它里面内置 权重衰减。 啥叫权重衰减啊？在这里边写的就是防止过拟合的。 好，再来，再来再来，还有，还有操作。 啊还有什么呢？就是来，from谁呢？就是你的终端打印美化，这个写不写都行，还记得这个操作吗？from rich其实你不写也没有什么区别，你加上以后会有替代效果。 这个是干嘛的？ 终端打印美化。 然后再来，还有呢，别着急。 使用 前面是不是我们讲过GPU，然后再好久没用了。 使用GPU 或者，或者什么？M MPS，这是Mac啊，这是苹果的 嗯？ M系列芯片。好，来，还记得device怎么写吗？device等于 torch. device，里面写什么？cuda if torch.cuda然后.is_available()，然后后边else叫什么？不是MPS，else是 cpu。 else cpu。 好，那么你看啊，我们是cuda。哎如果能用我们就用， 如果用不了，在这里边我们就把它切成cpu就行了。好，那么来来来，开始了，首先接下再往下边，M系列的芯片用哪个？告诉我。 是不是MPS就行了？这个我们也写过啊。来，吐度一， 吐度一，吐度一是干嘛的呢？叫加载分词器。 怎么加载？ Bert- Bert- 好，来，往后接着写，怎么写？ 它的Tokenizer啊，然后后面写上from_pretrained啊，然后我们写模型了，这个模型是谁呢？ 模型是谁？ 说，大点，模型？ 是不是第一个啊？ 然后我们把它复制上。 然后， 路径， 这个位置要注意啊，我们写过了r单引号，Ctrl V。 然后呢， 吐度二， 该干嘛啊？加载 模型。 再点名看叫你名字了啊，加载模型。 好，my pre model 等于，等于什么？BertModel.from这坨，把它拉过来。 拉过来以后我们做一件事，在这里边写上叫.to，to什么？d e v i c e，device。 但是我想说一句话，我想说啥话呢？来，往这看。你看这个模型啊，在这边右键选中，它多大呢？1.2几个G。 如果你要不想往这放，你是不是可以把这个模型复制一份放你项目下边是不是也是可以的？ 哎，跟上来了吗？好，来，开始，接着往下做。然后呢， 吐度三， 定义函数 加载数据集。 啊加载数据集。 然后，即 从 CSV 文件加载 加载什么呢？训练集 然后测试集 验证集数据。 来吧，我们开始了。def demo _file _to _dataset 怎么说？怎么做？ 嗯？ 有几种加载数据的方式啊？ 不知道，好，那我给你写一句话啊。这个是前言。 前言是啥呢？叫听好， 加载数据 有两种方式。 我用 训练集 然后给大家 演示 演示一下。 剩下的都一样。也就是说加载数据在这里边有两种方式，因为是大家第一次在这里边做它，所以这次的时候我会把加载数据的两种方式在这里边我都给大家演示演示。等一会我再带他去做案例的时候，你觉得我还会两种方式都讲吗？ 不会了，我只会被借拿来一个做。就跟我们之前讲那个transformers具体，还有我们的什么的自动模型的时候，大家应该还记得那个动作。好，那这个动作我们在玩的时候是咋玩的？其实就是在这里边具体传参就可以了。那个有个叫return_tensors 那个参数还记得吗？return_tensors，你一写就返回一个二维张量，你不写返回的是不是一个一维的列表啊？你还得自己再做封装。所以说这个细节大家要注意了。来，前言我就开始写了。 那么首先第一个动作是在这里边来听好了，写上个井号，得儿 训练数据集。 先建好训练集啊，来，开始了，开始了。首先， 思路一， path 设定为，设定为什么东西呢？设定为我们的目标 文件的 path设定为目标文件的文件路径。 好，来吧，接下来咱们看看是咋回事啊，那我开始写了。首先这个第一个操作是1，叫load_dataset方式。 加载CSV 格式的 来，说，怎么做？ train _dataset等于load _dataset 然后里边写谁？ path等于CSV， data_files 是谁？ ./data/ train 然后呢， split 来，开始啊，我们这样写完，写完以后接下来开始来第二个动作叫打印。 打印，打印训练集 的基本思想。 信息吧， 啊打印训练集，然后的，然后基本信息，多的集合。 好来，跟着思路啊，print一下，我们先f看一下啊，第一个叫train_dataset。 好，train_dataset我们打一下。第二个操作print f来看好，叫训练数据的长度。 好，叫len。好，print一下。 这个动作是什么？ 训练数据 第一条 然后0 就行了。来，训练数据 前三条怎么写？ 嗯？ 前三条，前三条不是前一条啊。 冒号3吗？ 改冒号4？ 你看，我一炸果然你就说是4了。它的索引是不是从0开始数啊？0 1 2 是不是刚好三条数据啊？对，所以这个细节要注意。来，我们看这个结果啊，来，右键走。 等会儿，你在下边是不是得先做调用啊？ 好，我们先写个思路二吧。 演示 告诉我刚才演示是干嘛？加载 数据集。 啊来，开始，开始，怎么写啊？ file2这坨把它写起来就行了，来，右键走。 稍等一下啊。 训练数据的长度是多少？ 然后呢，往后接着看。 哎，前面这个位置没有加 f。 所以它打出来是不是就是一个这么长的一个文本内容就出错了，所以这个细节要稍微注意一下。 来，告诉我第一条数据是什么？ 看到了吗？ 啊？ 在这里边说的是谁？ 是不是珠江花园？ 我们来看， 珠江花园的原因是什么什么什么，那我告诉告诉我，你在里边搜出来的第一条数据是不是就是这个珠江花园这一坨？ 好，那接下来再往下看，前三条的label，1 1 0。 这不是这个操作？ 啊然后，再往下边，那就是笔记本，然后手写4笔记本怎么怎么样，那这就不再说了。好，行了，来吧，那接下来跟着思路啊，所以现在数据已经有了，那接下来下一步动作我们就要干嘛了？ 这 这 没了，我给你注释。 好，然后呢？ 刚才讲的是不是思路一啊？ 思路二，思路二猜猜怎么做？ path设定为 设定为什么？ 文件类型。 你知道path设定为文件类型，我应该怎么做吗？看好啊，叫train_dataset dataset等于load_，path等于什么？CSV，path等于CSV。然后上面这个操作跟上面一样，上面是不是写了一个train整个这一堆啊？好，然后我把这个操作，这是思路二。我把上面这个思路二有没有发现跟上面思路一写的是一样的？然后我把这个思路一我已调整一下，我不动它了，因为我一会儿想用我的思路二，所以我上来给你直接讲的就是它。 然后思路一这种方式是load_dataset加载的训练，这个path不是CSV，这个path写上./data。 那你是不是已经写到它父类节点了？所以data_file这个地方你就不需要再干嘛？再写它了，直接写train.csv就行了。后边有个split，这是角色，你这个啥，train说明你是一个训练。我想解释的听懂不？所以第一种是分开写，先写父类，再写文件；第二种就是直接写CSV，然后data_files里边写路径。我们一会用第二种，所以第一种你看一眼就行。好了，来，右键走，你会发现跟刚才的内容打印出来是一模一样的。稍等一下啊，来，走你。珠江花园是什么什么，前三条1 1 0，啥意思啊？两条好评一条差评，总共数据是9600。请问大家一件事，有没有发现在这里边他俩是不是就干嘛？ 一模一样，啊他俩就一模一样。所以这里边选择用谁呢？我们选择，一般我会选择用第二种。 第二种就是给完路径以后，在这里边我把path的这个文件名给你写这，这是文件的后缀，是个CSV文件，等等等等。好，那来吧，那接下来就到了我们的下一步动作。打印完训练集的一个基本信息以后，我们要做的第二个动作就是来看好了，看好了，在这里边来个华丽的分割线减号乘以多少呢？乘以10。 比如说杠点杠 哎乘以10。 来，你告诉告诉我，刚才我们做的是加载，帮我念一下，加载什么集？训练集，现在该加载什么集了？加载测试集。你告诉我加载测试集，咱会有几种情况？是不是也是这两种，一种点杠data一种CSV？你猜我还两种都写吗？ 我肯定不写，我只写最后一个。来吧， 而且注释我都不带写的。 test的什么？ dataset。能看明白吗？load_dataset，然后CSV点杠test的CSV，这个格式split还是train，然后这个操作训练。那于是第一个叫test，把它打出来；第二个数据集的长度，啊然后呢，把它写上它，写上内容。内容以后写上它这个长度，长度以后就没有什么第一条什么什么了，测试数据前三条。 前三条，那就这个位置，我们应该写上一个什么？ 冒号几啊？ 冒号3。来，看看线下的一个内容。 好， 就这个分割线下面，来，找找咱们分割线吧，来看看这个分割线在哪啊，分割线是不是在这个位置？看到了不？在这。然后完事以后后边有一个动作就是，哟，它也输出了，告诉我这是多少条数据？ 来，继续。 好，加载。 加载什么集？接着说最后一个验证集。验证集怎么加？ validation vali dation 好，validation。但这个单子太长，所以你看我写这个操作怎么看啊，valid valid什么呢？dataset，对了吗？等于什么？load CSV，CSV然后这里边有个操作叫点杠，点杠这里边有个叫validation这个操作，拉过来。 拉过来以后，接下来我们要做一件事情。 怎么做？ 后面这个train，然后呢我们还是去啊，然后这个文件名我们也要调一下，文件名是不是已经调过了？那接下来下个动作就该是写啥了？ print validation 啊valid_dataset我们去看它的数据，再来操作就是验证什么挑数啊？ 哎叫验证数据集的长度。好，那么数据集的长度在这里边是多少？一会你自己打出来看看这个操作。除了它以外，我还要什么？ 不知道了？ 前三条，前三条是不是还是冒号3啊？好，最后做点事，结束。 到这以后，你告诉我一件事情啊，请问 你的训练集、你的测试集跟你的验证集，这些是不是都给你做完了？ 好，接下你猜我要做什么事？ 啊？ 对，返回结果， 叫数据集对象。 然后return，return谁呢？train_dataset、test_dataset、valid_dataset。好，那这里边选加载数据，你告诉我，现在我把我上面的训练集，包括我这边测试集，包括我现在这块验证集，我是不是全都一股脑在这里边做了一个返回的一个动作呀？那后续直接拿来玩就行，所以右键执行。当然这个位置你并没有接收，因为是演示嘛，啊因为是演示，所以说这里边在做的时候就要稍微注意注意了。好，你看这是它那个输出格式。 输出格式就长这个样子，一共三组， 啊一共三套。 好了，那我们就先聊到这个位置。来来来，看一下valid_dataset在这，它也是多少条？ 1200条。 行吧，这个内容咱就先聊到这。这里边讲的是什么？ 加载什么？加载数据吧？好，把这个动作我先复制一下。
