零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。

好，我们继续啊。刚才呢我们去完成了数据加载的操作，那接下来咱们来完成数据预处理。因为这里边要分批次来做，所以呢就是我们先定义一个处理一批的函数，然后呢再通过循环去处理多批，就行了。最后获取一个DataLoader，就是数据加载器，这个操作。这把它封装成Dataset，然后呢把它封装成一个DataLoader，就可以了。好，那么行，缩排，接下来咱们一块来看一下这个动作啊。其实这个数据集呢，刚才在这个位置，就是02，这里边有一个data，大家看到没，这里边有一个叫train.tsv，双击打开，你会发现这个数据集跟咱之前的数据集是一样的吧？哎，之前我们讲文本预处理的时候其实玩过这个数据啊。好，所以说你要是觉得在这块，玩词向量这块，然后你要想做文本分析或者啥，你要不想、不想写，你往后可以复制粘贴，其实很多东西都一样。来，咱们直接做了，快速写了。首先TODO 4这个位置，4是干嘛呢？叫数据的一个整理函数，啊数据整理函数。好，整理函数干嘛呢？就是处理批次数据，啊批次数据，然后统一格式，然后并转换为，转换为模型、模型的输入。来，因为是预训练，大家知道，预训练的时候你要做的第一件事就是，先获取一个分词器，就是tokenizer。你是不是得通过tokenizer把你这个数据处理成模型要的数据，是不是才可以啊？所以说在这里边，我们做的是这样的动作，就是看好啊，来，开始写了。def，这个叫collate_fn，c-o-l-l-a-t-e，collate_fn，然后写上个data，就行了。我再说一遍啊，这个数据是干嘛的呢？就是data等于，data等于啥呢？叫8条数据。比如我们一会每批8条，8条数据每批次。哦，也就是说现在我想表达意思是，data不是你这里边所有的数据，data是你传过来的这8条数据。能跟上我的思路吗？哎，data是你传过来的这8条数据。好了，这8条数据现在我给你了，从2到9一共是8条数据，在这里边我给你了。那没有说“老师，那我这里边会有很多批啊”，是啊，有很多批你一会儿来重复调我这个函数不就行了吗？我这里边只处理一批。来看做哪些事儿啊。第一个就是提取文本，然后和标签，就是x和y。来吧，sentence，sentence，其实应该是这个，s-e-n-t-e-n-c-e-s，应该是这个。但这单词太长，哎我就叫它sentence，s-e-n-t-s了。好，等于，等于谁？叫for item in，in谁呢？in data。这个data是啥？是你传过来的这8条数据。那么我要的是谁呢？item，就是这个键值对，这里边的一个元素形成的数据。我要你的是里边的谁呢？item里边的，告诉我，在这块我要拿你里边的谁？text，text处理，看这看这，text在这里边才是你的句子，这个label在这里边才是你的一组标签，就是那个1、0内堆东西。还能看得明白吧？所以说text是你的句子，然后这里边就是叫文本内容，啊就是句子内容。那接下来有个叫labels。labels，labels在这里边拿的就是上面的那个label，啊拿的就是它。这个label在这里边拿的就是你那个标签。来，接下来第二个叫批量，啊批量编码文本。好，叫将文本然后转成转成模型输入格式。来，通过谁来做？通过分词器，啊分词器实现。好了，那接下来告诉我，inputs等于my_tokenizer，好，my_tokenizer。这个my_tokenizer你在上面是不是已经定义过了？包括加载模型在这一步咱们是不是已经定义过了？所以接下来我们开始来写了。注意啊，to device这个操作已经把它转移到这个，哎？这个地方我们的机械学习然后拿到这儿。拿到这儿以后，你看这个地方有个操作，这里边是不是有个包？在这里边是不是报红啊？报红说明你没装这个包，你装一下就行了。为啥？因为刚才课间的时候我切了一下我的沙箱，我是不是切成nlp_base？nlp_base是我一个CPU环境，我们用的是哪个环境来着？哎，nlp_base_r是我的GPU环境，所以它不是报错，是因为这个操作你没有装这个包，你把你那个包装一下就行了。好，这个要注意啊。来吧，我们继续啊。接下来往下接着写。那么这个动作呢就是my_tokenizer，然后点，注意，以前咱是不是叫，叫encode_plus？encode_plus啥意思？是不是叫编码？这哥们儿只能处理几条来着？一条。那批次编码，批次那个单词，猜一下，批次哪个单词？哎很好，它叫batch。知道选哪个吗？batch_encode_plus就行了。来，这里边的参数有没有不会的啊？sentence，来，啥意思？输入文本列表，好，即待处理的文本列表。你是不是在这里边sentence在这里边是谁？就是你这里边的八个句子。跟上了吧？待处理列表。然后，再来，第二个操作叫truncation，t-r-u-n-c-a-t-i-o-n，truncation等于True。然后这个操作叫啥？之前说过，启用，启用什么？文本截断。好，这个截断。好，再来的操作，还有一个叫max_length。max_length等于多少？最大长度吧？等于，我就写个300吧。其实正常来讲你这个地方不应该写300，或者写多少，你应该自己再写个代码，在这里边对着你的句子的长度分布去做一个处理，看看大家都集中在多少多。能看明白不？然后我就直接写了300了，它已经能囊括绝大多数了。所以这个操作是最大序列长度。最大序列长度，你不够我就给你补齐。好，那接下来padding。padding等于什么？padding等于等于max_length。max_length。好，它是启用，启用什么？启用填充。啊叫启用填充。好，那接下来呢把这几个玩意呢往后放放。哎，就这个位置，把它往后拉一下，拉到这儿。缩进一下，到时候对齐好看。填充之后，接下来这个可千万别忘了，return可千万不要忘。return_tensors等于什么？pt。这个操作应该还记得吧？加个逗号。这个操作是返回什么？二维张量，还记得不？哎，所以它是返回，叫返回二维张量。然后不然的话你还得自己处理。最后一个return_length等于True，猜一下这个是啥意思？返回编码后的一个序列长度，可选。啥叫编码后呢？比如说你的句子本来长度是一个10，那编码后长度是不是多少？你得告诉我。是这个意思啊。好了来，接下来有了以后，那我们就可以做第三个，叫提取，提取什么呢？编码的一个结果。你可以在这里边做点事，print一下，然后干嘛咧？f，然后inputs做个打印。一会儿看看你的inputs长啥样。然后接下来其实这个inputs是谁呢？我告诉你，就是咱们以前处理的那个叫input，大家还记不记得有个叫input_ids？想起来了吗？这是你的那个文本转成的那个编号，就它，其实就是这个玩意儿。然后接下来我们开始来写了，3.1。3.1是啥呢？模型输入，输入谁呢？输入token，token_id。然后形状，形状是啥呢？我告诉你，叫batch_size，后面有个操作叫max_length。好，那于是这个动作就是input_ids等于谁呢？等于，叫inputs，上面那个inputs_ids。input，inputs，就上面这个。inputs里边有个谁呢？有个操作叫input_ids。因为你模型处理后它其实是有它。你打印这个inputs它有啥？它有哪啥呢？这个之前咱打过啊，它有它，是不是咱以前处理的，一个是它，还有叫token，token_type_ids，还有叫attention_mask，就是这三个。这三个，组成的，组成的，组成的什么来着？字典。对，组成的字典。所以说我去里边拿到你的序列，就是这个操作，叫input_ids，拿到它。拿到它以后，接下来我们来看一下3.2。3.2是啥呢？叫token类型的一个id，token类型id。形状，形状是谁呢？也是这个操作，batch_size，max_length。然后接下来叫单句为0，单句为0，单句，单句为0，然后听好了，句子对为1。句子对是啥意思呢？是不是一对一对的句子？那单句为0就是，一个一个的句子。所以这个是token类型的id。好，那token类型的id说的是谁？是这个，token_type_ids，是这个操作。那接下来把它拉过来。那写一下吧，这个input_ids，我说了下，就是，就是以前处理的，处理的谁呢？input_ids。那这个操作咱的句子对其实就是那个token，算了，这个别写了，别写多余话了。为啥呢？因为你的inputs里边，inputs里边是这仨，所以这仨我要一个个收。input_ids我做接收，第二个就是token_type_ids。token_type_ids等于inputs，是不是去里边做点事儿，怎么拿？是不是在这里边中括号，是不是拿到它就行了？token_type_ids。那再来3.3，告诉我，3.3是啥？叫注意力掩码。掩码是啥呢？填充部分为，算了，直接写吧，1是什么？真实吧，0是什么？填充。还记得不？好，写一下，它叫啥？attention_mask等于attention_mask。所以我想说一句话，这个input呀，就这，inputs其实就是由这哥仨键值对组成的一个字典。我在这里边是不是把这三组键值对是不是帮你抠出来了？哎，跟上来了吧？开始了啊，往下走了啊，到这了。接下来我要开始做一件事情，第四个动作就是将上述的标签转成张量。好，来吧，labels，labels等于，叫torch.longTensor。啊长整型啊，labels做转换。那接下来第五步就是返回，返回模型所需要的，所需要的，所需要的什么呢？输入张量。来吧，return，模型要啥呢？input_ids，要啥呢？token_id，要啥呢？要attention_mask，要labels。好了，前面这仨充当是你的特征，最后一个充当标签。所以你要把这个标签在这里边就是它，也要从上面的列表在这里边转成一个张量，最后把这哥几个返回。还能跟上我的思路吗？这是对谁做处理？是不是对一批做处理啊？你刚才告诉我，你这里边有多少数据？是不是有很多？所以你要做的这个动作就来了，TODO 5。TODO 5是啥呢？叫获取，听好了，获取数据加载器。来，好好听！怎么做？def get_data_loader。好，小括号，来，开始，开始。第一个，加载训练数据集，叫train_dataset等于，等于谁？等于谁？你记不记得咱写的3这个函数？3这个函数里边，这个train_dataset是咋加载的？是通过load这个参数直接加。想起来了吗？所以其实就是把你写的这行代码给它干嘛？复制粘贴，直接拉过来。所以等于谁呢？load_dataset，然后里边写上csv，后面写上我们文件的路径，写上去。还能想起来不？好，接下来第二个动作，有了Dataset以后，第二个动作就是干嘛呀？将上述的数据集对象，哎，封装成数据加载器。怎么封装呢？my_data_loader等于DataLoader。哎，来了。DataLoader里边要啥？咱写个小括号放进去。第一个，dataset。dataset等于谁？等于上面的那个train_dataset。这是不是我们的一个什么对象，告诉我？这是我们的输入的，输入的数据集对象。然后第二个，batch_size等于8。这个8是不是就跟上面那个操作就扣题了？我刚才说了，我们上面咱是不是假设等于每批是8条数据啊？好，所以这个地方就是批次大小。来，就是即每批包含的一个样本数。再来，shuffle。shuffle是干嘛？shuffle等于True。这个也会，你也会。这个是是否随机打乱。训练集是否随机打乱。然后呢，来，接下来我们来看一下，嘿，drop_last。这个你好像没学过。drop_last等于True。drop_last等于True啥意思？然后，看好啊，就是训练数据集是否删除最后一个批次，就是最后一个批次不够的。啥意思呢？你看啊，在这里边举个例子，你现在写的一批是不是一共8条啊？最后一个批次假设是7条，那最后一个批次我们就删掉，我们不处理。这样的话能保证每批必定都是8条。因为咱的数据很多，所以你最后那三五条五六条反正咱不要也无所谓。但你不能这么干啊，你不能把批次建太大，你要在这一刻建个8000，最后一批不够8000条你直接删掉不处理，这有点太分了。所以这个批次数尽量不要搞太大。最后一批不够8个了，不要也就不要了。停！这个你也不会，你也没见过。collate_fn等于collate_fn1。这个是谁？这个是谁？这个是谁？这个是上面咱自己封装的函数，你知道为啥我在这加个1吗？就是以此跟它做区分。所以，来吧，你猜猜，我不说，你猜猜这是啥意思？指定数据整理函数，即每批次的数据都要被这个函数处理。哦，明白了！也就是说一会儿你从数据加载器里边拿8条数据，你说一批8条啊，你8条8条拿，你这8条数据的底层，其实不是通过它直接返回一个x、y，而是你只要从这里边拿数据，我返回给你的就是这个函数的结果。这个函数的结果就是刚才所说的，哦，模型要的那三样再加上一个标签，原来如此！所以就是说，你只管从这里边去拿8条数据就行，你只管从这拿8条数据，那你调那个DataLoader，数据加载器是不是每次拿8条啊？你只要一调我，我就会去里边拿8条数据。拿完以后我的内部会做一个处理，就是上面这个，最终返回给我们的就是这个格式，就是你有这些。只要从这拿8条，它处理完了就返回这个。听懂了吗？好，来，继续继续继续，接着往下写。接着往下写，这里边还少了一个很重要的东西没做呢。你干了半天，你不给干嘛呀？嗯？对。怎么返回啊？return my_data_loader。那你光说不练假把式，怎么办？你把它注释了，注释以后这里边该写了第二个操作。第二个操作干嘛？叫创建数据加载器，测试。来吧，train_dataloader等于get_data_loader。接下来我们做点事，你看啊，for，就是来，获取一批次获取第一批次数据，看看效果。for batch，啥意思？是不是拿一批数据啊？从这里边是不是拿得一批数据啊？然后你看啊，print一下batch这一批数据，然后立马来个break，知道啥意思吗？只看一批即可。是不是从里边就拿一批，拿8条是不是就不拿了？你看这8条数据长啥样。它其实就是以上面这个处理后的那4个结果，就是它。你瞧瞧。你瞧瞧，稍等一下啊，它在这里边把批次打出来了。哎我的天哪，是不是有点慢啊？各位你看看，它给我打出来了啥？inputs。还给我打出来了啥？就一个inputs？不可能。然后，再来。是不是给咱打出来了inputs，嘟嘟嘟嘟嘟嘟这堆？给咱打了一个token_type_ids嘟嘟嘟嘟嘟嘟这堆。打印的一个操作还有一个操作叫什么？啊？然后往下来，还有一个操作，attention_mask在这儿。是吧？然后呢还有什么操作？键值对，键值对。这里边是不是还给咱多了一个length呢？啊是多少多少多少是吧？然后做了这个。还有什么？再看。好，然后往下，来来来，然后，再往下来来来。我这里边应该还有一个参数。你看，往这走走走走走走走走走到上面，你是不是走到这里呀？这是个小括号。然后这个是一个大括号。这个大括号说明它跟谁？这个是一个大括号，这是个大括号。右大括号你往上找，这是一个字典，往上找找找找找找找，找到最上面那个，这堆。所以其实在这里边写的时候，最后这个，就这个小括号这个，这组，啊其实就是在这里边写的那个标签。为啥？因为你在 heat 里边返回的是仨，返回的是谁？input_ids、token_type_id、attention_mask，以及最后一个，叫labels这个动作。所以labels你告诉我，labels里边的值是啥来着？labels里边的值，我看它，labels里边的值不就这儿吗？非0即1。1是好评，0是差评，对吧？所以你的labels应该就是要么是0要么是1，能跟上来吗？这个就是。这个就是你的labels在这里边，最终你最后那个labels，就这坨。然后你告诉我，labels它里边有啥？非0即1。一行应该有几个值？你猜。一行应该有几个值？一行应该有8个，知道为啥有8个吗？因为咱一批次是不是8条数据啊？所以说，哦，你告诉我，这仨1和这仨0是啥意思？啊？就这一堆，看这个东西能看懂吗？1说明第一条数据是好评吧？第二条数据是差评吧？好、差、差、差、差，是不是这个操作啊？行，这儿就到这儿。好了，那关于我们的一个数据加载器我们就先聊到这个位置，我们已经获取成功了。来，我先保存一下啊。
