零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。好，到现在的为止，我们已经对每批次的数据做过处理了，那并且呢已经得到了处理后的数据加载器，那接下来咱们要做的事就是搭建网络模型，并进行训练和预测就可以了。首先搭建模型呢非常简单，这里边其实就一个全连接层，把你那768数据，然后最终转成一个二阶的，为啥转成二阶呢？原因很简答，好评差评不就是一个二分类的问题吗？为啥前面写个768呢？看明白吗？因为你用的这个BERT模型，它的词向量维度是768维，能跟上来不？好，来啦啊，下边这个动作就简单了，就是接收你的数据，input_ids还是我们的一个词序索引，那attention_mask就是是否填充，下边有个叫token_type_ids就是你的一个句子关系，就是句子段，句子段是啥意思？000代表是一个句子，111代表是一个句子，好了，接下来forward的就是前向传播，前向传播之后，你可以在这里面对模型做一个测试。好，那接下来我带着大家把这两段代码我们一块去写一下，闲少叙，我们直接说，那自定义，来听好了，叫自定义下游模型，啊叫下游下游模型，然后接下来往下看，基于BERT的一个文本分类模型。哎，各位，你告诉我为什么叫下游模型？因为你是在你的上游是不是已经有了一个分词器，对你的数据是不是已经做过处理了？哎，是这个意思。好，如果你是在哪里呢？你是在就是咱们现在写的这个模型，如果是在这个模型工作前做的事，如果是他在之前做的事，咱就叫上游模型了，但现在咱写的这个模型最终是不是在这个模型处理完后，它会得到一个768维的数据，咱要把那768维再转成一个二阶的，能听清我在聊啥吗？我们是在它后边，所以这个动作叫下游模型啊。来，注意这个名字。那么class我们就叫它AIModel，AIModel，里面写它一些操作，叫什么呢？nn.Module，m-o-d-u-l-e。其实这里面呢，我想写AIModel，我想这样写，但我写了AIModel的话，你看AIM这三，可能大家会认为它是一个并列的，或者怎么样，所以我就把这个i给它变成一个什么呢？变成小写的，能看到了吗？所以应该都是大写的AI啊，好了，来，第一个动作就是要初始化函数，很简单的，来，def呢，大家已经都快非常非常熟悉的代码了，上来以后第一步是初始化什么？父类成员，好，叫super()，小括号，.init，然后接下来下边第二个操作就是叫定义什么层？全连接层，好，它的目的就是目的：把BERT模型的一个768维度的维啊维度的维，然后转成什么？转成二阶的，为啥是二阶的呢？因为是一个二分类，所以你会发现咱这个模型self.，我以前是不是已经写Linear啊？我又换了个名字叫fc，能理解吗？fc之前说过吧？叫Full-connected，c-o-n-n-e-c-t-e-d，Full-connected，来，把这个单词翻译一下啥意思？全连接，啊全连接层的意思，所以self.fc，然后实际开发，那一般写全连接要么就是self.fc，要么就是self.Linear，这两种形式大家应该都经历过了啊。来，开始写了，那这个操作等于nn.Linear，Linear多少呢？768到2。但是你要看不明白呢，或者看习惯，我再给你换成咱以前的Linear，l-i-n-e-a-r，所以对于大家来讲，其实你写谁我觉得都可以，但你要记住这个名字。然后我问你一个问题啊，从这儿就能看出来，咱现在写的这个模型是不是在BERT处理之后，我们再出手去做的处理啊？所以我们称之为叫，念一下叫什么？下游模型，一定得知道啊，别回头都晕，啊到底这个什么是什么意思？怎么怎么样？那吧接下来我们第二个直接开始前向传播。传播函数，来啊，def，def什么呢？forward，但是这个forward我想说它里面的东西挺多的，你要把刚才那几个都给我，input_ids，然后，那token_type_ids，然后一堆，来接下来我们来写写，这个操作是叫前向传播函数，啊前向传播函数，然后呢最终结果呢就是我们处理数据，然后获取最终的一个二分类二分类结果。来吧，input_ids之前说了，这个操作叫文本的什么东西，来？文本的数字编码，然后形状，说说说，形状是什么？batch_size就批次是个8，然后max_len，max_len刚才还写的什么？是个300啊。第二个叫句子类型标记，句子类型标记，然后形状形状跟上面是一样的，再来一个操作，attention_mask叫注意力掩码，其实注意力掩码呢在这里边应该被称之为是否有填充，啊等等等等这一堆。那接下来来开始，我们开始写第一个，第一个内容是什么？不计算，不计算BERT然后预训练预训练预训练模型，然后的一个梯度，啊叫冻结参数。为啥呢？因为现在你是用BERT在做操作，BERT是已经人家已经预训练好的，如果在这里边你再对BERT的一个参数做更新，这不就属于模型微调的动作了吗？能跟上我思路吧？所以这里边我们的模型一会儿只更新咱自己的参数，BERT模型的参数咱不做。所以说在这里边不计算BERT的参数，那么接下来那就是作用是啥呢？我写一下，做的是避免更新预训练然后模型参数，然后仅仅干嘛呢？仅训练训练啥？自定义分类层，自定义模型，其实就是咱的分类层。的一个参数，啥叫分类层？分类层就是你的这个Linear，只更新它，别的都不管。来，开始，在这里边，代码就是with，with什么呢？torch.no_grad()，这个操作no_grad是不计算，好，那往里边来，开始来了，第二个动作。第二个动作叫获取BERT模型的输出，获取bert模型的，bert模型的输出，为什么拿到它的输出呢？因为拿到了它的输出就意味着你拿到了这768，你是不是就可以转2了？在这里边怎么拿？跟着思路，这个操作就是bert_output等于，等于谁？等于谁？my_pre_model，告诉我my_pre_model是谁？是不是你在上面写好的这个BERT模型对象？跟上来了吧？对，就是这哥们要出场了啊，这哥们出场以后还要接收那几个参数，那几个参数还记得吗？就是input_ids、token_type_ids还有attention_mask，把这几个哥们给它拉过来，啊就行了。拉过来以后，接下来我们开始做个处理，什么呢？来跟着我的思路，跟着我的思路，这里边其实有个小细节，就是如果你不知道它参数底层的顺序是啥呀，就是啥意思？你有没有可能一会儿你把参数传成这个样子？你这样传，其实你也不知道它底层是啥顺序，然后你这样传它也不报错，因为你会发现一件事，这哥几个它形状都一样。是这意思吧？所以有可能会，会干嘛呢？就是呀，你计算都是没问题的，结果传参顺序搞错了，有没有这种情况各位？那肯定是有嘛，所以怎么做啊，我建议你不要直接传参。给它来，用关键字就绝对错不了，你看用这种方式传，虽然说代码都一模一样，但是呢，我能后面那个是变量，左边这个是参数名，这种方式能保证不会传错。能跟上我思路吧？要么就自己赌一把，赌一把是啥意思？去看它底层的参数顺序是啥，我就不写，好，来往下啊，继续继续继续，3，那现在已经有BERT模型的结果了，所以第三步操作就是干嘛呀？叫使用，BERT，啊BERT的一个叫pooler，p-o-l-e-r，p-o-o，这个o啊，p-o-l-e-r，pooler，pooler谁呢？output，然后进行进行分类。好，那于是就是output等于叫self.Linear这个操作，linear，l-i-n-e-a-r，这个是你刚才自己在上面写的这个叫这个层，好，我们自己写的全连接，那把上面这个值拉过来，那就是bert_output里面有个操作叫pooler，p-o-o，呃p-o-o-l-e-r，pooler_output，这哥们其实就是我们所要的一个结果。啊你的分类信息768维是在这里边的，所以说这里边有个操作叫bert_pooler_output，然后在这里边看好，它的一个内容其实就是我们的，来听好了，叫batch_size，batch_size，逗号，后面的内容是一个768维。所以你要的就是它，这就是我们池化处理后的。比如说，模型最后处理后，它会把结果记录到pooler_output，记录到这儿。所以来吧，那这样的话，我就把你的768这个维度是不是经过我的全连接层处理，是不是已经变成二阶的了？所以这里边做一件事，第四个，第四个动作是干嘛呀？叫返回处理后的一个分类结果。好了，这个操作就是return，return谁呀？output。那你告诉我一件事，到现在的为止这个内容咱是不是已经处理完了？处理完了，那好，模型搭好了，你不能直接放这儿，你要干嘛？你肯定要测试，所以我就放一块了啊，来，幅度7，7是啥意思呢？就是来，看好，测试，模型，然后结构函数，来，def个叫use，use谁呢？AIModel。好，来开始了，那接下来我们来看一下，那第一步不用想，肯定是叫获取什么？数据加载器，那那就是my_dataloader，等于拿到刚才dataloader，第二个就是实例化模型，好，那就是创建基于叫BERT的一个哎分类模型，好，那么接下来，但是那我告诉你，此处略，此处略，知道为什么此处略吗？上面创建过了，创建好了，好，也就是说在这儿你上面是不是已经把你模型创建好了？在这儿，全局的啊，直接拿来用就行了，但是这个动作该有你还是得有的。接下来第三步操作，来告诉我干嘛了？将，模型，移动到，移动到，移动到哪里呀？GPU中，好，你看啊，你看我这样写行不行？就这种，my_model等于等于AIModel().to(device)，你看，我直接把这两行在这里边做了一个合并，然后你看，这是你的BERT这个模型，这步其实应该是干嘛呢？应该是你这么去玩，你要去写的话，分开写就是my_model等于AIModel，AIModel完事以后my_model等于my_model.to(device)，然后写上这个操作，d-e-v-i-c-e，这样写的话你是不是分开去做了一个事情啊？所以说实例化模型，创建基于BERT的一个分类模型，然后接下来我们再打，此处略，上面创建好了，将模型移动到GPU上，我们就直接诶写到这个操作，后面写扔掉吧，省得到时候你再混淆。所以这个动作就是我把二和三合二为一，然后my_model等于AIModel我建好了，并且.to(device)移动到我的GPU，先说到这儿应该能跟上了啊，再来，第四个动作来了，第四个动作叫迭代数据，然后并测试输出，好，那这个动作呢，细节，细节，听好了啊，好好听，这里我们仅仅测试测试什么？一批，啊一批次的一个数据，然后干嘛呢？哎注意，是避免叫长时间长时间运行。好，所以来吧，for，for**，然后in，in谁呢？my_dataloader，各位你告不告诉我，你从my_dataloader里面你可以拿到什么东西？my_dataloader里面是不是就是get_dataloader这一波？get_dataloader这一波你看，你只能返回这个加载器，而加载器每批次的数据是不是经过这个整理函数的处理啊？所以在这里边你返回的其实是这哥几个，Ctrl+C，把这四个拉过来。所以，Ctrl+C，所以我想做一件事，做件啥事呢？把刚才那四项直接写到**这个位置就行，所以你的加载器的底层每批次数据是不是都要经过那个整理函数的处理？而整理函数处理后返回的就是这个信息，跟上思路了吗？好，那再往下，来吧，那接下来，来听好啊，你这都得写啊，4.1，把上述的数据移动到移动到哪里呀？GPU中，哎呀不好意思，你都得写，input_ids等于input_ids.to(device)，token你也得写，然后attention你也得写，label你也得写，所以这就是你用那个啥咧？你用那个GPU，4.2，用GPU的一个算是稍微麻烦点的一个地方，就是你要移动设备，你的数据都要移动，所以上面那四个都移动完了，接下来我们就是前向，前向传播，然后计算结果，那这个不就该我们的模型了吗？output等于模型发威，my_model，my_model是不是咱上面那个模型啊？而这个模型刚才写的时候，它的前向传播要的是这三个参数，跟上来了吧？要这三，好，所以，在这个位置我们要my_model小括号把这三扔进去就行了。扔进去以后，接下来我要做点事，print(output)，告诉我它的形状，是什么？batch_size，2，你知道batch_size 2是啥意思吗？batch_size 2是啥意思？8条，每个都是俩，为啥是俩？是1还是2，你不是二分类吗？8条数据的二分类，好，到这儿就出来了。别忘了在后边加一个，break，加break是啥？我们，我们仅测试一批，避免长时间运行，实际开发加不加这个？你加这个小心你老大把你break了啊。好，所以接下来测试，怎么测试？把后面那个给我给它干嘛？给它注释了，二这一堆是不是整体都给它注释了？注释以后怎么办？做一件事就行了，来，第三个，第三个就是干嘛？测试模型结构，use_AIModel，但是我告诉你一件事，这里边会报一个警告，会报一个警告。来吧，接下来咱先看看吧，看完再说。先让它跑，然后在这里边你看，下边有警告，警告先不搭理它，一会儿再说。来，先说上面这个谁是谁？上面是不是inputs那个输出，那个结果啊？好，这个inputs是谁，告诉我？inputs是不是你在这里边经过，这个上游模型，BERT模型处理后，它的结果是不是长这个样子啊？好，那接下来我们处理完了output，这个结果是一个[8, 2]，[8, 2]是啥意思？咱一批次是不是8条数据呀？你是不是一个二分类呀？所以它打印的就是，来，我也打印出来吧，别光看这个[8, 2]，咱们在这里边再来看看它的内容，看内容你就知道了，它的内容是谁呢？哎在这儿写下，output。[8, 2]，你看看概率，你看下就明白了，它其实就是你二分类的一个分数，二分类的一个分数，然后你其实还要再做一件事，做件啥事咧？把左边这个logits和右边这个logits这个分映射成概率，我就知道了左边多还是右边多，我是不是就知道你这个句子它的分类到底是一还是零了？能听明白吗？哎它是这个动作啊。但是呢，这里边报个警告，看着难不难受？不难受啊？着急吃饭了是吧？我还得讲，还得讲。UserWarning警告，他说，e_torch was not什么什么什么玩意儿。这个其实在这里边呢其实，然后往上看，下边有个叫触发了它这个什么什么什么的得得得得得这一堆，其实我告诉你吧，它其实就是一个FlashAttention，然后这样个操作。user然后这里边有个操作会告诉你，然后你这里边没有这个，你看，他说，e_torch was not compiled with with什么？念一下这个单词叫什么？FlashAttention，没有这个动作，所以怎么解决呢？其实很简单，Ctrl+C一下，我告诉你怎么整啊，你直接把这个操作写到最上面就行了，忽略警告，忽略警告拉到最上面，就是import叫warnings，import warnings，warnings里面做点事，叫.filterwarnings去过滤，过滤什么呢？叫ignore，就行了，这句话的意思就是忽略警告，但凡是警告你就别别警告我，就行了。那为啥呢？因为刚才你的e版本里面没有那个Flash那个Attention那个加速机制，所以说在这里边去玩的时候呢，它就会报这个操作。如果你要是追求极致的性能，你要是追求极致性能，然后呢就是你可以装，所以当前报的那个警告我们写下啊，这里边写写吧，写到这儿。会报警告，叫会，报，警告，会报警告，因为因为什么呢？你当前用的一个PyTorch，PyTorch，然后版本没有编译，没有编译，这个叫编译啊，没有编译谁呢？这个FlashAttention，就这儿，它会告诉你，他说，e_torch was not compiled with FlashAttention，就是你当前这个版本没有编译，所以说来接着往下看啊，那这个是一个加速功能，我给你写上面吧，因为这个字有点多，写后面可能会比较长，所以它是会报警告，因为你当前这个版本没有编译这个加速功能，好，那么接下来呢，它是谁呢？它是，我先说，这个FlashAttention是啥呢？在这里边写下，就这个，好来看下啊，FlashAttention是谁呢？是斯坦福大学斯坦福大学然后提出的一种，一种什么呢？叫高效高效高效，哎这个高效。注意力计算优化技术，好，那么它干嘛呢？就是重新设计了内存结构，然后呢去优化了你的计算量，然后和你的存储这个操作。然后但是听好了，听好了，要做点事。然后呢就是像PyTorch啊等等等等，然后呢就是已经支持了，现在已经支持了，但是呢现在我们这个地方我们没有做，因为你装的版本不对，所以这里边有个问题啊，就是如果你的电脑能支持，你可以做一件事，如果你追求然后极致的一个性能，追求极致的性能，然后接下来可以尝试，尝试干嘛呢？听好了，安装编译了编译了FlashAttention的一个PyTorch版本就行了，但是我告诉你啊，但是过程复杂，过程复杂，然后为什么过程复杂呢？在这里边你看听好啊，通常你需要干嘛呢？你的GPU，后面哥们儿来，还有请自行百度，你的GPU，然后呢还有一个CUDA，CUDA版本，然后甚至还有个东西，就是干嘛呢？还需要从源码从源码编译编译PyTorch，那就不知你直接从网上下的，而是你从网上下的编译前的，你需要用你自己电脑的环境去编译它，需要自己编译好，不是下载直接用，还是要写代码对它做一个简单的编译。然后呢且且Windows且Windows环境，然后告诉你配置难度更高，你要是Mac还好一点，因为Mac的那个命令它跟Linux很像，你要是Windows去玩这个东西就更难，所以你要做这个可能也要做好久，所以呢过程复杂，你的GPU、你的CUDA版本都要兼容，而且呢你还要从源码上，就是从网上下载源码，要手动编译PyTorch，然后配完以后再Windows里面再做，这样的话它就支持FlashAttention，然后它的性能比现在的性能可能就要在稍微快一点，如果感兴趣的话，你倒可以查一下。行了，这个内容就先聊到这儿，你压制一下就行了，稍等，别着急。再次跑完以后，你会发现刚才那个警告的那个信息，然后呢在这里边，稍等啊，它就没了，好，它现在是这个信息，cuda:0是不是说明是GPU啊？好，我就保存到这儿。
