好了，来吧，咱们接下来来完成一下最后的模型评估相关的一个内容啊。好，那么，呃，这个其实跟之前的套路其实都是差不多的，所以我们就直接写了。图多九，那这里边就是模型评估函数。那评估函数呢它的流程，就是首先第一个就是，叫跟上面差不多，加载数据。然后接下来第二个动作就是叫干嘛？加载，加载什么？我说叫创建加载器吧，加载器。那就是这个数据加载器，然后加载模型，然后完事以后叫批量批量预测，然后接下来计算准确率，然后下往下边有操作叫打印结果。所以刚才在这里边呢其实我们算的是，比如说轮数，这是迭代步数920到940，所以这里边打的损失包括ACC是920到940中间这20批它的一个结果，大家其实看这儿就行了。那么有人会说：“老师，那你这样的话，你这损失跟准确率好像也不是特别准，它准确率到底是多少？”咱们在模型评估这里边做个具体的运算就可以了。好了，那于是上来以后就是def evaluate_model，我们直接写了。第一步操作就是加载什么集？加载数据集，这里边写下叫测试。来，于是这个动作叫test_dataset等于谁呢？等于load这堆。那注意啊，我们换的是test.csv，这个地方不要写错了。split这个地方你可以依旧写上train，啊，依旧写成train，无所谓的。大家说：“老师，split切割我要不要按照测试集切割？”没必要，因为我们在这里边是不是已经对你的文件数据，就是对文件数据已经做切割了？所以你没必要在这个文件中再切割一次，所以直接写train就可以了。好，那么完，整出文件。那接下来再往下边，就是第二步叫创建，刚才我说了第一步是创建数据，加载数据啊。第二步是创建加载器，那于是这个动作就是创建加载器。啊加载器，啊加载器对象，其实就是数据加载器。my my什么？my_dataloader。dataloader等于谁呢？等于又是那一套，找get_dataloader，但是不好意思，你不能这么写。因为按住Ctrl不松手，切到get_dataloader这，你会发现，呀！这个函数中，它喵的居然是一个，帮我念一下是哪个路径啊？是不是train.csv那个路径啊？你要想让这个函数是通用的，你就得干一件事。干件啥事？把这个文件路径干嘛？甩到上面，甩到上面。这是第一个操作。第二个操作就是我们可以选shuffle等于True或False，把True或False也传上去，其余的一模一样。能听清我在说什么吧？所以，my_dataloader，你得把里面那一套给它复制过来。里面那一套复制过来以后，你不能调这个函数啊，不能调，不能调它。你得dataloader自己写。第一个动作，你得改俩地儿啊。dataloader里面改俩地儿。第一个动作就是把你的dataset从之前写的train给它换成什么？test。所以这是输入，然后数据集对象。第二个动作，batch这一堆都莫问题，shuffle等于这个操作，True这个操作其实应该正常来讲应该给它换成什么？False。你在评估的时候，正常就不需要再去打乱你的数据了。跟上思路了吧？来，接下来往下再来。那下边这堆呢，也就是你正常了做处理了。那你告，告诉告诉我，drop_last，drop_last是啥意思？是不是删除最后一批啊？那这个操作你可以把它留着，啊这就挺好。来吧，跟着我的思路，那开始来了。第三个动作就是，不用再训练了，那就直接加载。叫加载训练好的模型。好，那么来，开始了啊，path。path等于，来吧，路径给我搞一个，搞哪一个路径？./model/到谁？classification，123选一个吧。选哪一个？肯定选3嘛。好，那接下来再往下边来。第二个动作就是叫my_model，my_model等于谁？MyModel.to(device)，点to(device)。好，DEVICE，然后接下来有个操作就是my_model my_model要加载模型参数，有个叫load_state，还记得这个参数吗？torch.load加载。好，这是加载训练好的模型参数。好，接下来我们开始来写第四个动作。那第四个动作就是该干嘛了？初始化评估参数。那第一个操作就是叫correct，c-o-r-r-e-c-t。correct，c，诶，c-o-r-r-e-c-t，correct。第二个是total，然后等于谁呢？0和0。他们分别记录啥呢？第一个就是预测正确的一个样本数，还有预测的总样本数。你一会儿算你的一个准确率的时候，你是不是拿着那个correct除以你的total是不是就可以了？好，来了啊，接下来设置，还有个操作，第五个，叫设置模型为评估模式。好，那就是你的model.eval()就可以了。来了啊，开始了，第六个叫迭代预测。迭代预测，你要每批次都去测一下，叫通过数据加载器，然后获取每批次数据，然后干嘛呢？预测并统计即可。来了，开始写了，for i，逗号又是那个小括号，跟那一样。in enumerate，enumerate里面写上谁呢？my_dataloader。这里边加一个东西，还记得是谁吗？tqdm。加上以后写一句活，start=1，是不是批次从1开始啊？就是第一批、第二批较好看。然后里面这一套，会了吧？那四个参数还记得吗？input_ids、token_type_ids，然后attention_mask和labels这堆。那接下来我们开始来做，第一个动作，6.1，干嘛呀？叫将将参数，将，将，将参数移动到，移动到哪里？GPU。第一个、第二个、第三个、第四个。都移动完毕以后，6.2干活，6.2该干嘛了？叫计算还是不计算梯度啊？不计算梯度。不计算梯度怎么写呀？刚才说过with叫torch.no_grad()。嘿，能不能跟上来？预测的时候是不计算梯度的啊。然后接下来开始来了，6.3。说，6.3干啥？前向传播。然后输入数据给模型，然后获取结果。那于是就是output等于，等于谁？my_model把那几个参数拉过来就行了。好，6.4。获取预测结果。啊那取最大的那个概率，temp等于谁？temp等于torch.argmax，把你刚才的结果找到概率最大的那个就行了。那6.5统计预测正确的样本数，那就是c-o-r-r-e-c-t，correct加等于谁？这个上视频刚写过。temp等等于labels，然后做一件事情，.sum()然后.item()，这是不是预测正确的？接下来6.6统计总样本。总样本是不是直接加len(labels)就行了？然后6.7，该干啥了？输出预测进度，啊输出预测进度。然后间隔，间隔，间隔多少？间隔，刚说了间隔多少？20步打印一下，啊打印一次。那就是if干嘛？i跟，i跟谁？20取余等于等于0。然后做点事儿，然后打印，6.7.1了，打印打印什么？平均准确率。好，那于是就是print一下，然后f，f里面写上叫什么？acc，acc是不是咱的一个准确率啊？准确率写上，来，告诉我怎么做？是不是这个哥们儿除以它，然后来个.4f。那接下来往下俩，下个动作就该解码第一个样本的文本，啊解码第一个样本的文本，然后呢并打印预测结果。咱看一下数据，我们来看看。首先text_list等于谁呢？等于my_tokenizer。还记不记得tokenizer可以把你的词序，那个词的一个编号映射成你的内容？那所以这个操作是一个叫decoder，decoder，叫decode这个函数啊。decode里面写啥呢？input_ids。input_ids你告诉我这是啥意思？0，这手咱取出批次里边找一条样本啊。然后还记得这个操作吗？skip_special_tokens=True，然后还有一个clean等于True，然后还有操作叫clean_up_tokenization_spaces=True，然后就是兼容我一个格式。那接下来再往下边我们就可以做活了。做什么活呢？print，看好啊，来，开始了啊，叫原始文本是，原始文本是谁？是text_list这个操作。然后来告诉我预测的标签，开始，print，print f，来了啊，叫预测的一个标签是标签是谁？temp中括号，中括号什么？0。然后真实标签，真实标签是，诶，写外边了。真实标签是是谁？labels 0。也就是说你在这里边其实这行代码可以不写啊，就这儿可以不写，因为在这里边你每20批在这里边打印一下你的准确率就可以了，后边这个动作可以不写。但是在这里边我解码第一个样本，解码第一个样本是啥意思？是这20批次里边它的第一个样本我在这里边解码一下。解码是啥意思呢？我通过my_tokenizer基于你刚才的8条数据的第一条，我把你重新映射成文本，我给你打出来，然后我们看看预测标签和真实标签，就是到底这个文本内容咱自己判断一下。它是哎一个好评还是一个差评。所以我再说一遍啊，其实我先再说一遍，这个内容你可以不写，然后只看上边这个准确率就行了。那接下来我们把下边这个动作给它注释了，注释以后第五个动作就是咱呢测试，啊测试，evaluate_model。来，咱玩一下啊，咱玩一下，右键走。好，现在模型呢我们在这里边评估的一个动作已经启动了。其实非常简单的，就是在这里边搞一个加载器拿到你的数据，拿到你数据以后接下来在这里边做一件事情。咱现在的设置模型，然后这里边一条条做就行了。来吧，你看这行还挺快的，稍等一下啊。89、90多，100，然后结束。然后呢这里边你来看啊，整个这个结果就是准确率大概是在多少来着？告诉我。0.87、0.88、0.88，80多，接近90，其实还不错。然后你看看啊，这句话你告诉我这是啥意思？原始文本是：“买了一段时间了一直都在用，啊一直都在用，很不错，用”什么玩意儿？啊，“很不错”，然后“用盘重新做了新系统，机子运行很快，也很稳定。” 好评吧？预测是1，然后真实标签也是个1。然后你看这儿，这也是预测对了，这也是预测对了，这也是预测对了，这也是预测对了。然后你会发现一件事儿，每批次的第一条都是对的。那有人又说了：“老师，我不想看这一批的第第一个样本怎么办？”你写个循环，把这个0这个玩意儿换成i，然后把这坨动作全解析了就行。诶，能看明白吧？所以这每批次抽一条样本，让咱看看这个动作预测到底是不是OK。然后这会儿my_tokenizer.decode是啥？是解码。解码是啥意思？解码是把你这里边的内容重新给它映射成文本。那我再问你个问题，你还记得input_ids里边放的是啥吗？放的是那个文本对应的词汇表中的编号，就是那个索引嘛，对不对？好了，叫词序编号。行，这个内容就讲到这儿啊，一批次看一条就行了。你要想看所有，就for循环再打印一下，然后看所有就OK。来吧，接下来咱总结一下啊。首先中文文本分类我们就暂时聊到这儿，那最终呢就是我们的一个结果，预测和真实是多少，然后呢这个准确率是多少，啊这堆。来吧，简单说一下啊，中文分类，dataset，数据集处理的流程，你做了一件什么事？数据集做了啥事？先通过load_dataset是不是去加载数据啊？加载数据有两种方式，加载完毕后，然后按照每批次做处理。有截断，有补齐，有最大长度，最后呢返回四个结果，分别是第一个词序编号，就是input_ids，第二个句子类型，就是token_type，第三个是掩码，推理掩码，那个attention_mask，最后labels是你的真实标签。好，那么它说的是这一坨。好，那接下来，来，它是如何进行BERT进行迁移的？大家有没有发现一件事，我们是咋做的？我们自己写的模型，其实就一行代码，我们自己写的模型其实就一行，大家知道是哪一行吗？是不是就那个Linear那一坨，把人家BERT处理后的768维转成一个几维的？2维的数据。后面结合一个Softmax映射成概率是不是就可以了？好了，那有人说：“老师，有一个小细节，刚才课间有同学提问，问了一个小细节，大家看这儿。”“你能解释一下吗？在这里边，来，你告诉我告诉我，我用的损失函数是哪个？CrossEntropyLoss。然后呢，那有人就会在这儿纠结了，老师不对呀，你做的是一个二分类的问题，二分类不是说要用BCE吗？我是说建议用BCE，我没说百分之百要用它。二分类我们可以用二分类BCE交叉熵，多分类我们可以用那个CrossEntropy。但是二分类问题我能不能用CrossEntropy这种思路来做，可不可以呢？可以，啊可以。那有人说：‘老师，我就想用BCE。’你换一下就行，就这一行代码这儿，无所谓，啊你可以换一个损失函数，然后这里边把它换成BCE。但还有一个问题，如果我将来做的不是二分类，是三分类或者四分类或者别的，那我的损失函数是不是固定就不用动了？你要调的其实就是你的哪一个，搭建模型这儿，你的这个层。如果三分类，你这儿将来写3，四分类，这里边写4是不是就可以了？看这个动作啊，所以这个细节大家要注意。好了，那接下来再往下边，我们接着看，所以它的动作就是先用预训练模型得到结果，在后面添加一个Softmax进行一个二分类，就可以了。好，那后面有一个，来看看这个程序吧，AB程序分别代表啥意思？能看明白吗？你看，这个叫with torch.no_grad()，这是啥意思？这是不是不更新参数啊？A在这里边是谁的动作？A是谁的动作告诉我？A是谁的动作？A是谁的动作？A是BERT模型处理后的结果吧？然后那你告诉我这个B是啥？B是不是咱自己的模型，拿着它里边的768是不是处理成我们的结果呀？是这个意思。好了，那行，所以说A是BERT模型，B是咱们干嘛呢？把单独的词向量抽取出来，作为句子的语义信息，简单来说就是把BERT模型处理后的那个768维，咱是不是给它映射成，往这看，映射成几维？两维的动作。就它。好了，那这个内容就先聊到这儿。那最后总的回顾一下流程，大家有没有发现这个动作是咋做的？先到这儿总的回顾一下，Ctrl+Shift+减号。上来以后导包不说了，上来以后先干分词器和模型，这是不是就叫迁移学习啊？那除了这两步，剩下跟咱自己做是不是一样的？第一步操作就是加载数据在这儿，在这儿啊。先加载数据，再做数据的预处理，拿到数据加载器。有了数据加载器，这是第一个动作啊，那第一个动作获取到数据加载器。有了加载器就可以做第二个动作，第二个动作是干嘛的呢？就是创建模型，啊创建模型，这是第二步。其实你会发现一件事儿，如果是在实际开发里面做这个事儿，那工程又比较紧，你如果确保你自己的这个模型是没有问题的，那下边是不是有一个测试模型的激活函数，是不是有个这个代码呀？你可以删掉，就不用。啊删掉不用，因为我确保我的模型没问题，你测试都不用测。你不用测试以后，但是有两动作你得写，告诉我这俩动作分别是什么？训练和评估。没了，这就是未来你写代码的流程，它其实就是这样做的。咋做的呢？再说一遍，先拿到数据加载器，然后把你的模型搭好。搭好模型以后接下来训练，然后再做一个预测，搞定。听懂了波？后面案例都是这么玩的。加载来了以后先处理，处理完数据以后拿到加载器，拿到加载器以后创建模型，创建完模型以后训练，训练完了以后预测。后面两个案例纯按这个思路。好，这个内容就先聊到这儿。那内容总结呢我们也就算总结到这里了，大家需要注意一下这个内容就可以了。好了，来，我把这个点保存一下啊。
