好，接下来要给大家讲的是关于迁移学习的中文填空，也就是我们的第二个案例。大家明显会发现第二个案例和第一个案例它的思路是不是都一样的？而且我还想告诉你一句话，第二个案例和第一个案例用的数据源也是刚才那一套，也是那一套。那有人说老师，那第三个案例呢？第三个案例用的数据源也是那一套。所以就是用它，我们来做三个任务来做这个事儿。

请问中文填空大家有没有印象我们之前做的有一个完形填空？中括号 mask 那个想起来了吗？但是之前给大家演示的那个 mask 我只给你掩了一个，是不是一个句子中只有一个 mask 用到的？那如果一会儿有多个，我也要填怎么做？那接下来咱来做做具体的案例，我们来看看啊。

首先，能够说得出迁移学习中文填空的任务，然后数据介绍、处理流程这个就不说了。往下看，看这儿。首先完成中文语料完形填空。完形填空是一个，帮我念一下，完形填空是一个什么的问题啊？分类问题。那为何说它是一个分类问题呢？就是这个空里面我要填啥字，你告诉我它有多少的概率。刚才我们讲中文文本分类好评差评，是不是就是一个二分类的问题啊？那现在这个填空，填空是啥意思？填空就是你用的这个模型，大家看啊，看这儿，我们给你切到哪里呢？切到字典档上，大家看一个动作，看这里边，看咱的模型。比如说 bert-base-chinese，咱用这个模型 vocab，你告诉我如果是做完形填空，往这个空这个位置去填充字，这里边的每个字都有可能。能听明白不？所以它的概率应该是多少？应该把你的概率映射成多少个？告诉我。应该映射多少个？两万多个。就这里边有多少个字，你就有多少个概率，它是这意思啊。

来，跟着我的思路，我们接着往下来述说。还没完呢，接着往下来讲。那如果你的词汇表有 21128 个字，那就意味着这个位置它就有 21128 种可能。那接着往下来，使用迁移学习我们做这个事儿。那么跟刚才做那个中文分类是一样的嘛。迁移学习做，做的时候注意，模型处理之后，模型处理之后，它是不是会给咱们两万多个概率啊？你要做一件事儿，然后干嘛咧？把这个概率经过 Softmax 映射成我们一个什么呀？具体的字做填充，就欧了。

好了，那接着往下来看。这里边还是这个意思，数据介绍，你倒反告诉我，这个我们还用再讲吗？这个数据是不是就是刚才 train, test, validation 是不是就刚才一直在玩的那个东东啊？就是这一堆，这个就不再说了。然后它上来就干什么呀？来，我告诉你这个句子啊，它是这样的。看这儿，看这儿啊，在你的脑子里面脑补一下啊。脑补是啥意思？比如说来，我要开始了，首先，嘿，嘿。刚才那个字看到是啥了吗？你没看见啊？M A S K，有 mask 扶梯。好，手动扶梯。好，你在上面一站，下面给你摇着啊。有电动扶梯，你看，手动态扶梯，自动扶梯。然后怎么怎么样，这些其实都可以。雷动扶梯？雷动是啥意思啊？雷动扶梯然后劈，哦你你往上一站然后上面就有那玩意儿开始劈你了是吧？然后怎么怎么样，行了行了，这一会儿你填充字，填充字。

然后接下来这是一个，然后呢，再往下边有什么呢？这里边你看啊，我把这个超市这个“市”字诶我给你盖一下。有超什么呢？超兽？超人？supermarket 嘛，超熊？你可千万别啊。行了，说回来，说回来。所以呢，你看，这个句子如果我们现在随机 mask 以后，你会发现一件事儿，后面是不是做填空就行了？但是但是但是但是，这里边有个问题。啥问题呢？现在我给你的句子，你就告诉我一句话，我现在给你的句子它里面是不是都是完整的？是吧？那我的问题就是，这个掩码你该掩谁？mask 这个位置你应该掩谁？

好，那有人说老师电动，有人说扶梯，有人说海边，有人说什么什么。所以看我这样想能不能听懂啊？我们一会儿做案例的时候，我们干嘛咧？你也可以设置一个随机数，把这个句子中的某几个词或者某一个词或者怎么样随机掩码，然后再做预测。因为本身你去生成案例的时候，这个底层是每个字它是不是都会做个预测呀？所以你可以随机遮掩，然后后面再来做预测就可以了。好了，就是这个意思啊。一会儿咱们玩的其实是这个。这跟以前玩的那个完形填空是一样的。好，这个不再介绍了。

接下来来，先看第一步。第一步还是 torch，然后 DataLoader，然后 load_dataset。这里边还是刚才那个 BertTokenizer, BertModel，然后这一堆。再往下面，有操作 from, from 谁呢？告诉我，from 谁？from 我们的 transformers 这类等等等等，这类不说啦。诶，等会儿，有没有发现这里边的损失用上了 Ada- AdamW？是不是用上了这种损失了？然后接下来往下来看，有时间。再来告诉我一件事儿，这里边加载的模型是哪个模型啊？bert-base-chinese，下面那个模型是不是也是 bert-base-chinese？然后进来以后第一件事儿叫 collection_fn2，fn2 是啥意思？fn2 是啥意思？fn2 是不是就是第二个处理函数了？你看，这个第二个处理函数跟刚才那个处理函数就 不一样了。但是呢无所谓，它这儿不一样，但是后面的一个动作你看，demo1, test, dataset，你下面这个测试的动作，my_dataloader 这堆，这个是一模一样的。也就是说它在这里边做了随机掩码。大家注意一下这个长度啊。我们刚才做中文文本分类的时候，把所有的长度干成 300，而现在做填充，你要掩码，它在这里边只要多少个字告诉我？32。你的句子再长我也只要多少个？前 32 个内容。还能跟上我的思路吗？

好了，来了啊，咱们开始了。接下来，把这个大概去写下，咱们把预处理这堆去简单聊聊。这是我们要做的一个案例。大家要知道这个案例做的是啥，就是随机遮掩 mask，然后把这个动作去给它实现了就可以了。那么首先我们先完成第一个内容，在这里边先做一件事儿。看好啊，来，各位，在这里边我们先建第一个啊这个脚本，咱建一个 demo02 下划线。告诉我这个该干嘛了？迁移学习。来，这个内容叫什么内容？告诉我。其实还是一个叫中文的一个完形填空。叫完形填空。

好，来，开始。先把抬手写一下，案例我们先写一下。这个案例是迁移学习案例，这个案例是告诉我叫什么？中文的，中文的什么？完形填空。好，来吧。接下来这里我们要说一句话，这里，这里干啥呢？听好了，我们假设每个句子的第 16 个位置设置为 mask。好，那么基于其余的一个字符，好，对该位置做填充。你告诉我一件事儿，为啥我们选 16 这个位置呢？因为我们刚才是不是说假设句子的长度都是 32 啊？我们是不是去预测中间这个位置啊？那你 16 位置是啥？你爱是啥是啥，你是个符号也行，是个字也行，我就干第 16 个位置。那有人说老师我不想写第 16 个位置，我想写第 10 个，我想写第 9 个，我想写第 20 多个，无所谓，你随便，你开心就好。你这个值你写谁，一会儿算索引的时候你是不是把它改过来就行了？跟上来了吧？甚至还能干一件事儿，你把那个玩意儿给它改成随机的。好，那么将来呢就是打印的时候告诉它，刚才随机生成的位置是几几几，那么这个位置填充的字应该是谁谁谁谁，其实都可以。

好了，接下来我们要先做一个动作，导包、加载数据、预处理等等等等这一堆。我想先说一句话，这个动作你觉得跟刚才玩的那个中文文本分类是不是也是一样的呀？很类似。所以你看我这样讲能不能听懂啊，那你不能全贴啊。来，看着。导包这儿嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟，我想一直的给到 DataLoader 这儿。我真想全贴过来。为啥？因为你会发现这个动作它是高度一样的。能听明白吗？

好，接下来你得改改啊，你得改改。好，啥呢？我得告诉告诉你，你这里边你得改点东西了。首先第一个操作就是，你告诉告诉我，这个 file_to_dataset 这个函数是干啥的？这个函数里面是给你演示 load_dataset 还有哪两种下载方式？一种是 CSV 这种方式给后缀，一种呢是在这里边给个点当路径这种方式。能跟上我思路吗？我想说这个函数怎么演示过了，你猜我这里边还要吗？要个锤子，我不要。然后注意啊注意，这个视频咱们先不要贴太多，先不要改太多，把上面的位置再过一遍。这个是 torch，torch.nn，然后这一堆。包括下面这个是你的 DataLoader 加载器，load_dataset 加载数据，time 是时间，tqdm 是你的进度条。BertTokenizer, BertModel 加载 Bert 模型的，AdamW 这个玩意儿是干嘛的？是你的一个优化器。然后向下边操作的就是，然后有个 pretrained 这个玩意儿，还有一个 tqdm。有没有发现跟昨晚那个是一样的？

那你倒告诉我，我一会儿也想玩我的什么呢？玩我的 GPU，所以 device 这个一样。my_tokenizer 这个位置和 my_pretrained_model 这个代码也都是一模一样的。但是注意，这个模型注意，玩的是 bert-base-chinese，玩的也是一模一样的。好，那老师哪儿不一样？好，来，这儿不一样。请问我刚才删了个 3，你知道那个 3 是谁吗？那个 3 是不是加载数据的那个 34 啊？我们这儿就不用演示了，那个 3 就不要了。不要以后，你就是土豆 3，那你告诉我这个哥们儿就是土豆几？土豆 4。来，来来来，为了以示和左边这个案例中文分类以示区分，我把这个位置换成 fn2。听见我思路了吗？我换成 fn2。来，里边做动作做手脚。你看啊，下边直接报错了。为啥报错？因为他这里边是不是没有 fn1 了？咱换成 2，不管他，先丢到这儿。来，开始吧，告诉我这里边做啥手脚？

对每批次的数据做什么处理？每批次的数据，你看啊，咱从我就这样写了啊，拉到最显白吧，因为那个有 title。然后来，看好，你先告诉告诉我，在这里边这个位置，这个数据。数据里面是不是还是你的标签跟你的文本是不是还是长成这样子？一次是不是还是 8 条啊？来吧，你看看做什么。注意啊，刚说了，第几个位置来着？第 16 个位置是不是固定设置为掩码的位置啊？好，那来吧，那接下来这里边怎么做？首先你告诉我一句话，这里边还要标签吗？还要标签吗？不要了。因为你这里边是不是只拿句子一会儿把句子中某个字是不是给它掩一下呀？所以标签就不要了。标签不要那就是提取文本。这句话删掉。sentences，sentences 保留。sentences 保留以后接下来开始批量进行一个掩码的一个处理。来，编码的处理啊，告诉我。sentences 这个变不变？出来这个变不变？长度变不变？长度变不变？变一下，咱不要那么长，咱要 32 个。所以最大的数据点长度，max_length=32，告诉我这坨是不是都是一样的？好，这个不动。

好，来吧，接下来再往下告诉我，再往该啥了？该第三步了。第三步这个位置就是 print 内部的打一下，你告诉告诉我，这玩意儿咱还打印吗？你要一打印这一会儿是不是，一会儿内容是不是挺多的？跟之前一样，还是那三项。所以直接就是提取你的 input_ids, token_type_ids，还有你的 attention_mask。好，这里边你听我说一句话，你把这个地方做一件事儿，下边有啥 raw_label，raw_label 这个你直接删了就行。为啥？因为现在我们这里边是掩码，就是把中间某个字比如说把你的这个“电”这个位置，我给你换成一个 mask，我一会儿让你去填充。那这里边要你左边这个标签是不是已经没有用了？所以第四步我们不要，好，这个不要。那好，那 label 不要，那你的返回值肯定就是第 3 是不是就没有 labels 了？但是别着急，你这里边这几个数据拿到手了，然后接下来我想看看一句话，叫 print 一下。print 啥呢？注意啊，现在的输出语句一会儿都不要了。这个操作是听清，好好听，第一个句子，第一个句子，第一句第一个句子或者说第一句话吧，讲成话。第一句话，第一个句子叫掩码前。你告诉我第一个句子掩码前是啥样？掩码前啥样？input_ids。input_ids，各位，往上看啊。input_ids 这里边是几个句子？这里边是不是 8 个句子？因为它的形状是 8, 32。它是这个意思，8, 32。诶，能跟上来吗？好听啊，来，我如果写个 0，解释下，啥意思？写个 0 的意思是第一个句子掩码前它对应的编号全理解写，每个字对应的编号是不是全在这儿？好，那一会儿你看看有没有掩码成功啊。来，掩码前。

好，第四个内容。第四个刚才我们做的事儿是啥？上视频做是不是标签转成了向量啊？这不行啊。这，开始，我们刚才说了，固定第 16 个位置，所以第四个就是：案例中是假设，假设谁？将第几个？告诉我，第 16 个位置，然后设置为 mask。然后接下来所以我们要作一件事儿，告诉我做啥事儿？嗯？4.1。先获取第 16，16 什么？个词汇的一个真实的 token_id。你知道为啥我要拿真实的 token_id 吗？我得知道你真实的這個词的编号是啥，我一会儿预测下你的编号是啥，我拿着你预测的编号跟真实的编号我做个对比，你的准确率我是不是就知道了？诶，它是这意思。所以说先获取第 16 个词汇的真实的 token_id。然后接下来呢我们做一件事儿，也就是这个才是我们的 诶，label。能听懂吗？所以 label，那好，那一会儿你要返回还是要返回这个 labels，但是你的 labels 就不再是左边这一堆，就这坨，而是谁呢？而是我们现在 mask 这个位置真实的。

所以接下来来了，那你获取一下呗。告诉我，这个获取应该怎么获取？labels，labels = 等于什么？labels 等于什么？input_ids 冒号，冒号是啥意思？这个冒号的意思就是这 8 批每条我都要。这里边写个 16 的意思就是哦，这 8 条数据每个都拿你的 16 这个位置。能听明白不？但是你在这里写个 16，其实拿的不是 16，它拿的是 17。然后你要在这里边点 reshape(-1).clone()。好，那来看下啊，接下来这句话的意思是啥呢？我们在这里边把这个哥们儿最简化一下，把它最简化。这句话的意思是，听好了啊，这句话的意思就是中括号，句子 1 然后的第，句子 1 的第 16 位置，16 位置的真实值，真实真实值然后的一个 token_id。token_id，然后呢，那句子 2，句子 2 第 16，第 16 位置的真实 token_id 点点点。所以呢你一会儿拿到的这个内容，reshape(-1)，这是我们做个维度转换，然后克隆一份。现在你这里边就是真实 ID，真实 ID，真实 ID，你可以意味着这就是你的标签。好，老师我看不懂它长啥样，那你可以做一件事儿，咱测呗。看不懂就做一件事儿，print，print 什么？打印。这个操作叫什么？labels，l a b e l s。labels 给我打印。一会儿最后咱都给它注释了，打印的全都注释了。

4.2。4.2 该干嘛了？刚才是不是已经设计完了？所以你要将第 16 个位置的 token_id 设置为 mask。跟上来了吗？好，来，怎么做？好，那就是进行掩码。来吧，input，input_ids 冒号 16，这手对那 8 条一块儿全做处理了。等于 my_tokenizer.get_vocab()，这啥意思？啊？这句话啥意思？get_vocab 啥意思？拿到你的词汇表。还记得那个词汇表是多少来着吗？bert-base-chinese 就这里边，bert-base-chinese。那个还记得是多少吗？一百，两万？mask 的码 103 吧。来看下啊。mask 的码，再抽 104 踢你啊。你别改口那么快啊，为啥 103 啊？全让你说了是吧？因为从 1 开始，所以你要设置的话这里边是不是应该设置为一个 103？它从 1 开始到 104，你是不是应该写成 103？好，那我想告诉你一句话，你要是真的不想写啊，不想写后面这个堆，你就写个 103 就行了。能跟上思路吧？但是你不能这么干。为啥咧？万一我这个模型换了，或者这个模型版本升级了，它的词汇表那个 mask 现在不是 103 而是 301 或者别的，你就告诉我有没有可能出现这种情况吧？有可能吧？所以说这里边你得换一下。来来来，所以就是 get_vocab，vocab 以后写上啥？告诉我，中括号，叫 my_tokenizer，然后这里边写上一个操作，点 mask，mask_token。好了，这是一种写法。好，这是写法 1。

写法 1。你猜，复制一下，肯定还有写法 2。写法 2 咋写的？嗯？get_vocab 里面直接丢，get_vocab 里面直接丢。vocab 这个函数拿到以后直接在这里边丢一个，你把谁丢过来？直接把中括号 mask，不是 mask，中括号 mask，这样的话它是写法 2。听明白了吗？还有一個写法 3。写法 3，啥玩意儿？不是啊，是这儿，有个叫 mask 的 tokenizer 点叫 mask_token_id 直接调就行了。好，mask_token_id。你要非跟我叫真儿，我告诉你，还有写法 4。写法 4，103。听懂了吗？但 103 我们不写啊，我们不写，因为写出来太 low 了。所以呢你想掌握谁都行。然后我们就用哪种方式告诉我？我们就用最后一种吧。最后一种是不是更短一点啊？是。my_tokenizer 然后有个叫 mask_token_id，这几种说法都是一样的，无所谓。所以接下来你要做一件事儿，第一个句子你是掩码前的，现在你要打印第一个句子，这个不叫掩码前，这叫什么？掩码后。哎，知道啥意思了不？对比一下掩码前是啥，掩码后是啥，我这样是不是就知道你到底是谁掩还是没掩？听明白了吗？然后呢，然后呢？做事儿，接着说。

接下来做这个动作 4.3，最后一个动作，这个动作是被刚才你删除了动作。因为你在这里边有个动作是看这儿，将上述的标签转成张量，Ctrl+C，告诉我，这是里边的 4.3，将上述的标签转成张量。就是把你的 labels 真实的标签在这里边转成张量，完事儿以后返回。好，结束，没了，这一块结束了。这就是你的预处理做了哪些事儿。然后你要在这里边做动作，就是这，get_data_loader。get_data_loader 里面，CSV, train 这一堆数据都不变。下面的这个所谓的 train_data, batch_size=8 然后这堆都不变，但是你要把这儿换成 collate_fn2。跟上来了吗？接下来测试。直接上来就测试。然后 todo，todo 几呢？嗯，我们直接写测试代码。来吧，测试代码我想说一句话，你要不想测试啊，我都不太写的。刚才那个测试代码里面是不是有一个动作是谁呢？就它。Ctrl+C，记得这个代码吗？拉过来就行了。把它直接挪到这儿。但取消注释，取消注释以后这个不是 2，这是 1，叫创建数据加载器并测试。那这个动作就是 my_dataloader 等于什么呢？等于 train 这个操作。for batch in train: 然后呢，print(batch) 打印一下就行，没有，就利用它，就利用它，右键走。

所以你看啊，大家有没有发现我们之前写这接近 100 行代码要干一个多小时，现在你写这 100 行代码分分钟结束。因为这一百行代码有没有发现，几乎 2/3 以上都是复制粘贴。是不是自己在其中改改处理函数的逻辑就可以了？好，所以这块千万别打眼睛，一眨眼睛这哥们儿一睁眼，哇老师，100 行代码怎么怎么样。来看啊，看，看这个，先看这个，这个是啥意思？我解释解释。这个是啥？这个就是刚才咱在这儿说的，来听着，找这个对应下。这个就是刚才咱们说的第一个句子掩码前，现在打印的是这句话。你帮我数数这个位置，第，第几个位置咱们给它掩了？是不是第 16 啊？16 其实就是这里边的第几个位置啊？第 17 个。但是你要注意啊，你得这么数，你得这么数：101 这个是给你加的前缀，你得知道。所以说 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16，这个位置给你掩了。能听明白吗？这个位置给你掩了。好，那么接下来我有个问题就是，来听着，这个位置谁给我掩码啊？然后呢接下来你往后数数啊，这个 891，891 在这儿呢，它是不是给你掩成了一个 103？是不是用 mask 来替代了？好，你告诉告诉我，后面的什么 5116796814 什么玩意儿的，后面是不是都是一模一样的？停停停停停！哎，这个是掩码前的还掩码后的？这掩码前还掩码后？这叫掩码前，所以我让它当真实标签，就是真实值，我让它当真实值。所以你会发现一件事儿，啥事儿咧？仔细看！我把这个给你存储到了 labels 里面，labels 的第一个是 1912。哦，明白了！第一个句子的 1912 被掩了。第二个句子的 122，第三个句子，第四个，第五个，第六个，第七个，第八个。所以说这个操作就是 8 个句子中，8 个句子中然后被掩码的内容。能听明白不？8 个句子中被掩码的内容。

那么请问一会儿你写的模型你要干嘛？你要预测这个位置的值是多少。你预测出来是不是会得到一个，一个词的标签？那你拿着你的预测的那个结果跟我这个真实结果，就是这 8 个真实结果去对比。你第一个句子就和第一个比，你第二个句子就和 122 比，你第三个句子就和 46，4960 来比，那这堆点点点。然后 8 个句子预测 8 个值，分别和这 8 个值去做个对比。对了几个，错了几个，你的准确率就会算了。听明白了吗各位？这是我们的思路。好了，那你告诉告诉我，下面这个是啥？下面这个是啥？掩码后的，下面这堆打印的是谁？这个打印的就是你的 label，第一个标签，然后就这儿，你看 print(labels)，在这里边，然后中间的这堆内容，这是你的 label。下面往后打印打印打印，再来，掩码后 torch.print 这就是你第一批次的数据。然后呢往下来你看嘛，这里边就是 101 多少多少多少得不得得不得，然后这一堆。那往下走走走走，这就是那，那多少呢？一共是多少条数据来着？一共是不是 8 批啊？一共是一条，一批是 8 条啊，然后呢这就是你的这些数据，那在这儿。所以 tensor 就是 1912 多少多少多少。你看，1912, 122, 4960 什么什么的，你告诉我这个值它是具体的啥值？这个值你有没有发现跟刚才我在这儿给你打印的 labels 这个值是 一模一样的。哎，看懂了吗？看懂了吗？所以说那接下来我们做一件事儿，我们其实都不需要了。那直接把那个谁的注释了？第一个句子掩码前，最后一个句子掩码后，这些都不要，第二个句子掩码后，这些都不要。然后我告诉你，你就打一个东西就行了。你就打一个就行，你知道把谁打了吗？把 labels 打出来。labels 也就是说，你看啊，就看 labels，别的都不看，就看 labels。我的 labels 长这样，就看 labels，我的 labels 长这样。我想说一句话，我想说啥呢？我这 8 个是真实的，一会儿你在这 8 个位置做预测，预测完了跟我这 8 个做对比，对了几个错了几个，算出准确率。能跟上来吧？好了，那第一波数据处理咱就做完了。你猜，你猜接下来我要做啥，各位？我如果再往下写，下个动作该写啥了？todo 5 该写啥了？搭建模型。搭建模型后面是不是就训练和预测啊？思路其实都差不多。好吧，来，我先保存一下啊。
