好，接下来我们要作的事情呢就是搭建下游的网络模型，然后把刚才它处理后的768转成咱们的看这，vocab_size是啥意思？

是不是就是咱那个词汇表的大小啊？有多少个词，咱就转成多少个概-概率。bias呢就False是吧，不考虑偏置。因为我们这里边参数已经很多了，所以偏置可以不考虑。

那么接下来这堆我们就快速写写吧，跟着我的思路，这个操作叫TODO第几个了？第五个了吧。第五个操作叫自定义自定义下游模型。然后下游模型，这个模型是基于什么呢？基于叫BERT的一个叫填空，啊填空任务模型。好，问你个问题啊，来，请问怎么做？复制粘贴，还是自己手写？

复制粘贴。

啊这个操作在这有个6到7这个操作，右侧这堆拉过来，跟刚才一样。当然我们这不叫6，我们这叫5，不仅叫5，这比刚才还少一步。大家有没有印象，我们把前面加载数据，来，Ctrl+Shift+减号全部折叠啊，这全部折叠。大家有没有发现，把最开始的加载数据这个工作咱是不是给它干嘛了？是不是给它删掉了？好，所以来了啊，来跟着我思路快速写了啊。第一个动作就是__init__，这个不用说了，初始化父类肯定是要的。第二个，全连接层，把BERT的768维不是转成2维概率，而是转成多少维？转成21128，啊21128。21128维是多少来着？是不是就是词汇表的，词汇表的大小。好，来吧，你告诉我这里边我们怎么写？

直接写21128不合适吧，万一它如果将来词汇表变了呢？所以这个操作叫my_tokenizer然后这个操作.vocab_size，这个就是词汇表大小。bias等于什么呢？bias等于False。其实你也可以按住Ctrl点进去，看它那个bias，你会发现bias等于True，是不是考虑偏置啊？我们在这里边就不考虑偏置了，为啥？因为参数已经很多了，所以这是上面的参数。那接下来告诉我，前向传播这里边怎么做？第一个动作把它打开，前向传播这堆参数都是一样的，它还是要传这些值。传完这些值以后呢，不计算BERT怎么怎么怎么这堆我们就不同了。下面那一坨有个叫bert_output my_bert_model把那几个值扔进来。扔进来以后，停，别着急。这个位置是使用BERT的这个玩意儿进行分类，我们不是分类，告诉我我们的第三步是啥？只，只取出第，第几个？16个位置，16个位置的预测概率值。你知道为什么吗？因为我们刚才是不是假设句子中只有第16个位置是不是被掩码了，所以我们只预测这一个。那老师，我想要16和其他的几个位置被掩码了，其实很正常，那在这里边你掩码了几个你就取几个就好了。所以只取出第16个位置的预测掩码，那接下来就是output，output等于等于什么？self.linear，linear是不是刚才你自己写的代码呀？把这个output.它的最后一个，最后一个时间步，还记得是谁吗？last_last_什么？hidden，hidden什么？state，s-t-a-t-e，last_hidden_state。好，那接下来我们要开始来写这个内容啊。这个内容呢就是我们要去写的这个上面的动作，bert_output把它拉过来，last_hidden_state，来吧，里边的动作要怎么写？冒号，冒号是啥意思？

冒号是这一批是不是有八个句子呀？好，八句话，八句话的16，好了，所以这就是只取出，只取出什么呢？大家看好了，就是八个句子，八个句子，然后每批，每批，八个句子每批，只取出批次中然后八个句子的第16个位置，所以八个句子每个句子的第16个位置我都要，最后做个返回。所以你返回的这个概率，只有第16个位置的概率，这个概率是多少？这个概率是21128，那你是不要在这里边softmax算成概率，然后取概率最高的那一个值是不是就结束了？诶所以说这个BERT model我们就写完了。大家有没有发现，这个初始化没动，然后咱的一个前向传播在这动了点手脚，把这个值呢给它换换成多少？换成16，就是我只要16的概率，其他的不同。好，那接下来把它折叠，折叠以后该TODO 6该测试了。use，use测试这告诉我代码怎么写？

把这个展开，展开以后来告诉我，use首先第一个动作，get_data_loader这个动作不变，第二个创建模型移动到我们的一个device移动到设备上不变，第三个遍历data_loader拿到这堆数据把数据切到GPU不变。再来，前向传播得到这个数据也是OK的。接下来我想问你一个问题，在这里边当你print output.shape的时候，然后这个内容啊我建议你不要打印了，你要打印呢，你就换一行，你就换一行，强烈建议你换一行。复制一下，上面是output.shape，然后我们打这个，下面这个是output，我们不打shape，我们打印output。这行呢就是打印你内容，内容我就不再说了，然后那就是一坨数据，我想说的是output.shape你看到的一定是batch_size这个8和不是2，因为上次做中文分类是一个二分类，这里边是预测概率，它应该是21128，应该是这个操作。好了，接下来来个break只测试第一批，怎么办？怎么办？测试代码怎么办？这个动作是不是就不要了？不要以后接下来我们做件事，来，第二个动作，说，要把测试模型结构，怎么测试啊？叫use_bert_model。你有没有发现其实真正一个案例写完了，剩下的案例跟它动作都是高度相似的吧？未来其实你到工作中也基本上是这样，你把一套业务玩通了，剩下你再玩其实都大差不差，都差不多。然后你看啊，它又来这个操作，一套写was_no什么flash这堆，你会写了吧？是不是就是我们最开始的那个flash那个井号这，你是不是可以把忽略井号这个动作给它拉过来？拉过来以后，然后右键你再跑一遍，它就没那个警告了。好，接下来稍等一下啊，咱看一下这个结果。

稍等看结果。然后呢这个时候你会发现一件事，啥事呢？往这儿等会儿等会儿等会儿，哎，labels这个玩意儿，它怎么给我打两次？

labels怎么会给我打两次？你别忘了一件事啊，你的labels在这里边做操作的时候，走走走走走，走到你上面的get_data_loader，这个get_data_loader上面你调用你的数据整理函数，你的label在这里边可是有打印吗，这个label在这？有打印的，看到这个动作了吧？labels是有打印的，labels你在这打印了，打印完了以后呢，那后边再来看你的output.shape这堆，告诉我，你的output.shape是多少？这个label这儿是不是还打一次？上面是不是还打了一次？所以在这打了两次，你可以把它给它注释了对吧？把上面这个label注释了，还是把下面这个label注释了，其实都可以，这个随你啊。然后呢我们可以在这打一次。那这样的话这个labels它代表的就是真实标签吧。诶，能看明白吧？是不是八个句子中被掩码的部分呀？那因为这写了一遍，然后你这写了一遍，所以它打印两次，你注释一个就好了。注释以后再来看，output.shape是啥意思？8，21128，告诉我啥意思？

这步是不是就是这八个句子中，第16个那个位置，然后是所有字符表词汇表中每个词的一个概率，然后你要做的事就是把这个8，21128，然后去这里边找到概率最大的，它就变成8，1，8，1是啥意思？8，1就是八个句子，每个句子这个位置应该是谁。然后你跟上面这个数一对比，有几个是一样的，有几个不一样，预测正确的不是就算出来了吗？诶它是这个思路啊，好了，下面这个是内容，这个咱就不说了。你再跑一遍，你会发现它就没有两label了，就是你刚才在这儿打印的，labels这个位置，跟上面的那个位置，然后你打印一次，打印一次就行了，就这。其实它俩结果一样，你要不想在这儿打印呢，你就在上面那个位置打印，你要不想在上面打印呢，就在下面打印，反正随你，它俩其实反正都一样。行了，到这儿关于我们做的模型的一个搭建，我们这就已经做完了。那你告诉告诉我，再往下再做是不是就该做模型的什么？训练这坨了，好吧？来，我先把它模型的搭建，我先保持一下。
