好，接下来是回归，就是对我们模型在上面做一次评估。那大家有没有发现这个操作的，诶，写的内容是啥？是过滤出长度大于32的，是不是干了这个代码呀？对对。好，模型评估其实跟刚才差不多，加载你的模型，最后做评估，做个打印就可以了。好，最后评估效果就是，你看预测值是个啥，真实值是个啥，诶，这是啥意思？这是咱刚才额外做的，就是 EP4，EP4有几条来着？EP4是不是有八条数据啊？八条数据咱是不是只把第一个样本拿出来了？还有印象吧？诶，就是这个操作。来，我们自己写写。好，那么首先这里边这个动作跟这儿一样，直接复制粘贴拉过来。拉过来以后看好，把这个位置去改改，改成谁呢？改成它，这是我们的第八步。第八步动作告诉我，这个动作该干嘛？这个动作就是模型测试，啊评估，流程是加载数据，什么数据呢？不是训练集了，加载我们的一个测试数据，然后创建加载器，批量，嘟嘟嘟嘟嘟嘟，这堆都一样。然后我直接告诉你修改的地方。修改的地方，修改的地方改谁呢？首先第一个，还是，我告诉你，跟上面一样，过滤出长度，诶过滤出长度大于32的样本。好，这个操作你就得做了。那再来，第二个动作，来，什么得改？什么得改？模型的路径，啊模型的路径，因为你现在的模型名是不是用的不一样啊？好了，还有最后一个，第三个是最后一步，啊预测结果你要改，就改这三点。来吧，闲话少叙，我们直接开始看。首先先改第一个，加载数据集，这堆都是一样的，你加载的是 test 这一坨。然后来，看好了，这个是优化一，优化一是过滤出长度大于32的样本，test_dataset 然后呢 lambda x: len，它的长度大于32，这个比较好说的，你知道为啥我在这儿给你做过滤吗？因为在这步的时候，还没有去做截断和补齐呢，你的截断补齐是不是在下个动作，是不是在这儿玩的？诶，所以说我们直接过滤，这个就不用注释了啊，过滤出那就是从原始文本中过滤出长度大于32的。那一来猜猜，后半截代码该咋写？my_dataloader 等于把 test_dataset 拉过来，8，然后这里边啊随机打乱，然后这个操作写上，drop_last 删掉最后一批，然后还有操作就是把这个函数要换成几？2，为啥？因为上面咱处理函数叫 2，你猜下个案例我的整理函数就变成啥？变成3，对啊，其实就整个整理的动作不太一样，其他差不多。来来来来来来来，第一个地方改了，那接下来开始啦，这个叫优化二。优化二，优化二，优化二干嘛？叫修改啊模型路径，叫修改模型路径，你得把这个换了，不是 classification 了，是叫谁来着？fill_mask 啊，是这个啊，fill_mask，把它拉过来。那下边这个什么模型 device 啥的这堆什么都一样的。然后后边开始来创建了啊，创建就是你的准确的，预测准确的，还有你的总的，包括你的 eval 都一样，下边这堆移动到你的设备上，啊移动到 GPU，不计算梯度这堆也都一样，把这个展开。再往下边除以你的 output 的前向传播，然后统计正确，然后这堆其实也都差不多，但是这里边咱来看好啊，这稍微有点区别了，total 加 1 以后，然后在这里边，看好啊，这个操作是你想加，加完以后算你总的，总的算完以后，然后开始来了，我们要去算算这个动作，动作是计算你的什么准确率啥的，这坨也都一样，但是 test 的时候，你就要稍微动动手脚了。这边怎么改？这边怎么改？就是这儿啊，你看，我先把它给你注释，把这注释以后，来看，不看那儿，就把这注释了，这注释以后，你的第三个都不用做了，来，这个叫测试，啊叫测试，那模型预测吧，模型预测，模型预测，啊 evaluate_model，你告诉我，如果我要这么算，我的测试代码我改了谁？第一个我就做了一个过滤，第二个操作我就改了一下模型路径，其他东西我在这儿是不是连动都没动啊？好，咱右键先打印，我给你看一下效果再说。好，来，先告诉我准确率准确率，最终的一个 ACC 大概是在 70%，这玩意是不是已经测出来了？其实已经可以让你下课了，但是别着急，我们得讲完。啥意思呢？老师为啥你之前做，你到这儿不做了？那不行啊，你得把这个也得给我做了，这就是要优化的三。如果之前你没做打印的话，现在这个代码已经写完了，就贴过来都不用动，就这堆。跟上来了吧？但现在这儿不一样，哪儿不一样呢？你看啊，第一个，decoder 在这里边我们去借借它的时候，input 的 0，这堆，这个不用动。啊这堆不用动，decoder 去解码，解码以后来啊，原始文本是他，然后接下来预测的标签是他，真实的标签是他，那接下来我想做一件事，这个是多的，叫优化三。优化三，优化三我想给你加一个，叫预测的标签，对吧，要解码成真实的内容。好，啥意思呢？来，我先不解码，我这步不做，你先看看它是啥意思，我们再说。来，你看看啊，你只能看到这个动作，注意，它还在预测，它是这个位置，来来来，你给我解释解释吧，你看，那原始文本是这本书更多的带给人思考是是什么什么什么什么1，诶为啥这儿断了？是因为我们只要32个。然后预测的标签是 5642，真实的标签是 5642。预测的标签是 833，真实的标签是 7231，你扯淡呢，你告诉我 833 是谁？7231 是谁？你是不是还得去词汇表里边去对对字？所以我想说的是，我们要做的最后一个动作就是把这里边你看到的这个标签，诶，对溜对溜对溜对溜，把它映射成文本。听明白了吗？是这个动作，所以说要多做一步。你不做也行啊，其实都已经结出了，就看一不一样不就行了吗，对吧？但是做怎么做？print f 预测，注意啊，预测的标签是 my my 什么？不是它，my_tokenizer，my_tokenizer 然后 .decode decode 小括号，这是一个函数啊，把谁弄进去？填个 0 就行了，你不就把他解析一下嘛，把你刚才填个 0 扔进去就行了。来吧，继续往后说。真实的标签 my_decode 写的别不对，写错了，就是 my_tokenizer，然后加个 decode，把你的这个上面的预测标签和真实标签转成具体的值，解码，转成文本，听懂了吗？就加这一步啊，就加这一步。我再说一遍，不加也行，你就看个这玩意儿就行，不加也行，加了好看。其实你加了以后，你应该做一件事儿。做件啥事儿呢？你是不是得把上面这个预测的这个标签，是不是得给它注释了？咱就留着了啊，留着了。好，所以就变成了，哦，你看，第一句话，是个字，就是个字，第二句话是个“会”，但是弄了个“错”。然后呢，再往下边，这里边是个啥？这里边 43，4368，这是个“的”，是个“的”。这里边我是个“美”字，但是你给我弄成了一个“情”字。然后呢，那你看，你得在这里边去数数了，那个字到底是哪个？其实如此，如此什么呢？什么柔的东西十分细腻的显得十分什么怎么怎么样，你得去算算它大概是哪个字。然后其实有些时候，这个字跟这个字意思其实也是非常非常近的。能听明白吧？所以说，但是我们只算它俩完全一样的情况，所以这种情况呢算出来，你的准确率大概就是会有点低，大概是在 70% 左右。行了，这个案例我们就讲到这儿，思路都一样，很多都是重叠的。行，所以回头再把这个案例做做啊。
