零基础学 AI，月薪过万就来黑马程序员。 接下来要给大家详解的内容是 Word2Vec 这种稠密词向量表示法。 那 Word2Vec 呢，它也是一种将单词转化为词向量的自然语言处理技术。 那利用深度学习的神经网络来探索单词与单词之间的语关联，用深度学习的网络权重参数表示向量。停，各位，你懂不懂就这一句话了？就这一句话，我再说一遍，用深度学习的，念一下叫什么？网络权重参数。好，再读一遍。 再读一遍，叫深度学习的什么？网络权重参数。 哎，那你告诉我，权重矩阵有几个呢？ 就是权重矩阵有几个？比如 一个输入层， 一个隐藏层， 一个输出层，这里三， 你告诉我权重应该有几类？ 应该有几类？是不是应该是两类？ 第一类是隐藏层的，那那个权重矩阵，它是不是要对接你的输入层？ 第二个是不是你的输出层，也有个权重矩阵，是不是对接你的隐藏层？ 那这里边的权重矩阵，我们说的是输出层的，说的还是隐藏层的呢？我告诉你，隐藏层。 它指的是隐藏层的那个权重矩阵，是这一块。那在无监督的语料上，然后哎呀咧，就是构建了一个有监督的任务。好，那老师啥叫无监督的语料构建了一个有监督的任务？好，问你个问题啊，大家还记不记得咱当时玩的那个 AI 歌词生成器这个案例，还有印象吗？ 哎，这个案例当时咱是咋训练来着？ 这是词 1， 词 2， 词 3，然后点点点，词 4，词 5，词 6，词 7，词 8，词 9，点点点，就到这了。 你还记得吗？单看这些词，请问它是个有监督的还是无监督的？ 是不是一个无监督的？我也不知道你最终结果到底是一个线性的，还是一个分类还是什么？其实就是我把我的数据给你，你来帮我生成下一个词就好啊，它是这样一个动作。好，那你记得当时咱训练是咋训练的吗？ 咋训练的？我们是不是一次拿五个词啊？ 好，那我可以理解为，第一次我先拿到前五个词，那么请问拿到前五个词以后，请问下个句子应该是谁啊？ 下个句子是不是应该是 2 到 2 到 6，你们还有印象么这个时候？好，你看，这样来做是不是就把它从一个无监督的，本来是无监督的这些语料，是不是转成一个有监督的任务，基于那个红色的去预测这个绿色的？哎，红色一会儿往后移动一格，这个绿色的是不是也要往后移动一格呀？如果说你这块有点遗忘，你可以参考一下咱们深度学习部分所去详解的那个 RNN 的一个案例，叫 AI 歌词生成器。所以这个动作的意思就是把它从无监督的语料，那构造成了一个有监督的任务，就是基于红色预测这个绿色的这样一个动作。好了，那收回来，我们接着说。其实整个这里边的核心就一句话，就是现在给你标的，用权重参数表示向量。 好，那你告诉我，权重参数会不会出现像刚才那个 0 1 编码这样大量的 0 的这种情况？会吗？ 绝对不会的。所以说那我们可以用它直接来表示。那来吧，接下来来看啊。Word2Vec 有两种训练词向量的方式：第一种叫 CBOW，第二种叫 Skip-Gram。CBOW 叫 Continuous Bag-of-Words，这种叫连续词袋；而后面这个 Skip-Gram，它叫跳字模式，也叫跳词模式。 好，那来看，那 CBOW 是试图根据上下文的周围的词来预测当前词，简而言之理解为就是基于两端去预测中间。它将周围单词的词向量求和或者平均作为上下文的一个表示，通过一个神经网络进行预测。呀， Word2Vec 它的底层要用到神经网络，这就是为何 NLP 要在深度学习之后。你要没学过深度学习，神经网络没学过，这玩意儿是不是直接废了？那不知道怎么学了。那再往下，来看啊。Skip-Gram 它是试图根据当前词来预测它上下文中的周围词，简而言之就是基于中间预测两端。它将当前单词的词向量作为输入，然后通过一个神经网络来预测周围。 那这里边读了一圈，大名，啥还没听懂，就听懂一个词，叫什么玩意儿？ 神经网络。 好，那接下来我给你看一下它的一个简单的介绍，在哪呢？ 这还有一个 HTML 版本的，大家可以看看这个，比如我把这个关了，你看，点击这， 我再给你开一个，这里边有一个叫 嗯在这，自然语言处理这个位置，大家可以看一下啊。有个文本预处理，我们现在来到了文本张量，来到了这个位置。大家往后来看，嘟嘟嘟嘟嘟嘟，走走走，One-Hot 走完，到 Word2Vec 了。 那么 Word2Vec，大家往下看，嘿嘿，代码都看，后面我会教你那个数据怎么玩的。 然后咱们先来看看整个的这堆模型的介绍，然后在这，模型介绍这， Word2Vec 是一种流行的将词汇表表示成向量的无监督训练方法。 那该过程将构建神经网络模型，将网络参数作为词汇的向量表示。它有两种训练模式，你看啊，来， 你看，这个就是 CBOW。 哎，我知道你前面的词，我也知道你后面的词，但是我不知道中间，所以这个叫基于两端，就是前后预测中间，这个叫 CBOW。 能跟上思路吗？那如果反过来呢？别看它流程，这个流程，老师这个图从哪来的？ 这个图是论文中的图。 啊就是论文中的图，啊原图截过来的，一会儿我给你讲它，先不看。直接看它看不懂的。再看这个，那如果是这样的呢，我知道中间那个叫什么，这个单词，但我不知道前面，我也不知道后面。基于中间这个词，去预测它的前边和后边的，这个动作叫 Skip-Gram。 能跟上我的思路吗？所以就是大白话解释，基于两端预测中间，这个叫 CBOW；基于中间预测两端，这个操作叫 叫什么？Skip-Gram。这是初步的大家的认知。那接下来，咱往下看，它怎么做啊？先看 CBOW。注意，不要跑神，一溜号你就听不懂了。 好，那么首先，我们构建神经网络，通过 CBOW 来训练词向量。那么由五个字母构成的文本序列，你还记不记得咱刚才说了，第一件事就是先对这哥们进行切词，切词以后要做两字，叫什么？ 去重。 所以切完词去完重了，这里边就剩几个词了？ ABCDE，就剩了五个词了。那这五个词，你告诉我 One-Hot 你应该会啊。One-Hot 就是 1 0 0 0 0，0 1 0 0 0，0 0 1 0 0，0 0 0 1 0，0 0 0 0 1。 这应该都能看懂啊？好，刚讲过。好，那接下来，构建神经网络。输入层几个特征？ 输入层几个特征？ 为啥五个？ 因为你这去重后就五个。 是这意思吧？输入层五个神经元。来，隐藏层几个神经元？ 哎？等会儿，隐藏层为啥三个神经元？ 这个是超参，可以自己设定，不一定非得三。你写五个也行，你写十个也行。你这写几，就意味着一会儿拿几个数字来表示你的词向量。说白了，你这个写几，你的维度就是几。你要写个四，你就是四维的，就是一会会拿四个数字来表示你这一个词。 能听明白吗？好了，跟它有关系，跟这有关系。好，那你先记结论，一会我给你讲咋回事。你先记结论，就是这个隐藏层的神经元，它是超参，你可以自己设。老师为啥写三？因为论文里边人家是拿三举例的。那老师我这个位置写个六行不行？随你，开心就好。 好了，再往下，输出层几个神经元？ 五个，这是固定的。为啥，非常固定的？ 你五个特征，你之后你肯定五个神经元。好，这个动作，要跟这个去保持对齐。 好，所以它这个本质其实就比较好解释了。好，再来，使用已知数据训练，这个什么呢？神经网络。利用隐藏层的一个权重参数，充当 ABCDE 五个单词的词向量。说白了，这是哪个层的？隐藏层的权重矩阵。 隐藏层的权重矩阵，每一列 就是一个词的 词向量。 再说一遍，每一列就是一个词的词向量。 老师你在讲什么？我的脑子里面有图，但是你那没有，所以你可能感觉好多听不懂。所以接下来，往下看啊。我再说一遍，这个需求拉过来，再说一遍。输入层这个五个特征是跟你去重后的单词有关系，输出层要和输入层保持一致，而这个三， 我再说一遍，这个三在这里边充当的角色是，三个字，叫什么？ 超参数。 可，可什么？ 自定义，超参啊，你是可以自定义的这个动作。来了，来了，往下看，这里边来了，它是一个神经网络。这种五个词，你看，输入层有五个，隐藏层有三，然后接下来输出层有几个？有五个。它其实就是你把那个单词扔给我， 扔给我以后，我帮你预测出结果。预测出结果以后接下来， 那我这就会有预测值，预测值和你的真实值，我可以算损失。有了损失以后，我可以结合反向传播去更新你这里边的权重矩阵和这里边的权重矩阵。 能跟上我思路吗？好，最终结果用谁？用的是它。 隐藏层的权重矩阵就是 你刚才那些词 的词向量表示形式，我讲完了。 这就是它的原理。 啊就这个？对。前向传播算出来结果，然后算损失，然后不断地优化优化优化，最终拿它的结果作为词向量。 结束了。 你们听懂了吗？ 你听懂了那就结束了，听不懂我再给你讲。 能看懂吗？ 感觉全在点头，给个锤子。来吧，往下看具体的原理啊。在这呢。 数据流，输入五个特征，然后呢再往下看隐藏层变成三个特征，再经过输出层变成五个特征。然后接下来再往下，隐藏层的矩阵是 5×3+3，这个加三是什么意思？ 加三是偏置吧？我告诉你，我一会儿根本就不写，根本就不写。而且我告诉你，这个地方写的隐藏层的参数是一个 5×3。 我想说，这 5×3 是有问题的。 这个不是 5×3。 应该是一个 3×5。 你知道为啥吗？ 你不知道。 好，收回啊，接着往下，它其实这样标也行，但是呢就是可能容易搞晕，所以一会儿你听我讲，就可以了。好，这个大概看看，一会儿以我为主啊。 再往下边是不是它具体的实现了，比如说，你看，这是第一个参数， 比如这是 a 的那个词，跟 c 的那个词。 a，因为你一共有五个嘛，所以这是 a 的 One-Hot，这个是 c 的 One-Hot。那接下来呢这个操作就是刚才说的，这是个几行几列的，告诉我？ 3 行 5 列，3 行 5 列。但在这里边标的是一个 5×3，那这里边是不是加几啊？加 3，那 5×3 其实应该把这个 3 放前边，就可以了。3 行 5 列这个操作。好，那再往下边变成这样，变成这个值以后呢接下来收尾，也就是说，这个是你的输入层，中间这个动作是你的隐藏层，隐藏层之后得到这个动作是你的输出层，这个是输出， 这个是输出。输出层得到了一个结果，就可以和 你的真实值算损失。有了损失，就可以优化这个矩阵，然后优化这个矩阵，能听明白吗？最终谁作为最终的结论？好，它。 它。 然后， 刚才我们说了那个超参是几来着？ 帮我念一下，超参是几？ 3。一共几个特征来着？ 是不是 ABCDE 是不是一共五个啊？ 我告诉你，这个 是 a 的 词向量，就是第一个词的词向量。 这个是第二个词的词向量。 这个是第三个词的， 这是第四个词的， 这是第五个词的。没了，结束。 这就是它的词向量，最终是这个样子。那接下来怎么推出来的？怎么做的？ 我要开始带着你去看往下我们要一步一步变化了。我觉得大体思路我讲完了，其实就是一个输入隐藏加一个输出，没那么复杂。但是呢单看这个思路可能会有点晕，先记结论，先记结论。 再说一遍啊，这个是 a 的，就是 a 的 Word2Vec CBOW 它对应的生成的词向量，这是 a 的。 然后那接下来不用我说了，中间这一列那就是第二列这是谁的？ 这是 b 的。能看明白吗？所以你哎老师我不写 3， 我不写 3，我写个几呢？我写个 6。 你猜这会变成啥？ 变成 6。 变成什么？ 6 行 5 列。 那 6 行 5 列，你再往下这不就六个嘛？ 能看明白吗？这五列是不会动的，那行是会变的。行跟谁有关系？行跟你写的这步有关系。 能听明白吗？大概的带着这个结论去听我画图，会简单很多。好，来，收回来。那再往下，我告诉你这玩意更绕。为啥咧？你看下面这个字吧，我不给你念了。 嘟不嘟嘟不嘟嘟不嘟怎么怎么样怎么怎么样，你自己念一遍吧。念这玩意儿，念的时间都够我自己再画一遍了。 所以说我念一遍效果不大。然后没了啊，再往下就没了，最后就是怎么样得到。你就记住， 这个是 a 的词向量， 这个是 b 的，这个是 c，这个是 d，这个是 e。 老师，我们不是五个词，我有六个词。好，那就再加一列。 我有九个词，那就再加几列就行了。 能听明白吗？好，有几个词就有几列，用几维就有几行。老师为啥你用的是这个矩阵，而不用后边这个矩阵？俩字，规定。 这么好解释了，论文中人家写用的就是这个矩阵。 因为你这边的权重的目的不是为了干嘛呢？不是为了迭代。你这个权重的目的是为了算 你的预测值。 能听明白吗？是为了算输出，这是一个过度。所以人家在这里边用的是左边这个权重矩阵，我讲完了。 好，用的是它。好了，就到这啊。接下来你看我带着你怎么推理啊，别下管这一堆的文字。好，你看，这是 a 的，这是 b 的，这是 c，这是 d，这是 e。 好，a b c e f，然后这一堆。行了，不扯了不扯了不扯了。来了来，开始算了啊。我带你从头推一遍。 从头推，我们从这五个特征开始画。 所以接下来，好好听啊，你要看我的这个思路了。这个思路这个图，我一会儿要用这个课件里边，我要用它。你看，这是论文的，你能看明白这个动作吗？ 这是论文里边的图，你能看懂这个图不？ 你说能。你看啊，这个是一个什么呢？这是一个 5 1，这是一个 5 1。3 5 乘以 5 1 得到一个 3 1，能看明白吗？3 1。然后 3 1，这个 5 3 乘以这个 3 1， 5 3 乘以 3 1 是多少？ 是 5 1，这就是那个 5 1。然后这也就是个 5 1，它就是这么来算的。 其实很简单的，算很简单的，但是你自己写就不是那么回事了。来，不废话，赶紧赶紧写。 开始。 我们滑了一下啊，这会儿呢我得画得慢一点，带你去去讲讲。其实我觉得啊学到现在，我有的同学可能已经听懂了，我都不用讲了。 我就告诉你，就是隐藏层的那个权重矩阵，然后那一列 就代表着一个 词的 词向量。 听明白了吗？这结论，这结论。再对这句话，你能听懂吗？你看，用深度学习的什么？网络权重参数表示词向量。 是不是就是你的隐藏层那一层啊？ 哎，就是它。来吧来吧，别说了，再说一会儿晕完了。 有同学刚才那个眼神已经开始涣散了。 图三， 来， 起个名字。 这图是什么图？ Word Word2-vec，Vector。然后呢？之 CB 啊，之 CBOW。 CBOW 刚才说了，它叫什么？连续 词袋 模式。 然后呢再来个操作，叫图解。 好，来，看好啊，好好听啊。 好好听， 好好好好听。 这会儿呢你不要溜号，你溜号就真的听不懂了各位，好好听啊。来，开始喽。首先呢我们先说第一句话吧，第一句话先写到这，就是 CBOW 就是我们刚才假设啊语料库， 语料库， 语料库是谁？ 语料库刚才是不是就写了一句话叫什么，a b c d e 是吧？ a b c d e 我觉得不好玩，所以我不用它，我用这里边这个案例，叫什么呢？ Hope can set you free 这个操作。这里边有一句话，你看啊，假定给定的语料只有一句话，Hope can set you free，愿你自由成长。 好，但是你不能长歪了啊。 你得跟着方向走啊。 比如我先来让你一直往后走呢，结果呢越学你越往前看。哎呀老师，当时咋没听你的呢？我哪没好好学前面呢？我都要讲到 NLP 了，结果呢你学到机器学习去了是吧？那你自己就不行了，我们都已经超进化了，结果你还在那退化。 这成个球了是吧？ 来来来，跟着我，哎哎哎，跟着我思路啊。这几个词，那接下来就有了它的，一定要注意啊，你的这些也是基于你的 One-Hot 编码的，所以 One-Hot 编码 然后结果为。 来，说，One-Hot 编码你的结果是什么样的？ Hope 嗯它是大写的 Hope，我就写成，算了，大写的吧。 Hope Hope 然后中括号，来，多少？ 1 0 0 0 0。 是这么写吧？ 设一个颜色，啥颜色呢？ 嗯， 绿色？绿色。 紫色啊？像。 这个颜色给它一个 白色吧。 白的白了。 白了你能看见啊？扯啥呢？整个白色背景色是白的，你当你皇帝的新装呢在这？ 来，Hope， can 哎哎哎哎。 又又黑化了。 can set you 谁念的那个 free 都？ 来，开始啊。 然后把这个 0 往前面。 这挪俩 0。 哎呀，没事，马上就好。 少一个，这挪仨 0。 好，简单。 这挪四个 0。 你不会认为我在这里边我要去一个一个地改我的数据吧？ 想然了，我不可能犯这个纯粹的啊。 哎。 好，OK。 先说到这应该能整明白吧？好，来了啊，开始了，开始了。这哥们跟啥有关系呢？听清，听清，我们刚才是不是说了，来，先看啊，它是有很多重复操作的，它不是一次。哎，我想问大家一个问题，你知道深度学习的三大核心动作是啥吗？ 就是类似于你买车， 买车三大件，发动机、底盘，还有什么？ 变速箱，好像还有个叫悬挂是吧？ 发动机、变速箱，还有一个是 大梁，还有悬挂怎么，就这些吧，无所谓了啊。电池、电机，上一边，咱不是一个频道的对吧？ 跑两槽去。 好，说白了，接着往下聊，我想说深度学习它其实有三大核心。 你能说出来吗？ 第一个，前向传播。 哦！ 第二个， 反向传播。 第三个， 第三个，参数更新，我把你更了真的是。 第三个叫 损失函数。 没了。 好。 你拉倒吧，哈。 所以，深度学习里边三大核心：第一个，前向传播，前向传播是不是算预测值的？ 然后呢？那接下来第二个，损失函数是不是去算你的梯度的？ 然后有了梯度以后，结合你的反向传播，是不是可以更新参数啊？ 好，那我告诉你，深度学习它的动作其实就是这个，它就这个，不像机器学习。机器学习它就一个公式，然后一算就完事，往里边一套就完事。然后它没有那种反向不断迭代的一个过程。所以深度学习的三大件就是前向传播、反向传播和损失函数，而它会在这里边具体到。因为你有这个所谓反向传播，那你肯定不是一次，你是不是要不断地去迭代迭代的一个过程啊？所以说我接下来给你写的字就是叫第一次操作。 来，听清啊，叫第一次操作。第一次操作就是基于，那不用想啊，你要是第一次玩，你肯定是基于谁预测谁？我们刚才说了，CBOW 是 怎么来着？CBOW 是基于 两端去预测中间呀，所以你肯定是基于哪个词和哪个词？ 基于 Hope 和，和谁？ 和 set。 啊这就是作为你的输入，然后去干嘛呢？预测，预测谁？ 预测 can，预测 can。这就是基于两端 去预测中间，能看明白不？这是作为你的输出。好了，咱把这换一下啊，这是基于这哥俩， 然后呢来预测谁呢？来预测这个哥们。 好，把它换一下，是这个动作，叫基于前后预测中间，所以你一次要拿仨。 一次要拿仨，你知道下次该谁了吗？ can set you， 再下次是谁？ set you free。 结束，没了。 能听明白吗？好，没了，那这样的动作。好，行了，收回来，这里边呢我让你记起吧，来，给你写到这。这个叫记得， 给你写到这里，记得。你看啊，w w o r d，Word2Vec，vc 啊，叫 Word2Vec，往下来啊，这里边写的两种模式介绍。 Word2Vec 的两种模式介绍。 来，往下来啊，Word2Vec 两种模式介绍，先说第一种啊，先说第一种。 好，那么第一种呢刚才我们说了，它叫，叫什么来着？我稍微写写吧，这个叫 CBO W，CBOW 我们说了叫上下文预测预测什么？中间目标。 好，那么再来个操作，这个操作叫 Skip Skip-Gram，g r a m，Skip-Gram。然后它是干嘛？中间预测预测什么？哎，上下文 目标。 然后我说一下， 把这个标一下颜色，标个蓝色的。 这哥们它使用场景是不一样的，像上面这个操作，它适用于 干嘛呢？来听好了，叫高频词。 它干嘛呢？叫适用于 像一些什么呢？低频词。 它比较适合于做这些，这是它俩的一个区别。 那么来，接着往下看啊，这个了解就行了啊。然后，再往下边，我们再来看。但无论你用谁，它的一个结论都是这样的。结论是啥？来，告诉我，将 将什么？模型的 继续念，什么？权重参数。 将模型的权重参数当做 当做什么？词向量 表示。 好了，把这句话， 我们给它标成 红色的。 好，听清，将模型的权重参数，听清，是模型的权重，当做，念一下，叫什么？词向量，啊这种方式。来啦，开始了。它这个流程是怎么算的呢？听好了，流程我给你写下，写到中间。流程是这样来算的，听好， 就是先是你的输入层， 然后再经过你的隐藏层， 再经过你的输出层，你告诉我，现在我们是不是能得到什么东西？ 听， 啥玩意儿？ 流程， 先看啊，流程，输入、隐藏和输出，你现在是不是能得到你的预测值啊？ 好，得到预测值以后，接下来其实就是你的训练的一个闭环了。 为啥是训练闭环了呢？因为就是你要接下来计算损失， 计算损失，然后还有个操作叫反向 传播，没了，这是一次。 一次就是这样做的，就是先啊 输出层其实就是得到 预测值。 好，我把这个给你圈一下，输出层的作用在这里边就是得到预测值。 得到预测值以后，就可以计算损失、反向传播。好了，OK，恭喜各位，一次就结束了。 那接下来往下就是不断地迭代迭代，就类似于这里边，那就是 Hope can set 这是一次。 再往下边走 set you 啊，can set you 这又是一次。 能大概跟上来吧？ 它有这样一次一次地往下迭代。来，写了！写了！开始写了！ 将 深度学习的网络权重参数表示词向量。来，开始往下拉做，那么下个动作呢就是我们先去写它的一个热编码。 好，那么来，跟着我思路，我要开始用谁的呢？我要开始用它，把这个给你拉过来，这个还是有点用的。Ctrl C，我要把这个给你贴出来。 贴出来以后，来，往下看啊。 嗯我看看这个图大小差不多。 小一点，好，正好，Ctrl V。 Ctrl V 拉过来。 拉过来以后，你先告诉告诉我，它是不是应该这么一个图解？ 能看明白吗？这么一个图解。但是这个图呢，我想说一下， 嗯不行，拿这个图一会不好画我的内容，所以说我把流程给你放放这里， 流程放这。 记得那个放 流程放这里，然后记得给你放放这里。 流程放这，这是记得，然后下边那个是结论。老师你要干什么？我要拿着刚才那个图小一点。 啊小一点。 小一点以后，然后大概差不多，Ctrl C。 我把刚才那个图给你丢这，然后我接下来开始给你画了啊，来，看好了。 接下来，注意，你的眼睛看着这个图，我也得来个绿的。 来个来个绿的，就是这个圈圈我给你圈起来。 就这堆，好像不明显啊。 黑色的吧。 来，你看啊，你的眼睛盯着这个图，我要开始给你画了。 因为这个操作是哎两个两个，基于两端预测中间，所以第一次操作你肯定需要找 h o p e，Hope 的一个操作，Hope 的一个叫热编码。 然后除了它以外，你还需要找一个叫 set 的热编码。 哎，正好，别着急，往下拉一下就出来了。 好，来，接下来，往下看啊。 好，你告诉告诉我，Hope 的热编码应该是谁？ 是不是应该是一四个零这个操作啊？ 谁写它呀，转一下。 Ctrl C 能看明白就行啊。 Ctrl V 过来。 这是它的。 好，再来， 下一个下一个呢，是不是该 set 了？ 拽拽拽。 Ctrl V 来， 长这个样子。 好，那我告诉你啊，我现在模拟的是它，我一直把这个拉过来，我一直用它来给你讲，我现在已经把这关给做完了。 哎，能听懂吗？好，那这是你的什么层，告诉我？说话，这是你的什么层？ 对应的是你刚才看到那几个字啊，这个叫输入层。 输入层我来个红色的，来，听清，可千万别跑神，阿哥，一跑神这玩意儿就听不懂了。这是你的输入层。 好。 嗯。 往下拽一点，输入层。 好，那我现在的思路是，听清，输入层有了，那请问如果我现在到哪一层了？各位，告诉我，是不是该我的隐藏层了？ 隐藏层你就告诉我，就这个神经元，它有几个权重吧？ 你这个神经元是不是要和前面这五个全部进行连接？ 是不是这么，是不是一会连完以后应该是这个样子的？ 哎，能听明白吗？那一会儿这五个是不是应该和第二个再次进行一个连接，是不是应该是这么一个动作？ 所以那请问这里边有几个权重呢？ 这里边应该是有 w1 一直到 w5， 五个。下边这个也是 w1 到 w5。 能听明白吗？ 好，所以是 3 行 5 列，这么画。 能听懂不？后边有那个 b，bias，我不考虑。所以说，这里边我画完以后，来，我带你画一下，画谁呢？Excel，e x c l。 你要干什么？稍等一下啊，来，往这走。 好， 看啊。 借火。 借新的也不让我建啊。 好，那我们接着往下画。现在呢，我为什么要打开一个它呢？Excel，就是这个表格，原因很简单，因为我要在这里边去给你整一个这个，然后你看啊，对，然后一直到这里，这里边我给你加一个加一个框框，加一个所有框线。你看啊，我要开始写了。这个位置呢，它我把它称之为叫 w11， 叫第一行的第一列。这哥们是 w1 12，这个是 w 13，w14，w 15。好，OK，就这个样子啊。那接下来拉着它往下到这边拉一下别输数字，送你。 好，哎？ 21。 哎呀， 怎么来的？ 我知道可以怎么调，是吧？但是 我不屑于用。 自己简便上写的，随便写写。 叫谁写的，你就知道，你还借助 Excel 啊？ w31。 w32。 w w33。 w34。 w3 35。好，OK 啊，来了来，来看好啊，我要把这哥们截图了，截下来。截下来以后，老师你要做什么？看好啊，我要把这哥们截下来，截下来以后，这个位置我们要往这放，它对应的其实就是，来，听好了，我要把它给你放到这里，小一点啊，Ctrl C。 Ctrl C 以后，Ctrl V，告诉我，这个动作是什么？念。 就这些，不知道是啥。 你的这五个是不是应该是上面第一个就它？ 是这个，这个红色是它的。 能看明白吗？这个是它的，再来五个是它的，再来五个是它的，就这样的动作。所以这个其实就是我们所谓的念一下，这叫 隐藏 隐藏层的， 说话，叫什么？ 权重矩阵。 好了，我有个问题，隐藏层的权重矩阵那在这里边就开写了啊，你要开始写些值了。 嗯把它拉到这， 拉到这里。你先告诉我，输入层在这里边为啥是五个？是因为你这里边一共有五个词，所以它的神经元是不是已经定死了？ 那这里边的操作为啥是三呢？你告诉告诉我为啥呀？ 词向量维度是几， 好，那么这里 就有几个神经元。 能看明白吗？词向量维度是几，这里就有几个神经元。然后，我们假设有几个神经元啊？假设有三个神经元。 老师，你说这三个就是三个啊？好，那为啥是三个呢？来，各位，往这看。你在这里边画图的时候，你在这写的，是不是就是几个，告诉我？ 是不是三个神经元？看明白了吧？三个神经元，那你的权重是不是分别是他、 他和它？ 哎，能看懂吗？那接下来前面这个词 跟它做一个这个玩意， 这个玩意，这个玩意是我们之前所说的叫什么？念一下。 它的标记符大一点，来个 16 号字体，它的标记符叫矩阵 矩阵乘法。 好，这小一点，这个叫矩阵乘法。 矩阵乘法，那么请问，哎如果现在我做了矩阵乘法，它的结果将会变成啥？ 你告诉我，1 0 0 0 0 这堆去乘，乘完以后它肯定是谁？ 你是不是肯定只要这一列就行了？ 对吧？你是不是就不要后面这堆了，因为都是 0 嘛，对不对？所以说那接下来它保留的就是这一列。所以接下来我给你辨个色儿，用它的时候好辨色，然后喷一个颜色。喷一个什么颜色的呢？然后喷一个底色，来一个 保持字体，我们喷一个颜色，喷一个 哎，就这样。 所以，来， 第一组你算训练完了以后，你的数据应该是，Ctrl C，第一组你一会儿算完了，你的数据肯定是这个样子的。 算完。 能跟上我思路吗？它跟它矩阵相乘，你算出来是不是这个结果？ 得到这个结果以后，你告诉我，下面这一组是不是一会聊？它应该是你的 0 0 1，是不是应该是中间这一列啊？ 所以那应该是这列的值，这列的值我们也给它换个颜色，比如换一个 呃黑色的啊，就这个。换黑色你能看得懂才怪，装啥？ Ctrl C，所以应该把这列拉过来。 这列拉过来以后，哎， Ctrl V，拉过来以后好了，那接下来你注意，我们现在学的是谁？我们现在学的是 CBOW，是基于什么预测什么来着？ 上下文是不是预测中间？所以那有它俩了，要么就是算均值，要么就是干嘛呢？相加。 相加，所以这里边做的动作是相加，听清，是相加。于是你就会得到一个这样的一个操作，来，听好了啊，这里边是三，谁加谁呢？w11 加 w1 13。 能听清我在说什么吗？好，再来，这个是 w 1 21 加 w 23。 好，那下面这个操作我觉得你会了，来吧。 然后 w 31 加 w 33。 好了，OK，这个操作就是数折叠，然后加上后边叠叠。 好，那接下来，我们把这个也给它喷一个颜色。这个颜色喷个啥颜色呢？喷一个这个吧。好，你得到的就是这个操作，好了。这个动作就是你现在玩的这个内容。我一会给你标箭头，相加得到它。OK，恭喜各位，这就是你的隐藏层处理之后，目前来讲你得到内容。先说，到这儿应该还能跟上啊？ 拿到这个数以后，接下来就该哪一层了？ 该哪一层了？该你的什么层？ 是不是该输出层？输出层告诉我，有几个？输出层有几个？ 有五个。有五个，这哥们里边应该是个几？ 横着来啊，w1 w2 w3，你是不是要跟这仨相连？所以它是仨，它是仨，它是，它是，它也是。所以这个应该是一个什么操作，告诉我？ 应该是， Ctrl C， 好，拉到这。拉到这以后，哟，别往那拉，拉太大。拉到拉到这。然后接下来这个操作应该是 w 41， 然后 w 42， w 43。 然后再往下，这是 w 51， w 52， w 53。好，OK，把这几个的颜色呢，我们都给它喷成一个叫 白色，就行了。 哎，没有那个网格啊，网格给它加一下。 好，把网格加一下。好，来， 这几个哥们 你告诉告诉我，他们是谁？ 这个哥们是谁？ 哎，怎么到这了？到这个位置啊。所以这个操作其实就到了我们的，注意，这是你隐藏层的维度，到这啊，这是隐藏层。 到这个维度，其实就是我们什么层？就到了这层啊，这个操作叫，念一下，叫什么？ 叫输出层，写下，这个操作叫 输出层。输出层的什么操作？的权重矩阵。 听清，其实这个呢到这里边意义就不是特别大了，为什么？因为往下看啊，我们接着换一下，叫输出层的权重矩阵。你是不是要拿着你的权重矩阵跟上面那个所谓的一个结果，这群是不是就是你的隐藏层的运算结果，是不是跟那哥们要算？ 这哥们算完以后，它其实是个啥样呢？是不是就是这样的三个值？ 能听明白吧？你加完以后是不是就是三个值啊？ 好，它是这个样子，然后跟它来做运算。 好，那么这里边要做一个操作啊，就是来，告诉我，有几个神经元？有五个，有五个神经元。 好，神经神经元。再来一句话，叫每个神经元 有几个？有几个权重？ 三个权重，啊三个权重。 好，为什么这么说呢？原因很简单，来，听好了，五个神经元，每个神经元有三个权重。这样的话，就组成了刚才我们所说的，来，哎，把这箭头 往上标一下。 这样就标成了 w11 w12 w13，这个哥们是给上面这个，是给它用的，以此类推，一共有五个。 哎，能听得懂不？好，那接下来这哥们又是我们刚才所说的，叫什么？矩阵乘法。 啊矩阵乘法。w 乘 x 嘛，你是一个什么？5 3，这是一个 5 3 乘 3 1，告诉我结果是什么？ 这是一个 3 1， 啊 3 1，然后这是一个 5 3，5 3 乘 3 1，结果是一个 5 1。所以你算出来就是一个 5 1，5 1 是啥呢？来了，我告诉你，就是这个。 5 1 就是它。 当然不一定啊，不一定在这个位置，其实是，好，算了，我把这个截出来。你算的是一个 5 1，5 1 是谁呢？5 1 就是你的一个预测值，就是这个玩意。 你一会儿你的 5 1 是不是跟上面这个零是不是对上的？ 好，就到这步了，Ctrl C。 好，这是你的什么值，告诉我？这是你的输出层算完以后，这个 5 1，5 1 是啥值，告诉我？这是输出层，这是什么值？ 哎，很好，这个叫预测值。 预测值。那预测值我们要干嘛咧？那怎么算呢？ 那你有五个神经元，每个神经元在这里边呢有三个权重，我们要作的一件事，好好听啊，好好听。然后因为是一个多分类，所以说经过经过 Softmax 之后， Max，然后激活函数处理后， 啊然后得到 每个词的一个什么东西啊？预测 概率。 每个词的预测概率，其实就是后面你的一个操作，叫记。 啊，预测值。 这不就你的预测值吗？啊就是它，来，往下拉。 好，不是权重了，现在算完以后这一定不是权重了。经过 Softmax 处理之后，然后你看，你不就是 w，w 乘以你的 x，就是你前面的结果，就上一层的处理结果，它处理完了以后，经过 Softmax 处理，得到了这个内容，其实就是你的预测值。其实我想把这个拉过来， 为啥？因为你的预测值，它应该是这样的五个样子。 能听明白吗？哎是预测的，但我拉了五个圈。那好，我有了这个预测值，你告诉我，我还有一个什么值？ 真实值。来，继续，把这一块讲完。我有预测，我还有真实。那预测和真实在这块，我可以算它俩的什么？ 可以算损失。所以在这里边，我要把它俩往上标一标一点点啊，到这了，预测和真实。 然后我就可以来算， 啊基于他们，来，叫 计算，计算什么？计算损失，然后结合反向传播。 结合反向传播，继续继续，说。 更新更新什么？权重矩阵。 然后，至此， 哎，模型完成几次迭代？ 一次迭代。好，讲完了。计算损失，然后结合反向传播，听清， 反向传播， 哎这个叫计算损失，更新权重参数。好，至此，模型完成了，完成一次迭代。好，这次结束。 好，所以它的动作流程就是这样的，你先看着啊。来，这是你一开始的五个，就是这个位置，经过这个权重以后，啊这是它的权重，然后往后算。算完以后得到它， 这两只相加，再和后面的权重相加，得到预测。拿着预测和真实，结合损失函数，算损失，然后应该画个大箭头。有了损失以后，是不是可以更新这些权重？ 是不是还可以更新这里边的权重？ 能听明白吗？好了，那接下来，来来来，继续。我大概还需要一个 5 分钟左右吧，那 6 点半咱们放学啊。然后这里边我接着往下画，画一个什么呢？画一个虚线，我得把这段给你画完。因为这个东西它确实 呃有点重要，但其实你要是真会的话，其实用不了那么长时间。 好，我这个视频 稍等一下啊。 我们来做个绘制，然后把它 拉到这里。 哎嘿嘿。 画个虚线。 好，来吧，该第几次了？ 该第几次了？ 该第二次。 叫第 我把这个字标完啊，第二次操作。 来，先告诉我，第二次操作应该是基于 不是基于第一次，基于谁？ 叫 can 还有一个 you。 can 和 you 是不是作为输入？ 输入，然后干嘛呢？叫预测，预测谁？ set，就是作为输出。 好，OK，把它标一个红色。 啊标一个红色，基于谁呢？can you 是作为输入，然后去预测你的一个 set 是输出。 好，那这是你的第二次的时候，是不是就是像这个操作，你看，是不是该 can set you，是不是该这几个单词了？ 哎，看明白了吧？好，该这个了。那接下来往下写吧，这里边字应该怎么写？ 难道把刚才的流程再画一遍吗？你不扯吗？所以接下来， 复制，我连复制都不复制，流程同上。 好，最终要计算损失，计算完损失以后干嘛？来更新，更新什么？权重矩阵。没了，我就讲这一句话。我最终的目的就是为了更新权重矩阵。你告诉我，一会儿这组处理完了，这个权重跟上面那个权重是不是也更新了？ 那再来一次，最后一次是谁？是不是该 set you free，是不是该这哥们了？它处理完了，你这个权重跟这个权重是不是也更新了？好，停，谁是我最终的结果？它就是。 这个就是。 我讲完了。所以来，继续啊，叫重复，继续写啊，把这段写完，再坚持一下。叫重复上述的一个操作， 直至 所有的语料都被都被干嘛？遍历完成。 好，最终 得到的 叫什么？权重矩阵。 权重矩阵，哪个权重矩阵？隐藏层的还是输出层的？ 隐藏层的。 隐藏层的啊，这个权重矩阵。好，标一下颜色，上一边，别挡我。好，到这。 哎？ 绿。 好，最终得到的权重矩阵，然后就是就是什么？最终的， 最终的， 叫什么？CBOW 的一个 词向量 表示形式。 好了，这就是表示形式，讲完了，啊最终的 CBOW 是这么来的。 好，那么这里边怎么去做这个事情呢？来，听好了，来，往下，这不就你刚才说的这个操作呀？来，开始了，把它贴到这，贴到这以后，来，听好了，这是谁的词向量？ 解释一下。 Hope 的 CBOW 词向量。 哎，能听明白吗？这个是 Hope 的啊。 中间那个我就不标了，因为我得连着写，我不写了。哎这个是谁的？ 这个是谁的？ set set 的 CBOW 词 向量。 看懂没？ 看懂了吧？看不懂，你把刚才那个图再看两遍。 再不懂？ 再不懂再问我啊。 我不能老说那个话是吧？好，来，它是这么来的啊。其他几个以此类推，我就不再说了。所以那就意味着最终的权重矩阵，注意啊，一列就是一个词向量，能听明白吗？好，就聊到这，啊就聊到这，这是 CBOW，来，我保存一下。
