好，到目前为止啊，我们已经把刚才的句子关系把它拆解出来了。那其实接下来你要做的事就是，我们需要有一个叫什么？数据加载器，是不是该一个DataLoader了？所以，接下来我们要做的事情是把数据加载器搞出来，就是这个操作。那之后呢，一会儿怎么写模型，稍后再说。那接下来往来看，我要搞数据加载器是不是就该等于是四和五这两个动作了？Ctrl C把它俩贴过来。 贴过来以后，Ctrl V。注意，哎，来看，这个位置是你多了一个自定义的Dataset的数据集对象。所以，在这里边写的时候注意，第五个，这个叫数据整理，第六个才是加载器，改，把这个collect_fn从fn1改到 fn几？ 3。 把最下边这个地方给它改成几？3。先不说下边这个，先说上边，一会儿再说下边的事。来，把它展开。 那告诉我，在这里边我们要做的事情是什么？你是不是一共有八条数据每批啊？把这八条数据变成什么？上下是不是两句话呀？来，开始，哎，提取文本，提取文本啥意思？ 都不会啊。 好，来吧。 7.1训练集吧，训练集里面是不是有个label？  好，这个叫什么？ 叫test。好，那现在我把这个句子呢，假设我从这儿中间来了一刀。 哎，跟上来了吧？好，那左边是上半句，右边是下半句。来判断，让它做的就是这个事。好，那来，那既然我们既然往下做，到第speed这儿，那你倒告诉我，请问这个整理函数你要做什么操作？快点。 说了，整理函数做啥事？ 不是它， 这个叫 获取 样本数据。 首先， 来吧， 格式为什么？ 你的样本现在是长啥样的？ 列表套元素，左边是sentence 1， 右边是sentence 2。 好，再来，怎么说？ 还小括号。 sentence 1 看明白了么？你这数据我提出来我要想长这个样子，那告诉我咋弄？ sentence等于，for item in data，是不是在这里边遍历拿到每组数据啊？你拿到的其实就是这个所谓的 谁是准？ item对不对？好，那么既然我想要去提取这里面的数据，那告诉我应该怎么做？ item :2 这啥意思？ 解释一下，这啥意思？ 不知道是吧？我告诉告诉你。 快点。 data的数据维度是 你看，这个data我现在是不是没有去打印啊？你知道传过来的data是啥吗？有人说“老师，data有啥好想的？data不就是一批数据吗？”虽然传过来应该是一批数据，但是维度是多少？ 你知道data传过来是啥吗？ 来，听好了，data的维度是 中括号小括号。 sentence 1，句子一，sentence 2， 还有一个叫label。 好，再来。 像label啊。 所以，data的数据维度是它。好，要不先你自己把这个打出来自己看看啊。data的维度是它，所以我觉得你明白了，item然后，:，:在这里面我们要作件事，干嘛呢？:2啥意思？你你是不是只要你前两个数据啊？ 好，那其实对应的就是它，sentence 1，sentence 2，这个事做。好，那接下来再往下该做什么了？ 你这个句子现在是不是已经拿到句子这了？拿到句子这儿以后，接下来我们要开始做一件事，第二个动作。 第二个动作是获取标签。 好，格式为，格式为什么呢？中括号，label 1， label 2， 点点点。 那这怎么获取啊？labels等于，等于什么？中括号for item in data。你告诉我，那item等于哪样？ 是不是长里边这个元组是不是长这样啊？你刚才冒号2只要前两，它现在是只要后边的label，所以这个操作应该是个中括号。 怎么说？ item中括号2。 看懂了吧？好，那这样的话就是把它把data数据拆出来，拆成这个样子。好，那接下来我们该做啥动作了？ 在这里边sentence句子我们有了，label我们也有了，所以说接下来就是批量文本的一个编码形式，把这个换成3。 来，告诉我，这边怎么做？ encoded _input，encoded_input啥意思？ 编码器的输入吧？编码输入都行。my_tokenizer.batch_encode_plus，里面这些东西。第一个sentence要，第二个截断要，第三个补齐最大长度，告诉我最大长度写的多少？ 我知道你们这个数胡写的。 这个数写多少？下边这个是max_len，然后再往下边这个事情啊，再往下边是pt。 然后呢再往下边等等等这一堆。 填充，其实这个max_length，padding填充我们还要不要了，告诉我。 填充可以不用，是吧？其实可以不用。 然后还有个动作就是，这里边有个操作，然后有叫return_length等于True，然后编码后的长度返回什么什么的，其实这个操作你可以不写。return_length就是返回编码后的列表长度，因为在这里边你不用，它上边写的可选，所以就删掉。删掉以后现在就剩这五个了。 我不问别的，我就问你这个300应该改成多少？ 是不是我可以随便改？ 我能不能随便改？ 改个20行吗？ 算，听不懂了，麦关了，来50。 好，最大长度是50，为啥为啥那么大为啥？ 之前在玩句子的时候，我们讲过一句话，讲过啥话呢？ 算了，讲的话太多了，你忘完了。 内容，你还记得在这里边句子关系就是，上一句跟下句是否是有关联的，我们你还记得吗？那个句子拼接的时候，它是咋拼接的？还记得吗？ 有多少人记得这个拼接的顺序？ 中括号先写什么？cls，加上什么来着？句子一，加上什么来着？ sep，sep完事以后加上什么来着？加上句子二。 句子二，再加中括号sep。 sep，记得这个操作吧？好，所以，我想说的是，你刚才过滤出来，听清，你在前面这个位置，你刚已经过滤出来了，你过滤出来的长度是不是都是大于44的？所以，既然你在这里边写这个数的时候，你就要注意，上面因为过滤出来是大于44，所以，接下来我想表达意思是，你在这里边来告诉我，又多了几个字符？ 是不是多了三个字符啊？多了三个字符，所以我想说一句话，啥句话呢？就是长度 至少是 多少啊，说？ 47。 这里因为你的长度是44嘛，44+3不就是47嘛。这里干嘛？写50。 写50，你知道为什么写50吗？ 保险起见。 保险起见。 比如说我我要让它保证不出错，我写个50凑个整还挺好玩，所以其实这里边你写的数应该比47大。 至于比47大，你写48、49、50其实是无所谓的。 跟上来了吗？因为他不够他会填充嘛。好了，来来来，下边的代码该怎么写了？这个叫提取编码结果，这个跟上面是一样的，提取编码结果。编码结果等于什么呢？等于encoded_input，你叫inputs也行，随便，都行。所以呢第一个动作叫input_ids，然后token_type_id，attention_mask这一堆。写完以后，那既然这是3，那你这儿就是第四步。 4.1，4.2，4.3。那这个操作就是我们的第五步，第五步是干嘛呢？将labels转成张量，所以labels等于这坨。好，接下来告诉我第六步干嘛？返回结果。 第六步返回结果返回谁？input，token，attention，labels，好，到这儿结束。那这样的话就是把你自己的那个Dataset这个操作就给它存进去了。好，那接下来你来告诉告诉我，我现在真正意义上的想把我谁呢？上面我自己写的my_dataset给它丢进去，让它来干活，让它来做这些内容。你告诉我这个代码往下应该接着怎么写？ 不知道啊？不知道我们做件事。 把上面的这个操作给它指定了。 这上面改成3啊，然后在这儿，这里边的操作叫改的是什么？ 这里边的操作叫什么？该DataLoader了吧？该DataLoader，来吧，告诉我里面代码怎么写？ 比如load_dataset，csv什么什么的，其实是不是都是一样的？你要想偷懒我告诉你，这里边这个操作，Dataset这堆，然后你可以把它再具体一点，你不要用load_dataset。 因为你load_dataset，你用的是重置自带的dataset。你要这么干， 你刚才这个my_dataset其实就白写了。 所以这个位置应该不用人家的。 train dataset 然后我应该写啥？ 对，你就这样写吧，叫my dataset等于my_dataset，里面写个pass就行，点/data/train。好，接下来把上述的封装成我们的一个，对，DataLoader加载器，其实my_dataloader等于 说吧。 train 这堆我们应该把它改成什么了？ my_dataset。 好，来，接下来。 继续。 batch_size等于8，shuffle，然后呢，来个True。再来个操作，还有一个操作叫collate_fn， 这个动作得把它写成？ fn3，是不是就是现在这个动作呀？然后后边我们再来往下写，再往下写是该啥？是不是return返回是不是就行了？所以你看这个代码贴过来其实并没有做太多的修改啊。来，干一件事情，把这哥们注释了。 第二个动作。 来吧，第二个动作该干嘛了？测试什么？ 测什么？ 数据的加载器。还记得咋创建吧？ my_dataloader。 好，它返回一个对象。 my 好了，因为在你的DataLoader里边，这个地方是要干嘛的？是要在这里做返回的。所以说这个操作注意啊。那往这儿再来，那下边这个地方还有一动作。 还有谁呢？你的底层调的是不是这个3？而调3的时候你要看看这里边有没有输出语句，把你的内容做个输出这堆。好，如果有输出的话，你觉得不够，你是不是自己加输入语句就好了？ 行，这就先写到这儿，来，跑一下。 稍等一下。 好，告诉我，在这里边它跑完了，程序没报错，但是有打印结果吗？ 没有，为什么没有打印结果呀？ 该DataLoader在这里边啥没写，然后你这里边调fn3，fn3在这里边是不是啥业务都没做呀？好，所以说你要想玩，你是不是可以把代码给打出来？比如普通的inputs是啥？然后呢我在这里边处理前是啥？处理后是啥？这些内容是不是都可以去做？好，那么如果你想看，你可以把这个结果看看啊，如果你不想看，就拉倒，因为这个玩意咱们前面其实都做过了，都做过了。好了，那到这儿，关于数据加载器我们就聊完了。那你来告诉告诉我，数据加载器做完了，咱下个动作该干啥了？ 好。 告诉我，数据已经处理完了，数据处理完下一步不就该做模型了吗？所以这个操作叫自定义 下游模型。 基于BERT 的句子关系。 好，来来。那接下来所以说，哎，我们要来写啊，叫基于BERT的一个句子关系，然后建模分析。或者说自定义模型基于BERT的，BERT的啥东西呢？叫句子关系模型。 好，所以就说，接下来我要做的一个动作就变成了自己搭一个MyModel。搭个MyModel干嘛呢？把里面的内容，就是在这里边，哎，做个简单的处理就行了。好，那这样的话就是我们的模型就已经搭建完毕。你猜第八和第九是啥吗？ 第八是不是该模型训练了？第九该干嘛了？ 模型的什么？评估，就是测试。行吧？先聊到这儿，先聊到这儿。这是关于如何获取数据加载器，我先把这个保存一下。
