好，接下来带领大家把 BERT 系列的模型快速地去过一下，那这个呢，大家有一个简单的印象就可以了。其实主要给大家介绍三大块，第一个是 BERT，第二个是 ELMo，第三个是 GPT，这三大块模型，也是三大系列的。首先咱到下下个阶段，我们要学大模型基础，到那个部分呢，这些东西还要再去聊，然后这是第一点；第二点呢，最后会给大家总结一个呃优缺点，就是这三个三种吧模型，它的优缺点大概是哪些，大家要适当地记记。其实到目前为止呢，NLP 的核心我们已经讲完了，剩下的都是一些类似于扩展阅读和进阶的东西，然后能听懂多少算多少，这个后边还要再聊，所以不用有太大压力。来吧，我们就直接快速过了啊。首先第一个能够写出 BERT 的一个简介、架构，还有它的预训练任务。我们先看第一个，BERT。 那么它叫什么呢？Bidirectional 然后 Encoder，然后这个操作叫 Representations，然后 for from Transformers，这是它的一个全称，然后叫 B-E-R-T，啊是这个单词。那么翻译过来呢，其实就是我们所谓的一种模型和架构。那 BERT 是谷歌在 18 年的时候提出的一种，哎你看，为什么加了个革命性的自然语言？因为现在很多的大模型底层是不是都在用它？ 这哥们儿它依赖一个框架，这个咱已经学过了，叫你看 from 什么东西？Transformers。然后呢，Transformer 它的底层用的其实就是 attention 那个注意力机制，所以说整个咱这个阶段最最最最重要的就是注意力。 那这个注意力既然这么重要，你告诉告诉我，咱现在学了大概是几种注意力呢？两种。第一种是我们的自个儿刺自个儿的，第二种是他地引出的那种，就是你想解码器还有印象吗？一个是用来做掩码的，一个是用来和你的编码器做关联的，那是不是有两种啊？其实如果你现在直接问大模型，你问它你把呃 AI 里面涉及到的注意力机制，你详细给我罗列罗列有多少种，它会给你讲可能会有十多种，甚至会更多。 为什么会这样？因为那两种是最原生的注意力机制，后边随着大模型的一个发展，可能很多自研的一些模型会基于你的 Transformer 架构部分地方做优化，做增强等等等等。比如说举个例子，咱用的那个位置编码，大家还记得是咋算的吗？ 有印象不？咱用的那个位置编码，为啥要用位置编码？位置编码的意思就是因为他不理解你的词序，是不是要给你的词后边加上位置编码信息告诉谁先谁后，是这意思吧？那你的位置编码是咋算的？是不是用正弦和余弦啊？你猜有没有一些自研的架构和模型已经把这个位置编码这套逻辑帮你优化了，你猜有还是没有？有，DeepSeek 那一套它用的就不是，它用的就是别的，就是自己做的。 所以说就相当于是前人搭建了一个架构，搭建了一个骨骼，后边呢慢慢地去完善完善，就跟汽车一样，汽车到现在你觉得它是一蹴而就一下子就出来的吗？ 不是的，它经历了好多好多代。如果以现在你的眼光去看 20 年前设计的那个车型，或者说四五十年以前，那这时候有汽车吗？应该是有的。 去看那个时候的汽车车型， 然后我觉得你不一定能很相中，或者说很习惯那种审美。啊一定是这样一代一代进化，迭代去做这个事情。那说回来，我们接着往下再聊。所以 BERT 在机器阅读理解水准测试里面，然后呢，就是斯坦福问答数据集当中表现出惊人的成绩，这个咱们之前说过。全部两个衡量指标上全面超越人类，就比人做得还好。 在 11 种不同的 NLP 测试中，比如说 NLP 测试，咱们目前做了六个任务，大家还有印象吗？比如说文本分类啊、阅读理解啊、完形填空啊等等等等内堆，特征抽取啊，那个其实都是 NLP 的任务，还有很多很多很多。 然后在 11 种不同的 NLP 测试中，创建出了比较好的 一个操作。那么这里边有个操作叫 GLUE，这个基准呢是啥意思呢？它是一些公共的数据集，这个数据集是公用的，就是全球公认的。它包罗万象，就是包罗得比较多。如果说举个例子，哎老师你看我先写了个代码，就你给我的，咱咱们刚才讲迁移学习那个 train 那个历史来讲，老师你看我自己写了个代码，然后刚才那个模型我的准确率 100%，我只能说哇你好厉害，啊你很屌，我给你点个赞。但是，我认可，但是别人不认可。 啊为什么？因为那个数据集可能你自己做过处理，还是做过别的事，你拿着你的模型去跑这种公共的数据集，如果你能跑得非常非常好的，你这个模型就是成功的，我这样解释能跟上吧？啊就跟比如，你说你很成功，你是某一个领域，比如说小品这块、歌曲这块，你说你做到了顶级，你做非常非常屌，或者干嘛干嘛怎么怎么样，那就问你一句话：你登过央视春晚吗？ 啊或者怎么怎么样。啊那你上去过，那是证明可能你就切切实实很厉害或者怎么样。当然了，你们懂的，对吧？哈哈。所以说回来，接着说，所以这个基准提高到了多少呢？80.4，啊就是绝对改进行提升了 7.6。 所以呢，说了这么多久是告诉你一句话，BERT 这个模型它很屌，底层用的是 Transformers。记住一个时间线啊，18 年搞出来的。那为了让你更好地记住，这个截图吧，自己记一下，就是留留意一下。 然后呢记一下几个时间点啊，01 年的时候有了神经语言网络，就是咱说的深度学习这个架构，然后 13 年的时候加入了一个词嵌入，有没有发现很多东西都是从那 10 年往后开始去做快速的增长，你看这几年是不是很连贯呀？为什么中间跨度那么大，或者或者说 01 年到 12 年这几年干啥去了？为什么没那么快提升或者怎么样？我告诉你发展互联网了。 为啥发展互联网呢？你去仔细看看啊，就那些现在比较屌的那些公司，像以前的老式三巨头，老牌三巨头 BAT。 BAT 谁？百度、阿里、腾讯，老牌三巨头嘛。现在，现在新的你会发现某度可能慢慢地字节也给冲上来了，字节其实做的现在也是挺屌的。 然后说回来，那老牌三巨头 BAT，他们的成立时间，你去翻翻，基本上都是在零几年成立的。包括咱们公司，咱们公司也是在 2006 年成立的，然后到现在马上 就已经快 20 年了，快 20 年了，啊到 26 年其实就挺 20 年了。所以说回来，我们接着往下再聊，所以说那几年，零几年到 12 年，那几年在搞什么？其实就是在搞互联网。搞互联网搞什么？搞数据，啊搞数据。我们学了人工智能第一课，人工智能等于什么加什么来着？数据加算法加算力。你看神经网络模型 01 年都有了，那那个时候为什么没有火？那你光有算法不行啊，你得有数据啊，你还得有算力啊，这些东西你都得有。 所以说 13 年有了词嵌入，哎这是能把咱的数据转换成数值形式。那再往下边呢，13 年就有了所谓的 NLP 这个操作，NLP 神经网路。那再往下 14 年就是你看这种模型叫 sequential，seq2seq。 是不是就是咱们的编码解码模型啊？中间再加个中间语义向量 C，存那玩意儿。哎，15 年的时候 有了一个注意力机制，但那个时候没有人太屌它，然后照样下边 15 年的时候还有个基于记忆的网络。再往下边 17 年出了一个内容，你看 Transformer 问世，其实这里边来看啊，他说这个文章叫 Attention is 念一下叫什么？All You Need。这个文章咱是不是说了好几回了？所以它其实可以理解为就是注意力机制的鼻祖、开端。 后来呢就是到 18 年的时候就开发有预训练模型的一个内容，啥叫预训练？基于 Transformer 自己拿些数据训练训练，封装封装。举个例子，来我问你个问题啊。 马上骨折了，不过关吧，来看这，大家记不记得咱今天写的这个代码，我在这个 day 12 这里，你有印象吗？我在这里边训练出九个模型。 能跟上吧？那你看我能不能这样做，我自己去网上找点数据集，我包罗万象啥数据都有，然后呢我把我的这个代码、算法、结构什么的我去改改，接下来我在这训练，训练出来的 NSP300，或者 NSP3000，我训练了 3000 轮搞出来个模型，我觉得这个模型效果还不错，我把它发到网上，大家别人就可以用了，这个对于你来讲就叫预训练模型。 能跟上我思路吗？对于我来讲那是我自研的模型，就这意思。所以有人说老师我训练个自己的模型怎么样，我告诉你这个就是，这不就是你自己训练出来的模型吗？所以没你想的那么高大上，那么屌。哎老师，我将来怎么怎么样我能做吗，或者咋地咋地。 啊那其实很多东西可能就是就四个字叫故弄玄虚，因为你没做过这个事，你觉得好屌，等你真正做过这个事，你会发现其实 也就那样。好，那说回来，我们往下来看啊，再往下就是 18 年，OpenAI 提出了 GPT，然后呢 GPT 1.0、2.0、3.0，到 2018 年 10 月谁问世了？BERT 这个操作。 行了，这堆我们就不再说了，那接下来这几个时间节点，主要的就是 17 年那个 Attention is All You Need，所以这个东西你要知道一下。 那再往下边就是它的三个主要模块。接下来，三个主要模块呢，我大概给大家写写，这个是干啥的，这个我们要去简单介绍介绍啊。 这个其实如果你要去翻那个论文，你会发现论文上就是这个原图，就它，我把这个给你介绍介绍。来，咱先截个图，先放这儿。下边有这个文字描述啊，从火花上看，来你告诉告诉我，BERT 是一个单向的还是双向的？ 双向。 哼，你没看明白。 你们又发现这个玩意儿能连这能连这吗？它是一个双向的。然后呢你有没有发现这个 GPT 它是怎么样的？ 单向的，你看它，然后在这，第一个往这走，往这走，然后往这走，哪双向啊？这说明一个方向吗？然后来，再来往下啊，跟着我的思路。 第二条线是往这走。 第二条线是往这走。 这是单向还是双向啊？ 这不从左往右吗？然后呢，那你看这个操作呢？ 噢，从左往右，从右往左嘛，这不以前讲过嘛，你现在才奥啥呀。 来，你看啊，这个操作它连这个，我给你画的都是黑色存在的线啊，它往这儿，然后它往这儿，这是不是从左往右？ 你告诉我有没有从右往左的？ 有没有走这条线，然后走这个，然后从右往左的，有这个吗？ 有这条线吗？你看看有这条线吗？ 是不是有这条线啊？是不是从左往右、从右往左都有啊？这就是双向的。 啊双向的，这是单向的。然后呢接下来再往下边，那后边这个是什么？后边这个是伪双向的，为什么？因为这个 BERT 做双向的时候，包括 GPT 做单向的时候，它们中间都是用 TM，TM 是啥意思？Transformer 去充当你的所谓的隐藏层。就类似于神经网络，这是输入层， 这是输出层，中间是隐藏层。它用的都是 Transformer，而这个 ELMo 它干嘛呢？ELMo 虽说它是双向的，你看， 这个箭头有往左的，有往右的，它是不是双向的？但是它是用谁？它是用 LSTM 这个架构来模拟你的 Transformer。 那你告诉我，Transformer 屌还是 LSTM 屌啊？那肯定是 Transformer 啊，所以说 ELMo 这个其实没有那么出名的原因也在这儿。行了，说回来，再往下看，最底层黄色标记的是 embedding，embedding 是什么？ 词嵌入，干啥的？把数据转换成向量，是不是所有模型的第一步都是这么干的？ 第二步操作就是中间蓝色标记的，就这儿，蓝色的是 Transformer 这个模块。 右边这个不是啊，右边这个是我们的 RNN 的变形。最上面的这一层绿色的，其实这个是预微调，是预微调，其实做一些简单的调试就 ok 了。 那下边呢就是到这个动作它的解释。感兴趣呢你可以在这里边把这几句话去翻一翻，然后干嘛干嘛等等等等。然后你看啊，来念一下。 BERT 采用了 Transformer 的 Encoder，是一个典型的，帮我念一下这几个字叫什么？深度双向编码。双向是啥？其实从左往右、从右往左。我告诉你，双向说明一件事，我可以从不同的角度去看待你的这个数据和事物，所以双向主理解。 这也是我们之前讲 BERT 这种模型主理解的原因。因为 BERT 是不是只用你 Transformer 底层的什么器？ 编码器嘛，想起来了吗？好，那 GPT 用的是你 Transformer 底层的什么？解码器，因为这玩意儿它是单向的，单向主生成，就是从前往往后，从前往后去做什么？做生成的活，它适合做这个。 那接下来再往下看，GPT 使用了 Decoder，啊就是从左到右 Decoder。ELMo 使用独立的就是从左到右、从右到左，然后拼接。但是不同的是，它不是，帮我念一下，不是什么融合？ 深度融合。说白了，你要用 Transformer，你也是。关键是它用的是 LSTM。LSTM 我们之前讲过，叫长短时序列。这哥们一个弊端就是它是为了解决 RNN 在处理长序列时那个语义可能会失真，语义关联失真。 但是你用 LSTM 虽然说它缓解了长序列，就是处理长文本，但是它还是一个问题，超长文本它照样做不了。因为你没有加注意力，那就意味着你去玩的时候，你要第一个第二个第三个连续字符去做处理。 但如果你加了注意力，你会发现我们只关心一些核心词，很多其他词我们可以不关注，这样的话你能记的信息就更多一些。 跟上我思路了吗？比如你从小到大，就按就按你小学六年级开始记事吧，我觉得不止啊，你还记得你小学二年级三年级发生的事吗？ 记，我记得啊。 一年一年级二年级 稍微模糊点的印象应该是多多稍稍有有些吧？你要那小学六年级有印象吗？ 初一有印象吗？ 那你那你 你要初一都没印象，我只能说你发育慢啊，我只能说这个，我不能说你别的。 高一有印象吗？高一 哎我的天呢，真能发育够晚的啊。 所以你会发现啊，假设从高一开始到现在这所有事，你全给我讲一遍，我觉得你讲不完，但是我们你把那个事大概的给我讲讲，我觉得你讲得差不多，因为人的脑子天生就具有注意力机制。所以这就是我们去聊的这个点啊。来，接下来完了吗？老师没完啊，这只是说告诉你，这哥们是个深度双向，它是一个深度单向，这是一个叫非深度双向，这种模型。 啊你知道就行了，那再往下就该去聊这个架构，不，一会儿再聊，太快了。所以我要干一件事，啥呢？MSPaint 这个图该写还是要写写的。今天是我们的 day 1 2 2，随堂图片，大概写写啊，那我也不能画得太多，就是大概写写吧，就是 图一， 啊图一，然后 BERT 模型，然后 BERT 模型， 啊模型，然后相关介绍。 嗯，咱就往后大概写写。那么这个动作啊注意啊，我再说一遍，后边大模型基础部分还要再聊，所以说啊你也不用太大的压力，能记多少记多少，记不住拉倒，反正后边还要搞。所以说，啊不要有太大的压力，当然你也不能说老师哎我放飞自我了，我一点都不记，那这种情况也不行。该聊还是要适当的花点心思去看看的，行吧？接下来闲话少叙，我们直接开始啊。我在这儿大概给大家写写这个动作，嗯。 往后一点吧，行，差不多，可以了。来来来，先告诉我一件事，刚才我们说了这个黄色的它都是什么层来着？ 黄色的是不是 E-M-B-D-I-N-G，embedding，黄色的不是词嵌入啊。 我标个 embedding 能看清不？能看清啊，我就不标这个什么词嵌入什么了，我就不写了，embedding。 上面这个操作告诉我这个叫什么？这个叫 Trans，Transformer。 这是你的 Transformer 中间这一堆。 最上面，哎呦。 Transformer。老师 Transformer 不对呀，Transformer 以前我自己写这个代码，我得自己写好久啊，我得怎么怎么样，我得咋地咋地。你还记不记得一件事，我说了，回头你要正版就 nn.Transformer 这玩意儿不就调用了吗？ 想起来了吗？哎这跟调一个 RNN 是一样的，不用纠结这事儿。最上面的 T 在这里边充当的角色是，看好了啊，叫模型微调。 模型微调，好了，我想好了，这几个都是。 好，那来看啊，上面这个 BERT 模型，咱要在这儿写写字。这个 BERT 模型它主要是长啥的，还记得不？刚才说了，它叫双向， 它叫双向， 双向融合上下文。 这是你 BERT 模型，它是双向融合上下文。 然后这哥们儿它也叫自编码模型，为啥叫自编码模型呢？因为它是使用 Transformer 里面的什么？使用 Tr， 自注意力，Transformer 里面的什么东西？ 编码器。 好了，我讲完了，所以这是它的一个结果，它叫双向融合上下文，叫自注意力机制呃自编码模型。它只用你的 Transformer 里边的，把这个字给复制一下，换个颜色，只用里面的一个编码器。 那接下来，这个动作，你来告诉告诉我，这个哥们它叫啥？ OpenAI 的 GPT。 OpenAI 的 GPT，它叫什么？它叫那，刚才那是双向融合上下文，它叫单向推进。 它不叫单向融合上下文啊，单向如何，你如何个鬼啊，它叫单向推进。 单向推进是啥意思？就是从左往右一直往后推，所以你看你现在玩的那些什么豆包、DeepSeek 之类的，它其实做的就是这个事。你把上下文给它，它是不是往下一直给你推下文呀？它做这个事。所以说这种呢就是它不叫自编码，它叫自什么玩意儿？ 谁叫自解码，哪个老师给你讲过？ 它叫自回归啊，叫自回归模型。你还记得那个操作吗？我们说的叫 auto-regressive 那个操作，叫 AR。记住啊这个叫 AR，左边那个玩意叫啥来着？ 左边那个玩意叫 AE 啊，叫 AE，Auto-Encoder 叫 AE，这个要大概知道知道啊。 你别回头出去以后啥也不知道，我可没跟你讲过自解码模型啊。你别回头到下街了老师问你来，这个 GPT 是啥？直接张嘴自解码模型，你把老师都整懵了，他都没听过这玩意儿，我可没说过啊。来，往下来啊，你别说我教的，盲盒投篮碰了个什么玩意儿。 好，你滚， 我可没教你造词啊。 来看， 你挺多算个继民啊，还清华、清华，我真的是。 来，单向推进，这个操作是来看一下，它是用 LSTM 然后来凑，凑双向。 双向， 然后凑双向，但是没，没 BERT 没 BERT 什么？彻底。啊为啥呢？因为 BERT 底层直接用 Transformer。所以这个东西啊它就没有什么所谓的自回归、自编码什么什么东西，没有这坨了。那接下来呢它用的是谁呢？Transformer 底边的这堆都扯淡，它跟它没关系。 就写上面一个操作就行了，我就这个。然后接下来我要在这里边大概给你写写，写点再写点别的字。 你看啊，它是上面这个动作都还好，下面有个操作就是来，听好，那这个是干啥？模型微调，它做的事情是这样的，ELMo 一般是给特征， 给特征， 然后让 下游模型 自己 接着搞。 就是 ELMo 干的事呢有点像这个，就是给特征，我就把我处理后的特征给你，下游模型自己接着搞。我问你个问题啊，咱们刚才学了一个 迁移学习，里边搞了个中文分类，搞了一个什么句子关系啊分析，是不是还搞了完形填空？ 那个是不是就是拿着 BERT 那个模型处理后的结果，咱自己是不是又做了一些处理啊？咱刚才写的模型我是不是也称之为叫下游模型？ 能听明白不？它做的是这个事儿，就是一般要在对接后续的内容，就没有直接出结果，出结论啊这坨。 好了，那接下来呢，那我想告诉你，其实这个操作就是我们现在去聊的这个内容。 好，那么聊到这儿，我想给你补充一句话， 这句话是我一会儿要讲的，但是我把它提过来。 提过来以后，来看着啊，给你解释解释什么叫双向，标一下箭头你就懂了。 标谁呢？ 嗯 红色的吧，就标它吧。 好，哎你看它是从这个地方开始。 它到这儿， 它到这儿是不是有个箭头啊？ 然后呢你来看， 这个到这儿是不是有个箭头啊？ 那你再来看， 这个到这儿有个箭头，再来看，这个到这儿，这个到这儿是不是也有个箭头，这是不是从右往左的？ 那你再告诉我一件事，它是不是还有一个操作叫从左 往右的，这里也是有一个操作，看到了吗？ 看到了。 哎这个内容，这是一个双向的意思。 好，下面这个地方我觉得不用我标了。你标的话就是你看啊，它其实就是，然后往上我给你标一个。 我不画那么多啊，这些线都是它里面自带的，我不画那么多。 这里边我也给你标一个， 标个谁呢？我给你标一个蓝色的。 然后蓝色的干嘛呢？我从后往前给你标一个，走到这儿， 然后你有没有发现一件事，它在这里边还搞红色的呢，红色的就是从左往右，到这儿。 能跟上我的思路吗？它就是从左往右、从右往左，这个叫双向，剩下这玩意它叫单向。Ctrl C 复制一下，Ctrl V 拉过来。 拉过来以后， 叉叉叉叉叉叉，左，右右，右，左，正好。来，看好，我开始问你个问题了。来好好听啊，好好听。 这玩意儿都是理论。 来，第一个问题啊，第一个问题听好。传统 传统语言模型 传统语言模型，然后要么从左往右， 右边的右啊，从左往右，然后干嘛呢？就是单向。 要么 要么 然后从左往右， 从往右， 擦， 然后右， 右往左， 然后双，左边的左啊，双向。 啊来，我告诉你，缺点是啥？ 缺点是啥？ 提取 文字，提取文字的语义特征 语义特征 能力有限。 就像 人 看文章， 看文章，然后干嘛呢？只看半边。 只看半边，你不看后边，那你不扯的吗？好，这里边不得不提我上初三的一个事情，我记得很清楚，初三。 然后当时，有这个一说可能暴露我的 暴露我的年纪了是吧？ 然后呢 呃上初三，对初三，然后当时我们干那个事儿，干啥呢？就是 不是，就看小说，初三的时候有一本小说极火，叫《斗破苍穹》。 然后我一说你们就知道了，然后我哪一年的，是吧？你们那个时候应该上小学的吧，应该是。 然后 然后那个时候 呃《斗破苍穹》那个书刚开始写，不是说已经写完了，刚开始写。 刚开始写那个时候呢，他出的有全文出了几本，六本还是几本，就上下册。 我们当时学生嘛，然后也不想自己花那么多钱去买，因为卖得也挺贵的，我们那会儿当时一本书卖 20 多块钱吧，应该是。20 还是还是几块？ 对对。 正版的，很贵。 然后那个时候你说买那么多花那么多钱去买那个其实就看一遍也就那样了。 后来我们几个学生，大概是五六个吧，具体几个人我记不清了，大家知道有这个事。 我们对，众筹买那个书。买过来以后我们直接干了一件事，直接把书撕了。 然后几个人兑钱就撕成几份， 然后干嘛咧？就是抓阄， 抓阄，然后上面写 123456 那种就翻阄， 你抓到哪一份你就从第一从哪一份开始看。你要抓到第一份你就从头开始看，你要抓到最后一份你就直接看结结尾。 然后呢，这是 呵呵所以呢那个有同学，当时有同学看完那个结尾了，看到结尾呢我们在前面还没看完呢，那哥们儿就天天吹：“哎呀别看了别看了，他接着打呢，他死不了，他跑了。然后后边怎么怎么，我跟你说后边这是啥呀，咋地咋地，怎么怎么样。” 行，说回来啊，所以这也是一样的。所以你看书的时候，你要干嘛呢？就是你看文章你只看半边，你从前往后，你就不知道后边结局是啥。 如果你要知道，假设啊你直接就看完后边结局了，你再从头往后去看， 哎然后中间的故呃故事啊跟剧情啊或者啥，有时候你该推理推理什么的，是不是也能推理出来啊？所以这种理解就会更好一点。好，那说回来，那接下来我要说的内容就来了啊。看好，那 BERT 是怎么解决呢？BERT 它的一个解决思路是什么样？ 你不能光看上面的这个东西啊，来。 黑色，传统语言模型 就是要么左右， 单向。 要么左右、右左，双向。 然后接下来，那么缺点，缺点哎哎哎，缺点在这里边就是说，刚才说叫提取文字的能力弱，就像人看文章只看半边。那 BERT 咋解决的？ 你不知道，来直接说了啊，这搞一个深度， 搞一个深度，深度双向模型， 啊同时看一个词 的左边、 右边。 然后接下来做一件事，干嘛呢？全面 全 面理解语义。 啊全面理解语义。然后咋做呢？ 好，然后这是他做的事啊，来。 好，全面理解语义，他做了这个事。那好，那我一问题又来了，咋做呢？你光说 对吧，那不行啊，咋做呢？好，那接下来我想告诉你，咋做，它是通过一个东西，叫什么呢？Mask，M-A-S-K，Mask LM。 好，那么这个就是叫带 带，带带，带 Mask，M-A-S-K，带 Mask 的语言模型训练。 好，咋回事，这个一会咱们细写啊。它除了这个以外，其实还有一个操作，就是叫我们一会说的那个 NSP，那个大伙其实已经玩过了，所以它是搞一个深度双向模型，同时看一个词的左右，然后全面理解语义，这个地方给你换个颜色。 咋做呢？对啊我也很好奇呀，咋做呢？那就是通过 Mask LM， 把它换一下这个字，换成这个颜色，出标里叫带 Mask 语言训练模型。 除去它以外，其实这里边除了学它，我们还要再学一个内容，那什么内容呢？这个叫 NSP，叫下一句话预测任务。除了这个以外，还有一个啊，除了上述 除了上述那个 啊就是，当然 还有一个 还有一个什么东西呢？BERT 的任务 任务，我们 也要学习， 啊也要 学习。 所以呢就是那个 NSP， 还记得那个 NSP 是啥东西吗？它叫下一句话 下句话，叫下 一句话预测任务。 啊下一句话预测任务，好了，OK 就聊到这个地方，我们结束，把这地方改成黑色。 好，改成黑色以后呢，还有个任务也要学，叫 NSP 下一句话任务预测。 行，这个内容就先聊到这儿，接下来呢，我们的图画到这里也就差不多了。所以这个视频我把它称之为叫 BERT 模型做一个简单的介绍，就是一个是深度双向，一个是 深度单向，另外一个操作就是干嘛呀？叫伪双向，其实就是它也是一个双向的，但是它不是深度，因为他用的是 LSTM。好，这个就聊到这儿，然后引出来一个词，BERT 这个模型你学它，一会你主要学的是它的俩任务。 一个叫什么呢？ 一个是这个，啊来个黑色的，来个红色的，一个是水呢？一个是 NSP。 好了，这俩咋回事，你得好好，哎？ 这两个是咋回事，一会儿得好好听听。好了，BERT 咱就聊到这儿，来我先保存一下啊。
