好，那接下来要给大家介绍的是关于预训练任务。我们以前一直在讲，我们玩的内容呢都是一些预训练模型，那么什么是预训练任务？我们一块来快速看一下。这个地方了解一下就行了。

那么首先，预训练模型呢通常就是先训练一些数据。然后呢，那将来你要用的情况下，你把这个模型下载到本地，然后再进行一个训练就可以了。比如说，举个例子啊，那到情感分析阶段，咱到时候就会做这个事。做啥事呢？把那个案例，就是把那个数据拉过来，然后加载一个模型，然后用这个模型呢对咱们的数据做测试，得到了个新的模型。拿那个新的模型咱们再来干活，就可以了。

好，那接下来再往下边，一个是预训练，那一个是微调，fine-tuning，然后还有操作就是pre-training这个操作。

然后预训练阶段一般会在超大规模的语料上采用无监督和弱监督的方式来做。然后呢让它去干嘛呢？去学的语法。其实说白了，那简单举例就是什么呢？你看啊，这个预训练阶段你可以理解为就是你从小雪一年级到你大四毕业，然后这么多年，然后你再学，都在学什么？学预训练。你在学啥？学阿波茨的，学ABCD，学那个中文的语法，学英语的语法，学一些基础的知识。

然后那什么是微调？微调就是在你有一定基础经验的情况下，然后呢你来到了黑马进行学习。然后呢通过这半年把你前面的知识呢，然后再做一个融合，然后再做一个增强，将来对标企业就业。那我问你个问题啊，假设你没有经历前面这个阶段，就是你没有小学一年级到大四中间这么多年学习的一个经历和阶段，你直接来进行微调，能调吗？调不了，你哪哪都得调。

好，那问你个正弦余弦，不知道；然后呢那问你个勾股定理，不知道。那这种课没法讲，讲不了。那这玩意都不会，那后面再学，那开玩笑。所以说那第一个预训练就是在超大规模基础上，那就跟，你看，你小学一年级到……到大四，那中间这些呢其实都是完全靠你自己，然后呢比如说做作业啊，然后练习啊，等等等等这一堆。

所以预训练往往会是一个super模型。一方面体现它具备足够多的知识，另外一方面就是参数规模很大。你看，你从小学一年级到大四，然后这个是一共是K几？K12吧？K12，小学6年嘛，初中高中，然后呢K16，应该还要大学4年。然后这些呢你会发现你学的东西很杂。那呢，哪些呢？语数外、理化生，然后呢政史地，这些你可能都得学。

好，那收回来，再往下边，微调是啥？微调就是诶利用预训练好的模型，就是在座的各位，去定制化的训练某些任务，让预训练模型更懂得这个任务。比如说在座的各位来咱们黑马以后，咱报班学的是AI大模型。那好，那么在这块的能力要对各位做加深。那比如隔壁班他们学Java的，你现在去问他，来你给我讲讲什么是BERT，2017年Attention Is All You Need，你给我讲讲啥叫注意力，他学得一脸懵，因为他不搞这个。

好，但是如果他要问你一些东西，比如Java里边的，他问你，你给我讲讲SSSH这三大框架，当然现在叫SSM，Spring，然后Spring MVC，还有个MyBatis这三大框架，那当然现在再加一个SpringBoot和Spring Cloud五大框架，所谓的。你把这几个去搞搞，你来给我讲讲咋回事。那我估计咱们估计也一脸懵，你也不会这个。

好，那收回来，再往下。所以那利用预训练模型去微调一些任务，被称之为叫念下这几个字叫什么？下游任务，叫downstream。那其实我们做的一些活儿就是下游活儿，把微，把那些预训练的模型拉过来去处理，处理完了以后去完成咱的事儿。

那么预训练任务的一个，什么是预训练任务，然后BERT出场前，这模型是怎么初始化的，接下来你会看到这里边是BERT是海量数据中训练的，预训练有两个任务，各位。帮我念一下，这两个叫什么？

第一个叫什么？MLM，叫Masked Language Model，简称叫MLM。叫掩码任务，类似于完形填空加纠错。NSP是下一句子的预测。也就是说BERT有两个预训练任务，这个是你要知道的。这就是我刚才给大家写到这儿的这个操作。

看到Masked LM了吗？就是MLM和这个NSP，这就是BERT的两个预训练任务。这两个任务是干啥的，你得会，面试会问。我再说一遍啊，面试会问，有可能这次考试还考呢。所以说你要好好听了，好好听。来，马上来了。

首先第一个，我们先来说这个操作，MLM。MLM是什么呢？BERT它是个双向的，叫left to right，right to left。BERT是个双向，它是深度双向表征模型，Deep，然后什么？Bidirectional，然后等等这一堆。然后即采用Masked来做训练。然后接下来看啊，记：15%中等811。15%中等811。啥意思？来，开始了。开始了，掩码了啊，掩码了。我问你个问题啊，诶，先不看下边，我问你个问题。

假设我的数据一共有100条，假设我的数据一共有100条。听明白前提了吗？数据一共100条。你会不会这100，100条全部拿过来做掩码做遮蔽？不会。这100条里边的多少做掩码？这100条里边的15%，就是15条拿来做掩码。但是这15条做掩码，我猜大家现在理解的掩码是全都用那个中括号[MASK]来做替代。是这个意思吧？那我告诉你，不是。这15%里边的数据又分811，就是80%，10%和10%。

啥意思咧？往下来看，你看它做了啥事啊，看一眼就懂了。首先，在原始训练文本中，随机的抽15%的token作为参与Mask的任务。比如说一共100条，然后我们从里边抽15条。这15条干什么？往这看，80%的概率下用中括号[MASK]去做替换。好，那么10%的概率下用随机的单字替换，10%的概率下token不变。比如说那My dog is hairy，然后那My dog is [MASK]，这是80%。My dog is hairy，My dog is apple，My dog is hairy，My dog is hairy不变。

听明白这个811了吗？这就讲完了。记住一句话：Mask LM，就是MLM，这个任务就是做一件事——随机掩码。怎么掩？听好了，15%，就是总量啊，数据总量15%的数据情况下，然后再做811。80%用中括号[MASK]做掩码，10%用随机单字，从你词汇表里边随便拉个单字，10%保持不变。这样的话就保证你既有掩码，又有脏数据，是不是更能综合的表示你模型的一个能力啊？

所以这个细节要记住啊，15% 811，这是默认的。那有没有一些模型把这个参数或者说这个指标悄悄的做了一些修改，你猜有这个动作吗？有的。

诶那我又要再问你个问题了，MLM就是Mask LM，你猜它做这个事的目的啥呀？这为啥要掩码呢？其实就是让你的模型更好的去理解上下文的语义，做这个操作的。

好了，那接下来往下看啊，它这个意义解读就是80%的单词做mask，让模型具有上下文语义抽取的能力。啥意思呢？就是每个任务都会产生缺失，然后呢模型做不对就惩罚，然后反向传播这些东西。所以也就是说我告诉你，然后我这里边有些是掩码的，我要让你自己生成。那这样的话就是逼着你的模型，不让它偷懒。不是说所有数据都给你，而是说有部分是有问题的，你要自己去推理，你要自己去预测，所以是倒逼你的模型把这个活给干好。

好，那接下来再往下边我们再来看，10%保持不变，10%替换成错误单词，就相当于纠错。诶那就跟你看我上课给大家讲课，我如果都是一顺的，全都是正常的知识点，嘟嘟嘟嘟嘟嘟讲完，然后我问你听懂了吗？大家在那嗯点头，听懂了吗？嗯点头，那你到底是懂还是不懂？那不一定。所以上课我在问大家问题的时候，有些时候我会故意地给你挖一些坑。我问完了，那哥们下意识的就在那点头。那好，如果说我经常给你挖一些这种坑，下次遇到这种问题，你就会先思考，然后再决定要不要点头，自己会还是不会。所以它其实就是一个纠错。所以最后一个操作就快，就是十不变。所以811意义的解读就在这。

就在这，其实相当于干嘛呢？叫倒逼着模型，让它必须把这个活干好。

好，那接下来再往下边，我们再来。所以想让模型拥有什么能力，就设计什么任务。然后每个任务通过损失来做。哪些单字被遮掩了，哪些单字被替换了。正是因为这种，念一下这五个字叫什么？高度不确定。15%我也不知道是哪一个。比如说举例子啊，我跟你说，咱班有我的眼线，你在咱班干啥事儿我都清楚。咱班有几个眼线呢？有7个。有7个，你爱信不信，你爱信不信。

好，那好，那这时候这7个人是谁？我不告诉你。好，但是我告诉你，咱班80多号人里边有7个是我的亲戚，亲传弟子。然后呢怎么怎么样。好了，教室里边有啥事他们都会告诉我，或者怎么怎么样。怎么叫内鬼？真的是。好，那好，那请问，那这个时候我告诉你由7个，7个是谁那不确定。那你可能你就会干嘛呢？诶是不是同桌？还是不是他？那你将来你在说话你在干嘛的时候，你可能就会注意一点，就不会大喇喇咧咧捅正了或者怎么样。我只是开玩笑啊。

所以说做这个811其实就是告诉模型，这里边有些数据是需要你们预测的，有些数据是错的，需要你自己做，但是是哪一个我们告诉你。这样的话是不是就很好的能去表达模型的一个泛化能力？所以说相当于是倒逼着模型快速学习，然后把这个操作给做好。

所以啊记住一句话，在纸上写，MLM是干啥的？MLM，然后15%，15%的一个811。现在能看明白15% 811啥意思了哈？80% MASK，10%不变，10%随机单字替换。它的目的就是让模型理解每个，理解单个，让模型理解单个词的上下文语义。然后上下文，让模型理解单个词的上下文语义。

然后接下来再加一句话，写到这儿啊，写在这儿。干啥咧？听好了。让模型能深度深度，而且还要比较双向，双向的干嘛呢？的理解文字含义。好了，这就讲完了。所以这个写本上，说了那么多，就记这一句话。就是这个mask，来再往下。

下边的还有一个任务叫NSP。NSP呢就是咱今天所说的叫下句句子预测。大家看一下，NLP还有一类重要的任务，比如QA，Question-Answer，然后还有NLI，叫Natural Language Inference。所以说它都需要做一件事，叫很好的去理解两个句子的关系。你告诉我，刚才咱是不是做了一个案例，叫中文句子关系分析，判断第二句话是不是上句话的下半句？

跟上我思路吗？好好听课啊，好好听课。我看你嘴角咧到后脑勺跟前了，那肯定是在聊微信。我上课现在还没这么着乐的东西啊。然后呢，你那嘴角咧到后脑勺跟前了，你跟谁在聊天呢？跟别人的对象是吗？要不发信推我，我聊一会儿？好，来，收回来收回来。继续啊，继续啊，你跟自己对象聊天你不会咧到后脑勺这个样子的。好，那收回来，往下来看啊。

那不一定。你刚谈对象可能是。好吧，收回来收回来，我们继续说啊。所以往下来，这里边还有一个任务是NSP，它采用的是句子对方式。咱刚才在做迁移学习第三个案例的时候，做的是不是这个事？是不是判断第二句话是不是第一句话的下半句？你看当时咱是不是也人为的造了一些错误的数据啊？那你不然的话你都是，你玩个锤子。所以说接下来我们来看具体的方案是咋做的。

具体的方案就是你看啊，让所有的参与任务训练的句子都被当做句子A，50%的B是真实的，50%的B是随机的，然后接下来让你在这个上边，就是一半一半，一半是对的，一半是随意打乱的，让让你来预测，看你能不能达到97%或者98%的准确率，BERT是可以做到。你是不是已经很屌很屌了？那你告诉我一件事，这个就不用说太多，NSP咱刚才讲过，你告诉我，嗯，这什么玩意？老往外蹦。来，你告诉我一件事，NSP是在练什么？

用大白话总结，NSP是在练什么？

啊？练50%？

练习，听好了，叫句子，练习，叫理解，理解句子之间的一个关系。好，接下来呢？让它做一件事，听好了，让模型能判断两句话，来，看好，让模型能判断两句话干嘛呢？往下来，是否有关联，然后再来个操作，是不是干嘛？上下文，上下文。好，那你告诉我，那这样的话就是听好了，诶那如果能把这两做好，BERT就变成了既懂单个单字的意思，又懂句子关系。那好，那它是不是已经很屌了？那句子关系我也理解了，单个词啥意思我也知道了，那这事不就搞定了吗？所以说它是这两项基础让它做这个事。所以写本上，这是这两项基础的一个大白话总结。

好了，那后边它再去作各种NLP任务，什么问答呀、生成啊、阅读理解啊等等等等，它就会很厉害了，原因在这。来总结了啊，所以看一下BERT这个架构，告诉我这个叫什么？词嵌入。是词嵌入吧？词嵌入的底层是通过几层组成的？是不是通过三层啊？最后词嵌入的结果是不是把这三层做一个累加和？听懵逼了又。你词嵌入不就是把这三层最后做累加和的输出结果吗？哦！

然后再来。BERT这个模型，然后往下来看，第一个词嵌入，中间Transformer，上面是微调。然后呢它这个词嵌入是由三种词嵌入组成的，分别是Token、Segment和Position，最后结果是做个相加。最后，双向Transformer，它是BERT是一个深度双向模型。再来，预微调是什么？完成指定的任务。然后最后一句话，BERT模型为了提升它的性能，底层加入了两个任务，一个是MLM，一个是NSP。

能跟上我思路吗？好，所以Ctrl+C把这个复制一下。复制到哪里呢？复制到这里。回头你自己看看，就这个东西。BERT的两个任务的介绍，这两个是干啥的，大概有个印象。好了，BERT介绍我们就讲到这里。然后后边呢有个题，我们来看下啊。BERT只用了你的编码器，没用解码器啊。然后接下来来看最后一个操作。来吧，单选择，大家做一下。

BERT模型哪个模块位于最底层？哪个位于最底层？A，Embedding，没问题。哪个模块位于最上方的绿色？C，预微调。然后呢NLP，BERT预训练阶段包括两个任务，哪两个任务来着？MLM和NSP。答案应该选择4D，应该选择4D。好了，BERT就先讲到这儿啊，保存一下。
