好，到目前为止呢，fastText的环境我们已经搭建完毕了。那接下来，我们要做的内容呢，就是对这个模型进行一个训练，并且呢要做一个保存。那下面呢，它会打一些具体的日志信息。那这个日志信息都是啥意思？稍后我们去聊一下。好，来，跟着我的思路啊，我们直接开始了。首先呢，切换到PyCharm里面，我们先去做第一个事情，叫导包。导包肯定是用import叫fastText，直接写就可以了。好，导完以后，接下来，todo 1，叫定义函数实现训练词向量模型，并保存模型。好了，那这个操作就是我们现在做的这个操作，做的什么呢？叫词向量的一个训练和保存。好，那这里边呢，跟着我的思路啊，def，我们写上，定义demo01，好，叫训练，train，然后保存，那我们就来个叫save就OK了。好，首先，这里边的第一个动作，那就是直接开始开始训练。以，以什么呢？无监督的一个方式运行。好，那么接下来我们来看一下啊。在这里边怎么写呢？非常简单。my_model，就是我的模型，等于谁呢？fastText有个叫train_unsupervised。这里边写上，来，告诉我各位，你想用哪一个数据集？data下边fil9，这是680兆那个最大的，这是100兆，然后这个是80兆，用哪个？咱用100兆这个吧，应该还行，是吧？来，那这个路径呢，我们就要改一下啊，路径改成什么？叫./data，data/，/谁？武汉02，然后AD，这个操作。后边儿呢，有model什么的这一堆全删掉，一个不要。为啥？因为我说了直接训练，用最原始的，所有的都是默认的参数。那参数在哪呢？按住Ctrl我们点进去，好了，你看啊在这里边，往下啦啦啦啦啦啦，这里边有个叫，有个操作叫unsupervised_default，看到了不？好，你按住Ctrl不要松，直接点一下，它就会跳转到这个参数这一行。你看啊，现在是551，你知道当我按住Ctrl以后，这个参数会跳转到多少行吗？我直接告诉你，439行。来，按住Ctrl，呐，左键点一下，然后你会发现439行。然后呢，这个其实就是我们一会儿要去玩的这个参数。那训练的时候要给什么？第一个，model，大家会发现，它的底层用的是skip-gram这种方式。那lr不用我说了，lr啥意思？学习率，多少？0.05。dim啥意思？dim是，哎维度，就是用多少个数字表示一个词。咱之前写是不是用三个数字表示一个词啊？这里边维度是100，就是每个词它会用100个数字来表示。好，epoch什么意思？训练的轮数。训练多少轮啊？五轮。然后等等等等，这里边有很多的参数，一会儿我们慢慢调。然后来，跟着我的思路，我们要开始来写了。那写完这个数据以后呢，那第二个操作就是，哎老师，这就训练了？对，train_unsupervised直接就是训练。然后第二个操作就是你现在已经可以保存了。那上来就可以保存了，叫保存模型为，为什么？二进制，啊二进制文件。好，那么叫后续，后，可以通过有个叫fastText里面有一个函数叫load_model这个函数，然后加载模型。好，那这里边咱先保存啊，my_model.save_model，./，我肯定不保存到data下，既然是模型，我是不是肯定要保存到model下边呀？哎，这里边有个操作就是我们写上换个名字吧，这里边有个.bin，我们叫它武汉02，啊咱武汉02期fil fil9这个数据，好，fil9这个数据.bin就OK了。好，你顺手可以在这里边打个提示，print一下，叫训练完毕，模型保存成功，保存成功。好了，那接下来有个问题就是，你看啊，你这里边有没有model这个文件夹呀？没有，没有怎么办？那接下来，右键先做一件儿事儿，把这个model这个文件夹给它干嘛？给它创建出来。我先不说太多废话，我们先赶紧干一件儿事儿，这里边先写个todo N，N是几呢？一会儿写完再说。这里边写上，这肯定是我们的测试代码。来，先写个main，这里边写上第一个，那不用说了，肯定是测试，测试什么？训练向量模型以及保存模型。好，我先右键让它跑起来再说啊，来，右键走。OK，接下来呢，我们就开始来运行了。让它在运行着，我顺带给你解释一下这个日志是咋回事儿。你看啊，我这儿这个时间大概需要多久呢？大概需要两分钟左右，你看。来，我开始给你写这个，解释这个日志，让它先跑着，这是日志啊。来！我再说一遍，我用的是哪一个？我用的是不是100兆这个操作啊？用的是它。你要用上面这个，这是680兆，大概你得围绕这个哥们儿的时间，你得乘个乘个4啊，或者乘个6啊，等等等等。那时间会比较长。我快速的说，咱们不磨叽啊。来，第一个，Read 19M words，这是啥意思？这是啥意思？这是读取了多少单词，读取了多少单词。然后读取了多少单词呢？一共19兆的一个单词。好，那接下来再往下边，你看啊，后边有个Number of words，这是啥意思？这是统计出的一个单词数量，然后即，即什么呢？语料库中，哎，语料库中，库中，然后对，叫不同单词，这叫去重啊，不同单词然后的数量。数量。其实简单的来说就是你一共有多少个单词，而且是去重后的，去重后有4万多个单词，还好吧？那再往下边有个操作，Number of labels，labels是标签，label是标签，Number of labels标签数量，标签数量为0，说明是什么？无监督训练。好，那无监督训练。为啥是无监督训练呢？因为你这个标签labels在这里边是个0。然后无监督训练有谁呢？来听好了，像谁是无监督呢？例如，例如谁呢？Word2Vec，w2v，Word2Vec的的谁呢？CBOW模式，还有一个叫skip skip-gram模式，哎像这些，它其实都是所谓的一个操作。来再来，该看这一组了，看谁？看它。看它，往这看啊。第一个，有个叫4.5%这个操作，然后呢还有一个叫words/sec/thread，来，换个颜色。这是第一组，然后第二组呢就是从words到这儿。然后第三个操作呢就是再换个颜色。换一个什么颜色呢？随便吧。好，从这到它。然后再来个操作，avg.loss到这个位置。再来最后一个，ETA。行吧？来啦，看黑板了啊，这连几项啥意思？来，先说第一个，第一个是什么？啊？训练进度。你说得对，这是进度。来，第二个呢？thread，线程吧？second，秒吧？second是秒吧？然后words不是单词吗？所以叫每个线程每秒处理的单词数。每个线程每秒处理的单词数。当然这玩意儿仅供参考，为啥呢？你看啊，上面这个地方它说了，我这个不同的单词数量有4万，然后呢这里边我每秒能处理几万呢？每秒能处理5万，一共是19兆，所以说怎么怎么样。学习率，这个操作是学习率。来，后边这个告诉我，这个是啥？avg.loss，这个叫平均损失，平均损失。那来吧，最后一个eta，eta是什么？叫预计完成时间。好，我这是两分钟，那么请问你那多长时间呢？我不确定，一会儿要看一下你的。来吧，谁帮我把这个哥们儿截个图发群里，就这个操作，你可以把上下这个截个图，就这个。截图发到群里，待会儿大家可以去看看这个日志到底是咋回事儿。那么这里边我们主要讲的是向量的一个什么呢？向量的一个训练，而且还有一个保存。OK吧？应该已经发过了啊。那来，我再干一件儿事儿，干件啥事儿呢？看好了各位，我做一个手脚，做什么手脚呢？刚才咱玩的是一个武汉02_ad这个操作，我问你，我能不能在这里边把fil9给它扔进去去玩儿一下？你fil9的效果是不是肯定比上面这个效果，是不是肯定比下边这个要稍微好点呀？因为它的单词很多。好了，那一会儿大家可以跑跑这个代码。OK，训练向量模型并保存就讲到这儿。来，我保存一下啊。
