好，到目前为止，我们已经实现了词向量模型的一个训练和保存。那接下来，我要教大家的内容就是关于模型的一个——往这看啊，一个加载，还有查看。那还有一个呢，就是模型效果的一个检验。好，我们把这一波去玩一下。在这里边大家会发现，其实这个 load_model 是加载模型。get_word_vector 就是拿到某一个词它的一个词向量，这其实就是一个查看。除此以外呢，我们还可以做一件事，这里边有个叫 get_nearest_neighbors，来，各位，这两个单词认识吗？这两个单词认识吗？之前在机器学习的时候，咱是不是学过一个 KNN，叫 K 近邻算法？有印象吧？好，那个 KNN 那两个 NN 就是这两个单词，nearest neighbors，叫最近的邻居。啥意思呀？就是给你找，看这儿，检查单词向量质量的一种简单方法就是查看其——念一下这四个字，这叫啥？近邻的单词。好，我们可以主观判断这些近邻的单词和目标单词之间然后呢的一个相关性来评估模型好不好。简单来说就是我给你一个单词，你来帮我找一下它的近义词，如果你找得越准，那就说明模型的效果是不是就越好呀？好了，来，我们开始把这两波去玩一下。那么首先，切到 PyCharm 里面，开始来写了。首先来 todo2，todo2，这个 2 呢，我们肯定还是定义函数。实现，实现啥呢？来，听好了，加载模型，好，并预测，好，那这个就是我们现在玩的这一波，叫加载、查看这一波。好，来，跟着思路啊。那第一个操作是 define 的 demo 02，我们写上，叫 get，get 谁呢？word_vector，vec 就行了。来啦啊，词向量来啦。好好听，好好听。第一个操作不用写啊，你刚才在这里边是不是已经把这个模型给干嘛？给训练好了，在 model 这，模型是不是已经训练好了。所以那我们的第一个操作就是叫加载预训练的一个 fast，fasttext 的模型。好，所谓你刚才训练出来的。那是谁呢？那就是我们的 model。model 等于几呢？fasttext.load，然后把这个模型给它加载下来。那完事以后，下一个动作，第二个啊，就是获取，叫获取单个词的一个词向量表示。好，来啦啊，那接下来，results 等于 model.get_word_vector 就行了。好，你现在拿的这是谁呢？这个单词。当然你不能在这写一个中国啊，为什么？因为你刚才在做训练的时候，你用到的都是一些什么？英文是不是它？是不是都是这里边的一些单词啊？所以你可以写，比如说 the，我就写这个单词了。你可以写这里边已有的这些书啊，然后来，跟着我的思路，在这把它拉过来。拉过来以后，我们就可以做一件事了。跟着我思路啊，来，第三个操作就是打印结果。打印结果打印谁呢？看着啊，print 一下，我们先写个 type，类型，谁的类型呢？results 的类型，我先告诉你，这哥们是一个 numpy，numpy 数组。然后接下来我要打印一下它的形状，然后逗号，然后来个 shape。shape 呢，看一下它的形状，形状你会看到的是一个，来，告诉我，100 逗号。为什么是 100？刚才咱看源码的时候发现，诶，这哥们的底层，还记得不？就它，这个默认参数在这，它的维度默认是一个 100 维。跟上来了吧？dim 100 维。100 维是什么意思？就是用 100 个数字来表示这一个词。啊，表示这一个词就是 the，它是 100 个数字表示它。好，那接下来我很好奇这 100 个数字都是谁啊？print，result，打印一下。那么这个就是查看具体的词向量。这个叫具体的一个值，其实就是词向量。词向量值。好了，OK，距离三足够了。那么现在我们在这里边写的内容就是查看某一个单词，然后这个不是获取，叫获取，诶，某个单词的一个词向量表示。好，那么接下来我们看一下啊，你把下边这个注释了。注释以后，来写个 2。2 记里边就可以测试加载并预测，这 get word vector 直接拉过来。拉过来以后呢，大家看，来，请问是不是刚才我说的 ndarray，这是 numpy ndarray 数组，形状是个 100。各位，你要感兴趣，你看在这输出，这是一共 100 个数字。诶，跟上来了吗？好，那也就是说我会用这 100 个数字来表示 the 这个单词。那我现在的想问你个问题啊，各位，我想问你个问题，什么问题呢？如果我要在这写了一个夯哥，诶，我把我的名写进去了，那这个时候呢，你会发现，右键，你刚才训练的时候用的是不是都是纯英文的？但是你训练完模型以后，你扔一个中文的，它也会做一些适配，去适配你的模型，然后再把它来做。你会发现这里边有个 class 谁谁谁，然后呢，这里边有个 100 维，下边是不是也是 100 个数字？能跟上我思路吗？只不过就是将来你去找近义词的时候，你找夯哥的近义词，你可能找的不一定那么准而已。当然它也能给你生成这个数值。好了，那收回来啊，我们还是换成这个单词的形式。老师，这个视频要保存了吗？不保存，为什么？太短了啊。接下来咱们把这个也加上，叫模型的效果检验。现在咱是不是已经做了一个加载模型，并且获取某个词的词向量，咱是不是已经看到了？诶，你告诉告诉我，你现在看到这个词向量是 skipgram 还是 cbow？skipgram，为什么？因为咱刚才看的默认是不是就是它呀？诶，那有人说老师我想看 cbow，我一会儿教你啊。来，接下来第三个，我们继续写。第三个是 todo，todo3。todo3 在这里边要做的事情就是叫定义函数。好，实现，好，不再是加载模型了啊，那在这里边就是查看单词的一个相似度，啊相似度。好，来，其实说白了就是找它的近义词。找单词的一个近义词。然后看看模型的一个效果怎么样，这模型的效果检验，这就是我们所谓的一个叫模型的效果检验。来，define demo 03，效果检验，来告诉我叫什么？get 诶叫 呃有个单词叫 similarity，然后 s s-i-m-i similarity，l-a-r-i-t-y，啊这个单词。好，它的效果。来吧，那第一步不用说了，跟刚才一样，肯定是一加载，加载什么？诶叫预训练好的预训练好的 fast text 模型。那于是就是跟刚才一样，model 等于 load 这一堆就行了。第二个操作，来，开始啊，第二操作，查找 嗯 查找某个单词的一个什么操作？的近义词。好，找谁呢？比如说 result 等于，等于谁？叫 get_nearest_neighbors，然后我们不放 the，我们换一个吧，换一个比如说 dog。换成它。然后接下来第三个操作，第三步不用我说了，那肯定是打印结果。啊没有 type 啊，print 直接输出，result 等于它，直接打印就行了。这里边我有几句话我想说一下。那么首先第一个操作就是它是默认啊，先说，默认是，哎，默认是 10 个，啊默认是 10 个，然后呢，可以用于，然后用于干嘛呢？检验叫模型的语义，然后理解模型的语义理解能力。好，那么除了它以外，那接下来我也来说一下，返回的结果格式，结果格式为，来，听好了，这个列表套元组，啊列表套元组，第一个操作叫相似度分数，后面这一个操作叫近义词，那后面再来个叫相似度相似度分数，然后再来个叫近义词，啊然后点点点，它是这种格式，就是列表套元组。好，接下来咱们在下边把它换一下，第三个，那就是肯定是测试加载它这个近义词。那 dog 的近义词有哪些呢？狗的近义词有哪一个？我就，狗的近义词是热狗？我就怕你们在这里边说个猫，是吧？所以来，那我们看看它打印出来有哪些啊。来，稍等一下啊。在这里边，你看，来来来，各位，数数，这是一组，两组，三组，然后四组，好，五组，六组，七组，八组，九组，十组。能跟上来了吧？好，dogs 这个咱就不说了，诶，这个是啥？sheepdog，这是啥狗啊？细狗？细狗？哎，这是牧羊犬啊。然后，来，把它定这儿，然后这里边还有，看能够 c，这是什么？比熊 叫你可以看它比熊犬是吧？然后这里边是什么？breed lover breed lover 繁殖之爱，啥意思？泰迪？是泰迪是吧？breed lover 应该繁殖之爱，泰迪是吧？你可以那个啥，就是把这个你扔到有道里边，咱装那个 translation，它翻译的时候其实还有点欠缺，你可以把它扔到有道里面去翻译翻译是吧？但是通过刚才这几个词其实发现找的还是可以的，是吧？然后呢 breeds 什么什么的这一堆，你看，至少前面这几个词找的是不是还不错？好，接下来我想怎么做一件事？做件啥事呢？换一个人的名字进去，比如说薇薇。逃不开的就这个薇薇，是吧？好，来吧，再找找啊。再找找，没别的意思啊，没别的意思啊。然后呢，来看一下，诶，薇薇找的近义词是谁啊？它肯定不准啊，你输中文干啥？你训练的时候是不是都是用英文字母啊？你输中文肯定不准，就是它能生，诶，鲵。你看你很开心是吧？就怕生成点不能看的一些词。微轮族吧？这是谁呀？其实其实，历史。其实我想说一下，这哥们应该放到哪里呢？应该把这个数据，就这些单词扔到有道里面，让它来翻译是不是会更精准一些呀？啊行了，就聊到这。那你看，刚才我们在给一些英语单词的时候，它在生成的近义词，那个效果是不是还是比较接近的？诶，那就说明你模型训练的结果还不错。然后我想说，如果你想让模型的效果更好，你在训练的时候，你就不要用这个数据集了，你可以用哪个？用上面那个全的数据集。除了它以外，那来来来，再帮我念一下，各位，我们一会儿该聊啥了，帮我念一下，叫什么？模型的超参。一直到现在为止，大家会发现，咱们一直在玩的这个超参一个都没写，是不是一直在用模型的默认参数啊？诶，那一会儿呢，默认它训练 5 轮，那我能不能训练个 10 轮或者 20 轮？让你训练的轮数变多，那你模型的效果是不是也会变好呀？诶，都是一样的，所以稍后我们去玩玩模型的超参设定。好，关于这个紫色的这块，加载、查看、效果检验我们就先聊到这，来，我保存一下。
