好，到目前为止咱就差最后一个动作了，那就是关于模型的参数设定。好，我们刚才一直发现一件事，你 train_unsupervised 的这个函数，在训练的时候，它的底层默认一直用的是 skip-gram。那我想用 CBOW 的方式，诶，那应该怎么实现？我想让我的维度多一点怎么实现？修改训练的轮数、学习率、线程等等等等，那这一堆又应该如何做？那接下来我们一块来 看看这个操作啊。好了，跟着我的思路，我们一块来完成一下这个动作。那么首先切到咱的 PyCharm 里面，那不用说了，把上面这个折叠了。啊，1 2 3，折叠奥。那接下来这个操作我们写的是 todo todo 几啊？4。那既然你是 4，那你这个测试代码它肯定是个 5 嘛，咱改过来啊。好，首先这个操作呢，来它叫定义函数， 实现不是模型的效果检验，是模型的一个叫超参数设定。好，来我们一块来做一下啊。首先 define 的 dm04 下划线，那么这个操作叫 set hyper 超参 parameters，p a r a m e t e r，parameter。好，那么第一个动作就是我们刚才说了，诶叫回顾。 回顾，回顾这个是啥呢？就是直接 直接开始训练。 啊直接开始训练，然后用，用什么？默认参数。还记得代码咋写的吗？ 第一个代码写的 my_model 等于什么？ fasttext 的，然后 train_unsupervised 的点放那个，这是不是就是咱们一开始在这儿写的这个动作？这是不是直接开始训练啊？那我肯定不用它，所以接下来我要做的动作是把它注释。注释以后，来第二个动作该干嘛了？是不是叫 诶第二步叫超参设定，那其实说白了就是手动 叫手动调整 参数。好，怎么设置呢？来先看啊，my_model 跟上面一样，my_model 等于，先把它拉过来。拉过来以后，接下来里面开始扔东西了，扔谁？按住 Ctrl 点进去，点进去往下拉，在这儿这是不是你的默认的一个参数啊？按住 Ctrl 点进去，来，这一堆都是。那 你觉得我们要不要把这里边的参数每个都去讲一遍呢？ 啊？要？好，有很多都没用过，然后你要用到了到时候自己查。而且讲一遍你也记不完。所以这里边我们只去玩那些常用的，跟着我的思路啊。第一个操作叫 input。 input。input 这个操作呢给的是啥呢？就是在这里边我要去输的那个值。input 等于谁？肯定点杠，点杠谁呢？data 下边有叫我们刚才那个内容叫啥？五万行 2ed 是吧？把它拉过来。好，不用我说了，你应该会了，这哥们是什么？ 就是数据集的训练数据的路径。 好，再来有个叫 model，model 等于 会了吗？model 往下看，默认用的是不是 skip-gram 啊？好，那这里边这个操作我肯定不用它，我用谁？ 嗯？CBOW。 来，这个操作是模型背景，啊就是其实就是我们刚才的词向量 模型。诶你用的是 CBOW 还是你的 skip-gram？来，继续看谁？dim 等于 等于多少啊？ 100？它默认就是 100。 500？ 500 太大了，我设个 50 吧，你自己想换你换啊。这是词向量的维度。然后呢 epoch，epoch 等于 epoch 是啥？你看啊。 这扯淡呢，你认识它呗。epoch 在这里边是 5。1000？你扯淡呢？我跑这么大件， 然后我跑五轮，我跑五轮我跑两分钟，我跑 1000 轮你今天不上课了？所以这里边 epoch 等于谁？等于 等于 1。 我两轮都不跑，叫训练轮数。你想改自己改，我只是告诉你们这玩意儿可以调。训练轮数。 好，那再来，还有个操作叫什么？lr。lr 这个等于 等于什么？等于 0.01。这哥们是咱的 不用说了，这个叫学习率吧。最后再来的叫 thread，t h r e a d。thread 等于几呢？比如等于 10。这是你的什么呢？线程数。100 太多了啊。 好，等于 10 差不多了。好，这个我要说一下啊，线程数在这里边你去写的时候要注意。thread 它是啥？你看它叫 multiprocessing.cpu_count() - 1，你知道这是啥意思不？ 这句话的意思就是你的 CPU 有多少个减 1。在这里边呢你的 CPU，比如说我的在这儿是 16 个，八核 16 线程的嘛，所以 16 - 1，那我这儿默认就是 15 个。你给那些太多了，给 10 个其实就已经很多很多了。好了，这是超参。如果你对其他这些参数感兴趣，当然可以查查具体的含义等等等等，但是常用的就是刚才我们去玩的这堆。那不用说了，那现在我们参数都设定完毕了，那下一步肯定是第三个该干嘛了？叫保存模型为二进制文件。那怎么保存啊？save，保存到这儿。当然就不能叫借别的，我们应该叫它 new，后面再来个提示，这个提示就是训练完毕模型保存成功。你看， 这个 4 这个代码 跟 1 这个代码有啥区别？ 其实基本上没啥区别，除了加这些超参以外，是不是都一模一样啊？好了，OK，那到这儿 word2vec 我们其实就写完了。大家记住它的顺序啊。第一个 啊获取训练数据，我们用的是 fil9 这个数据集。第二个叫词向量的一个训练保存。那其实就是刚才的一个操作，要么就是直接上来用默认参，要么就是用手动参。然后呢保存，保存在这儿。那加载和查看，这是我刚写的 2 这个函数。效果检验就是找近义词，我们是 3 这个函数。跟上来了吗？这个动作全在这儿啊。来，最后一个动作。 你是不是得把你刚才写好的 4 这个函数是不是给它测试一下呀？超参设定。你猜这次的执行是不是会很快？ 知道为啥吗？来，run 一下这就完事儿了。你看，等一下啊。来，有没有发现 13、14、20，是不是比刚才快得多？还有 6 秒就结束了，知道为啥吗？ 因为你就训练了一轮。你要是在这儿写个 1000 轮，你今天啥也别干，在这儿一直跑这就得了，是吧？行，这个模型就搞定成功了。当然你要是用这个模型，这个 new 去找近义词的话，它的效果不会有上面那个好。 因为你训练的轮数太 太少了。啊是这个意思，你要有时间就可以多跑一会儿。OK，到这儿关于 word2vec 词向量它的一波获取呢，我们就聊完了。无论是 CBOW 还是 skip-gram，大家其实都已经能成功获取了。来，我把这个点保存一下。
