好，那目前為止呢我們已經玩完了Word2Vec這種詞向量的編碼方式。那接下來我們來看一下學會一種叫Word Embedding。 那Word Embedding呢詞嵌入，它是通過一定的方式將詞彙映射到指定的維度，一般是更高維度空間。你看啊它有兩種解釋，第一個，廣義的Word Embedding是所有密集詞彙向量的表示法。比如說像咱之前說的Word2Vec，它其實就屬於Word Embedding的一種。好，那再往下面，Word2Vec那它也可以看作是它的一種。那廣義上呢Word Embedding可以使用淺層網絡也可以使用深層的。那它有兩層意思，那如果是狹義的理解呢，指的就是深度神經網絡中嵌入 一個層。說白了之前咱們在講RNN的時候大家還有印象嗎？RNN由哪幾層組成啊？ 第一個詞嵌入層，第二個循環網絡層，第三個是不是叫輸出層啊？所以 這句話我再說一遍， Word Embedding 廣義的解釋是所有那種稠密的向量表示法都可以看作是Word Embedding，這廣義的解釋。 狹義的解釋Word Embedding指的就是RNN的那個詞嵌入層，明了？講完了。好了，就這兩句話。那接下來往下看，誒？這個代碼你熟不熟？ nn指的是Neural Network是不是神經網絡？nn.Embedding裡面有個叫num_embeddings，這個是啥？這是多少個單詞。 embedding_dim是多少維度。誒？如果前面是20個單詞後面寫個8，那就是每個單詞用8個數字來表示，那最終你的形狀就是一個20* 8。 跟上來了嗎？ 這個代碼咱啥時候寫過？ nn.Embedding這個代碼啥時候寫過？ 講RNN的時候是不是寫過這個代碼呀？所以我再說一遍啊，Word Embedding廣義的解釋就是所有的稠密向量表示法都叫Word Embedding。 狹義的解釋指的就是你RNN的詞嵌入層。 好，那這個代碼呢之前我們也寫過，稍後我們一會做案例我們再來把它帶入進去去玩，這裡邊就不再著重去寫了。這裡邊有一個詞，就是關於Word2Vec還有Word Embedding這兩者之間的一個區別，我們快速來看一下。首先相同點是無論是Word2Vec還是Word Embedding，它們都是詞向量的一種手段和方式。好，那再來不同點是這樣的，Word2Vec產生詞向量後，某一個詞向量比如說the，誒？這個就固定下來了，它是靜態的。而 nn.Embedding層這Word Embedding，它產生以後因為你的詞嵌入是作為整個網絡的一部分，所以權重參數會更新，它是一個動態的。好，那麼Word2Vec一般需要兩步，第一個先拿到詞向量，給神經網絡。第二個呢，那nn.Embedding就一步直接用就行了。好，有人說老師這個是啥意思，我有點沒太聽懂。我給你舉個例子啊，我用大白話去給你解釋解釋，跟著我的思路。 首先如果你要用Word2Vec你去作訓練的時候，我們應該是怎麼辦的呢？來我告訴告訴你啊，我在下面寫了。Word2Vec它訓練出來的一個詞向量，找它訓練出來的一個詞向量，簡單寫吧，是一個啥呢？靜態詞向量。 好，注意啊Word2Vec它訓練出來是一個靜態詞向量。而Word Embedding它訓練出來它不用說了，那肯定是一個叫動態 詞向量。 啊好了，那動態靜態這個怎麼去解讀呢？那接下來我們來看一下，它的一個核心邏輯我來說一下啊，叫Word2Vec它的一個核心， 核心邏輯，好聽，好聽，核心邏輯就是先單獨訓練好詞向量， 詞向量。 好，接下來幹嘛呢？再拿 咱 這些向量，再拿這些向量去做，做什麼呢？做模型的一個任務。 好，這是誰呢？這是Word2Vec，就是聽好啊，核心邏輯就是先單獨訓練好詞向量，再拿這些向量去做模型任務。簡單記憶就是叫先辦證。 先辦證 後幹活。 好，你想做這事是吧？不好意思你沒資格，或者說你沒這個資歷，先去把這個證給辦了，辦完以後這個事你就能幹了。如果你不辦證不好意思這事你幹不了，哪怕這個能力行了，但沒這證你也幹不了，所以這是Word2Vec，來看一下啊，Word2Vec它的一個思路。 啊核心原理是這個。好，那接下來我們再來看還有個操作叫nn.Embedding。 nn.Embedding它是啥呢？聽好了，它不單獨訓練詞向量。 誒？我問你個問題啊，大家還記得剛才用那個fastText這個工具包去玩Word2Vec的時候，大家還記得那個流程嗎？上來你的第一步是不是就得先訓練，然後保存下來是不是才能用啊？誒？nn.Embedding那你告訴告訴我，咱以前做RNN這個案例的時候， nn.Embedding是不是就一行代碼往裡面一寫就行了？你今天啥時候有保存過你的詞向量或者啥的？沒有。所以上面那個是先辦證 後幹活，就是你先得把那個向量訓練好，模型訓練好，然後你才能幹活。而下面是不單獨訓練詞向量，就是不用單獨訓練，而是幹嘛呢？而是 把 把啥？來往下看啊，創建詞向量 和和什麼操作？訓練模型， 誒然後幹嘛呀？合成 合成一步， 啊叫一起做。 誒？那如果用大白話我來解釋解釋這個事，那又應該如何去做解釋呢？來稍等一下啊，我把它放到這裡。然後接下來咱們往下看，這是它的一個核心，核心邏輯。好，那麼核心邏輯呢大概也是這一堆，然後接下來往下寫的話這後面另說了。來跟著我思路啊，它是叫 邊 邊辦證，誒對，一邊辦證然後邊邊幹嘛呢？邊幹活。 啊比如說啊咱拿馬雲說話來講。好，那 不聊什麼非法違法的事或者怎麼樣，不聊那個。 啊比如說上面那個操作是幹啥咧？上面那個操作就是你先去辦一個這個證，然後你才能開車。而下面這個證幹嘛咧？它就是一邊辦著證一邊開著車。 啊就這意思。雖說呢收回來我們再往下聊，所以nn.Embedding它的思路就是再往下再來說一遍啊，上面那個動作就是我們用fastText來講，你得先把它那個模型訓練出來，保存下來是不是才能用？這是上面那個。而下面這個它僅僅是一個層， 是你循環網絡裡面的一個層， 然後直接拿來用就行了，所以說它不需要 啊就是單獨訓練一個模型然後再往下做，而是把創建詞向量還有訓練模型合成一步。這就是咱之前說的RNN的什麼東西來著？回顧一下RNN的什麼東西啊？ 詞嵌入層。 回顧，我寫兩字啊回顧。 你回顧一下RNN的詞嵌入層，那其實不就是這麼寫代碼的嗎？對吧？是這意思。所以我也不需要你先訓練，把詞嵌入層訓練一下或者怎麼樣，不需要。所以大白話記憶就是一個是先辦證後幹活， 先把模型訓練保存下來，沒有的話你做不了。而下面這個操作就是我一邊辦證，就一邊訓練模型我一邊幹活，啊這個意思。好了，OK，那你看所以它其實就一步操作，而上面是你得先訓練然後才能玩。行，這個動作呢就聊到這。姐幫我截圖發到群裡，當然你們可以把這個區域做一個記錄，啊做個記錄。Ctrl+C，然後呢當然我們也可以做粘貼，如果你不發我就直接放到這裡了。這裡呢我們可以把它再畫一條線。 再畫一條線。那這個線呢我們來畫到這裡。 啊，畫到這裡。然後這個操作來個黑色的線稍微細點啊，該我們的圖五了吧？我留意啊，該圖五了。這個圖五是什麼？ 好，圖五是啥？ Word2Vec 和Word Embedding，E-M-B-E-D-I-N-G，然後呢幹嘛呢？這是區別， 或者對比吧， 都行。 好，來我們看下啊，把這玩意標成一個紅色的。好，接下來把這個操作拉到這，那需要大家記的就是一個是先辦證後幹活，一個是邊辦證邊幹活，就大白話記憶就好了。那接下來我們把這塊去做一個落地啊。首先Word2Vec那有哪兩種訓練詞向量的方式？來我要找同學提問了，好好聽啊，這波我要找人了，人會比較多，所以好好聽。 這裡問題挺多的。 來。 行，澤睿。 Word2Vec哪兩種模式？ 啊？ 非常好呀，鼠標在這瘋狂地動。 直接看著我屏回答。 和 我那個單詞我應該讀了不下十遍了。 CBOW和Skip-gram。 然後CBOW是基於兩邊預測中間，Skip-gram是基於中間預測 兩邊，啊所以這個要稍微記記啊。那第二個CBOW它的一個原理，剛才不說了，是不是基於兩邊是不是預測中間呀？然後呢它的本質其實就是一個神經網絡，然後有輸入層、隱藏層和輸出層。最終我們是用誰作為詞向量矩陣呀？ 隱藏層的權重矩陣，每一列是不是對應的一個單詞的 詞向量。 誒這個要注意，好了，這是它的這一堆。好，那整體動作呢其實跟我們以前說的一樣，就是先前向傳播算出來預測，拿著你的預測和真實經過損失函數算損失，就是梯度，再經過反向傳播去更新。最終我們要的只有一個，告訴我最終我們要誰？ 我們要的是隱藏層的這個權重矩陣。 跟上來了吧？最終要的是它，因為這裡邊每一列代表的就是一個單詞的詞向量。好，繼續往下，這是我們講的CBOW。那麼第二個操作呢就是Skip-gram，來告訴我，它是基於什麼？中間預測 兩邊，最終思路也是一樣的，用的還是隱藏層的那個權重矩陣。它的底層也是一個神經網絡，大白話解釋還是先前向傳播算預測值，拿著預測和真實經過損失函數算損失，就是梯度。有了梯度以後結合反向傳播去做一個更新就可以了。好，大家還記得深度學習的三大件，三大要素是哪三大要素啊？深度學習的。 前向傳播、損失函數還有反向傳播，其實本質上來講就是它。最終它拿的權重矩陣是誰的？是輸入層的、隱藏層的還是輸出的？ 還是隱藏層的權重矩陣。 好，誒等會兒，CBOW和Skip-gram如果我想實現它的話，這個代碼怎麼寫？還記得嗎？ 我們用的是fastText這個工具包， 然後你裡面設置一下參數是不是就可以了？fastText的這個工具包，它默認用的參數是哪個模式來著？ Skip-gram，誒對，你可以改成CBOW，還不錯啊，還可以，剛講的還記得哈。來，說一下Word Embedding的極簡理解。 其實說白了就是兩個，一個是廣義，一個是狹義。廣義上的理解就是你只要是稠密向量表示法， 你全屬於Word Embedding。 狹義上的理解就是Word Embedding指的就是RNN的那個什麼？ 詞嵌入層，這是咱以前做那個AI歌詞生成器，那個詞嵌入層就是它，所以廣義和狹義。好了，那再來，Word2Vec和Word Embedding有何異同？這個剛才不說了，它倆相同點是 都是稠密向量表示法，都能把文本是不是轉成數值啊？ 不同的地方在於Word2Vec是幹嘛的？ Word2Vec是你是不是得先把模型訓練出來它才能去做呀？ 所以就是 先辦證你是不是才能幹活？那Word Embedding是屬於啥？它是不是一個詞嵌入層啊？是不是上來直接玩就行了？所以邊幹活 邊訓練模型，他就一步。 誒這個幹中學也行，理解了就OK，就是邊幹 啊邊幹活邊辦證，是這個思路。好了，這是剛才我們去聊的整個那個動作。好，那麼再往下，老師還有？還有呢，別著急，再來，還有。 Word2Vec使用fastText的步驟和相關API，第一個獲取數據就不說了，來這段 我要找同學去問問了，看看你們還記不記得。 好，壓力一下子就上來了啊，看看這個函數還記不記得了，剛才可是讓你練了啊。 剛才可是讓你練了那個函數還記不記得。 行，來奇俊。 第一個模型的訓練， fastText. train 後邊有個 你不太會讀是吧？train_unsupervised，誒不錯。好，後面有個保存，保存是誰？ save，是不是把它save保存下來？ 下載是哪個？ load。誒？ 別說話， 查看是哪一個？肯定你不記得了。 查看是哪一個？ get？它可不是get，它是三個單詞。 行，來德運。 查看那個單詞。 get_word_vector，就是獲取你的詞向量。 啊所以呢它是這幾個API，對吧？這是咱的那個fil9這個數據集。再來啊，就是train_unsupervised、save_model、load_model還有get_word_vector。誒？模型的超參設定還有一個模型的效果檢驗。 啊這個超參剛才我們設計了哪些參數？你大概說說就行。 啊大概說一下剛才玩了哪幾個參數，大概聊聊就行了，來停。 好，博成。 model 第一個不應該是input先去關聯那個數據嗎？ 然後再往下面就是 model，這是模式，CBOW或者Skip-gram，還有什麼？ 學習率lr，還有什麼？ dim就是維度，用幾個數字來表示，還有什麼？ 輪數epoch，e-p-o-c-h，還有一個線程那個叫 thread，是不是就你用多少個線程來玩這個事啊？ 誒行，那大體呢是這些。好，那當然啊它後面其實還有啊，還有很多參數，感興趣的話大家也可以去看看。來，模型效果檢驗，這個函數我猜你忘了。 那我們就一塊說了，它叫get_ nearest_ neighbors。 你要看看機器學習你還有沒有印象，機器學習的那個KNN，那倆NN就是nearest neighbors叫近鄰， 啊叫近鄰。所以這模型效果檢驗最粗暴、最直觀的方式就是我給你一個詞，你這個模型來幫我找找這個詞的 近義詞，你找得越精準是不是說明模型效果越好呀？ 誒是這個思路啊，get_nearest_neighbors。老師完了嗎？沒有，總結是總結了啊，接下來做題。來看下啊，有四個選擇，先做前兩個，你先看，然後我再找人。 CBOW 和Skip-gram都是Word2Vec的兩種方式，它們的區別主要在於 好，找同學啊，第一個題比較簡單。 博祥。 選A。那CBOW和Skip-gram其實就是上下文和當前單詞的一個預測關係。 CBOW是基於上下文預測中間。好，那Skip-gram是基於中間去預測上下文。 能跟上來嗎？所以第一個題應該選擇A。好，第二個題選啥呢？好看。 哪哪一種模型在處理大語料時更有優勢？ 那兩者差不多取決於具體任務，他還是選D？不不不，他都告訴你大語料。 大語料。 這個大語料你想想啊，大語料的時候它考慮的是啥？是不是我的處理速度更快一些？ 然後呢就是效率更高一些？ 啊等等等等，那這種情況的話我們肯定要選擇 A還是B啊？ A，CBOW，因為CBOW它的計算相對來講要 簡單一點，計算的要快一些，所以在大量語料情況要稍微好一點。 好，所以答案應該選擇 選擇誰呀？誒，就是CBOW這個操作了，啊應該選擇A。 好，收回來， 收回來，再往下，Skip-gram相對複雜，因為它要基於你的中間去預測兩端，要生成兩次要去計算，所以它的運算量會更大一些。而且之前我們去聊過CBOW，注意啊這個題你要看看它說的是大規模語料，那你肯定是要從計算效率這塊去入手做優化，所以A會更合適一些。 來啊這邊還有，好好聽啊，好好聽，這邊還有，還有兩個，來接著看，還有兩個。 在Word2Vec裡面，窗口大小決定了模型考慮什麼的範圍？ 想想。 窗口的大小。 咱之前說那個窗口，我之前給你們比劃比劃做成3， 3的意思基於1和3預測2。 我要給你比劃個5，那就是基於1、2和4、5去預測3。 能聽見我在說啥吧？就那個玩意兒。 行了，來那你猜一下窗口大小代表著模型考慮的什麼？ 上下文的 範圍。 這題把答案給你了有啥區別？ 以前寫的都是3，就是基於1和3是不是預測2？如果我要寫個6呢？ 我要寫個6呢？ 那它怎麼去玩？其實一般來講是奇數，比如你要寫個7，就基於前3和後3去預測中間那個。 能跟上思路吧？就是參考於幾個詞是這個意思啊。行了，最後一個，對於模型未見的單詞可以使用什麼方法來生成它們的詞向量表示？ 其實這個題我覺得 要讓我來說的話這個題其實是有歧義的。 對於模型未見的單詞如果賊生僻， 好那我是不是可以選擇A直接忽略呢？ 我不玩了，對除非它的權重很高。那但是人家說了用什麼方法來生成詞向量，我就要。 那你要就要 的話，那你只能選擇用什麼？ 用C，使用什麼？叫最接近的已知單詞的一個向量。 好，這個不就是我們之前剛講那個啥的時候，fastText的最後它是不是有個叫get_nearest_neighbors是不是獲取你的近義詞啊？誒我先看看當前這個單詞我不認識，我找近義詞唄。就跟我們當時用那個模型的時候，我是不是傳了一個李薇薇，把她的名字傳進去了，我們訓練都是英文單詞，但我說傳了一個中文呀， 誒它也能生成，那為什麼？就用你近義詞的一個詞向量就可以了。所以說如果未見建議選擇 最接近的那個近義詞的這個詞向量就可以了。好了，最後這段是關於什麼呢？一些進階的內容大家簡單看看啊，所以這個答案應該選擇3C。 好，來來來，這裡邊有一段文章，啊就是關於他的客外閱讀，我給大家貼出來了，就是你也不用去網上搜資料或者幹嘛了，你可以把這大體的去讀一下咱們就結束了。我們來快速的看看啊，在這兒。 好，來大體的去讀讀啊。首先第一個是CBOW叫Continuous Bag-of-Words和Skip-gram都是Word Embedding它的兩種主要實現方式。它們分別從不同角度來構建關係，什麼角度呢？CBOW是基於上下文預測中間， 然後Skip-gram是基於中間預測 上下文，跟上來了吧？好，那往下看啊，CBOW試圖將上下文周圍的單詞來預測當前，這不就是它的一個作用嗎？ 兩端預測中間，然後等等等等這一堆就不再說了。計算效率那CBOW往下看，CBOW相對於Skip-gram在計算效率上更為甚麼？ 高效，它可以將多個那個詞向量平均就行了，減少了模型的什麼？ 複雜度。再往下CBOW往往需要比它更多的數據，因為它要對上下文信息做匯總。最後 CBOW背了啊，背了，這個詞背得了。 CBOW在訓練數據較大的情況下往往表現較好，特別是在念一下什麼詞？ 低頻還是高頻？ 低頻詞。其實這個我在昨天給你畫圖的時候是不是已經寫過了？ 從這兒就開始這，那這哥們兒比較適合，往下來看啊，這哥們兒比較適合用什麼呢？看一下，適合於誒這個是一個高頻和低頻這個操作。 然後誒等會兒， 我給你寫的是高頻是吧？ 好，那來吧，那這個操作你就得問一下那個誰了，問一下通義了。來吧，我們通，你可以兩個模型都問問，比如說來Word 2Vec 啊然後的CBOW和Skip-gram模式 然後哪個 更適合 處理 高頻詞 和低頻詞。 好，OK這是一個，Ctrl+C，然後呢你可以再換一下，換一個誰呢？比如說通義， 通義系列的你可以再換一下。你多個模型的話你去參考一下，你別只問一個，萬一那個模型有問題呢？那除了通義以外你們平時還有誰？DeepSeek是吧？ DeepSeek你可以再問一下。那除了DeepSeek以外還有誰呢？ 元寶， 然後還有Kimi，然後還有什麼呢？很多都行啊，其實三基本上就夠了啊。來吧，別墨跡了，我們直接看啊，來來來。總結來念一下，叫什麼？高頻詞優先用 CBOW，然後呢 OK，再來再來，往下看，千問。千問的操作是CBOW更適合處理念一下叫什麼？高頻詞，然後再來看一下再來看他，CBOW更適合處理 高頻詞。所以說那這是筆記上這個操作要 修改一下，啊也就是說我的圖上標記的是對的。你知道為啥嗎？因為我在畫這個圖之前我還專門問過AI，我畫的這個圖對不對，然後這個圖o不OK。來吧，我得瑟一下啊給你們看個東西。 我畫完圖以後我會直接幹一件事情。 對，截圖發給AI。 我發你的錘子。 截圖發給AI，我一般畫完以後我都經過佐證的，比如說就問誰呢？就這個，高頻優優先用誰，因為它能怎麼怎麼樣，低頻怎麼怎麼樣，一會把那個改過來就行了。來看啊，來我是 一名 IT講師， 上述是我繪製 是我繪製的一個叫CBOW的一個圖解。 然後請你從 專業性、 閱讀性 然後呢就是 知識的 知識的一個傳遞性 等角度 幫我分析 上述的圖 繪製的一個如何？ 當然 也可以給出 一些 修改建議。 如果 有不足的話。 來吧看看它啊，我告訴你不是，說謝謝了嗎？ 好，來來來，往下看啊。作為IT講師這張圖解的核心思路非常清晰，將前向傳播，哎呀行了行了真的是。 非常用心的教學材料。 趕緊給豆包老師衝個會員。 有意思吧，真的哇哇哇。 然後專業性就是核心邏輯準確，然後色彩區分怎麼怎麼樣。可優化的地方你看啊，權重矩陣的命名和維度，就是你看這裡邊什麼5*3然後怎麼怎麼樣，然後這裡邊W11上下計算算均值，你看，就是先相加而非直接相加，我裡面標的是相加，它其實是先相加然後再算，算什麼？算均值。Softmax補充，將隱藏層的怎麼樣，閱讀的流暢性，然後模塊的對齊然後怎麼怎麼樣怎麼樣。總結，已經非常優秀的教學，邏輯清楚，完全支撐，你想，如果把上述的細節優化一下會再怎麼怎麼更上一層樓。 你看我在畫一些圖的時候，有時候就是我覺得這張圖我哪裡還可以再改，我就會發給大模型丟給它，它下面就會需要給你寫一份優化後的這一個嗎？要不要？就是“要”， 然後它就會告訴你你的左上角怎麼優化，你的右下角怎麼優化。你看優化後直接使用它，主標題是啥，副標題訓練流程是啥，然後左側怎麼標，右側怎麼標，什麼怎麼標，然後你照著它的你再畫一遍，再畫一遍你再交給它，或者交給別的模型再來看。然後呢慢慢的這張圖就越來越精準了。行了行了不扯淡了啊，一會把那個改一下。行了，這個不看了，這個不看了。誒？可插入PPT的圖片排版模板，可以讓你上課更怎麼怎麼樣？ 要！ 要！ 啥不要，看看到底生成啥樣啊。 你這樣搞你不就跑題了嗎？咱是為了講這個課，你這麼搞就跑題了。 你看，封頁直接複製到你的頁面1、頁面2、頁面3，第四步操作怎麼怎麼樣，你可以照著它給你的標註就這玩意兒，你做PPT其實也是OK的。行了，不扯淡了，收回來，咱把這東西改一下這個詞。 然後呢閱讀這個文獻這我們要去調調，因為有的可能就直接Ctrl+C、Ctrl+V貼過來了。在數據較大的情況下表現較好，特別是在低頻還是高頻詞？ 高頻詞，這個要調一下啊，高頻詞。 skip-gram這個操作它在處理的時候那不用說了，上面那個是高頻詞，那下面這個操作那肯定是處理什麼？ 低頻詞。然後呢這個地方來你看一下啊，好我們接著往下來看，所以這個位置啊把它換了，換成一個“高”字。 換了一個“高”字。其實你會發現這其實是一個那個文章裡面寫的一個錯誤，為啥是一個錯誤呢？因為把這換成“高”，然後你會發現這句話對，它下面寫對了，在這兒。CBOW相對來講更簡單，尤其在什麼詞的情況念一下？ 高頻詞。高頻詞會更好一點，所以說這是文獻裡面的一個問題。來接著看啊，Skip-gram它是基於當前的預測上下文，所以說它在處理的時候呢運算量會更大一些。好，低頻詞的處理呢它其實會往往更具有優勢，所以這是一個錯別字，記得給它改一下啊。那麼等等等等這一堆就不帶念了，最後總結就是CBOW那原理相對簡單，尤其適合處理高頻詞，因為計算效率高。Skip-gram在低頻詞處理效果可能會更好一點。總的來說就是選擇到底用哪一種，你要根據你數據集的特性是高頻詞還是低頻詞，還有你計算機的什麼？ 計算資源來考慮。如果資源非常非常大，計算資源非常富裕，那你是不是可以考慮使用誰？ Skip-gram，因為它對你的算力要求是不是會更大一些啊？計算算量要大。行了，那內容就先簡單的聊到這，注意把這個地方記得去修改一下就可以了。好，Word2Vec和Word Embedding它兩者的區別咱就暫時先聊到這個地方，來我保存一下。
