好，到目前为止啊，我们已经把这个词向量给获取到了。那接下来呢，就是对它去做一个可视化的一个操作。好，这里边我写上，这是我的第六步，叫词向量可视化。好，来，我们先做啊，6.1。6.1呢，在这里边你要去创建一个叫Tensor...哎，t-e-n-s-o-r，TensorBoard，b-o-a-r-d，TensorBoard这个对象。然后呢，其实就是一个叫写入器。好，干啥嘞？做这件事：将数据写入到...好，有个操作叫runs这个目录，好你要把数据写进去。来，跟着思路啊，叫my_summary，s-u-m-m-a-r-y，s-u-m-m-a-r-y，my_summary等于SummaryWriter。然后呢，有个log_dir。这个操作呢，其实不用写那么深，你就来一个./run，./runs就行了。我问你个问题啊，现在咱们这个当前目录下有runs这个文件夹吗？没有，它会帮你自动创建啊。也就是说你的记录啥的，他就给你写这儿就行了。那接下来呢，第二个动作，6.2。它是将词向量然后和对应的一个词语，然后添加到，添加到TensorBoard中。好，那怎么做呢？那于是这个操作就是我们现在要去玩了，叫my_summary，然后.add。add谁呢？add_embedding。好，这个动作呢，写上embedding。第一个操作叫embed，然后.，刚才看过那个权重矩阵是weight。把这个关一下。weight.啥？.data。好，那第二个操作呢就是my_token，my_token什么？list。my_token_list是谁？就是往上翻了翻了，你会发现就是咱的1到20那些词。能看明白吗？好，那接下来再往下边，我们写上具体的一个内容。好，那来解释一下啊，参1，就这里边参1，参数1，参1是啥呢？叫词向量矩阵。好，词向量矩阵形状是，形状是什么？叫20，哎20，8。20，8啥意思？告诉我。叫20个词，然后每个词用，用什么？8个数字，然后8个数字表示，这就是叫8维嘛。好，参2，来，参2啥意思？对应的一个词语列表，叫用来标注，标注什么？标注每个点。好，大家还记得不？就是在刚才大家所看那个图里面是不是有很多的小点啊？哎那这20个点呢，指的是my_token_list。好了，那接下来我们就来做一件事，叫6.3。6.3都做完了，叫关闭，关闭谁呢？写入器就可以了。my_summary.close()。好，来，这个词向量可视化我们就先聊到这个位置。那聊到这儿以后呢，接下来我要去看看每个词的词向量，那会发生什么事？接下来我们接着往下做，好这是第七个动作。注意啊，词向量可视化这块了解就行了。但是呢，上面怎么拿到这个word embedding这个词向量，这一堆是要求大家要掌握的。能跟上来了吗？好，这前面那一坨是掌握的，后面这一堆了解就行。来，第七个：查看每个单词对应的一个词向量。好，那么怎么去做这个事儿呢？其实非常简单，for index，然后in，in谁？range，range谁？len，len谁？长度啊，my_tokenizer.，my_tokenizer这个操作，叫tokenizer，然后.，.啥？word_index。好，为什么要这样去做一个操作呢？来，先告诉我，idx的一个范围，范围是多少？范围是0到，0到20。0到20这个0是不包括的，我们可以加一个中括号。为啥这么去说这个事啊，大家往这儿看。来，大家往这看，首先my_tokenizer.word_index咱上面打出来过，你去看看，你的word_index其实打出来的就是这样一个字典。这个字典里边是不是一共有20组键值对啊？所以说当你在那儿len的时候，你其实拿到的就是那个20，你也可以直接在那儿写死，你甚至可以把token_list拉过来，因为token_list你刚才拿的时候它是不是也是一个20？跟上来了吧？都行啊。来，开始，那现在你拿到的是0到20之间的数，包左不包右。那接下来，来吧，我开始写7.1。7.1这个操作是获取当前单词对应的一个词向量。咱做一个华丽的分割线吧，跟上面隔开。print来个小猫，是吧？然后呢空格-.*10，来这个动作跟上面隔开。来了啊，来，这个位置呢就是当前单词对应的词向量，那就是临时的temp_vector，vec_tr，等于，给谁？embed，e-m-b-d。embed里边做一件事，把谁？torch.tensor，把你的index扔进去。好了，这样的话我就根据你的这个张量去拿到你的这个词向量了。你可以在这里边来个print，print什么呢？f"词向量，词向量是谁呢？词向量就是temp它。" 来，咱看看这个效果啊，右键走你。先不着急往上走，先来看看代码能不能现在写到哪了，然后现在的情况，咱往下接来看。好，主要看那个分割线下面，分割线咱刚才还是不是已经看过了？那一堆，主要看分割线下面，这是你的分割线。分割线往下，大家来看，词向量是谁呢？是它，这是第一个词的。第二个词的词向量是它。包数数这个数啊，1 2 3 4 5 6然后7 8，有没有发现一共是8个数啊？所以这就是每个词的词向量全在这里边，每个词的全在这，一共20个。好，那么有了它以后，我们就可以做这个事了。好，把它拉过来，拉过来随便搂一个过来，词向量它长这个样子，Ctrl+C。叫tensor什么什么什么玩意儿，然后类型是它。把这个拉过来，好，长这样。然后下个动作就是我注释了啊，这个就不用了。来，接下来7.2。7.2这个位置该干嘛了？获取当前索引，然后干嘛？对应的单词。当前索引对应的单词是哪一个，我很好奇。所以word等于，等于谁？my_tokenizer然后来.index_，tokenizer里边有个操作叫index_word。index_word，好中括号。然后你注意一件事啊，注意一件事。你之前在写这个单词的时候，你的索引是从几开始的？是不是从0到20啊？而你刚才去生成那个字典的时候，你看word_index，word_index是word是键，index是值。你看，word_index，跟上来了吧？跟它反过来还不得叫index_word？就是那个索引是作为键，你的这个内容是作为值的。所以这就是tokenizer它的一个作用，它里边有两个，不仅能把你的单词映射成编号，还能基于编号去反向映射出你的词。它里边是有这两个的。那它的序号是从1开始，但是呢你这里边的index范围是从0开始，所以你想去拿值的时候，你应该干嘛？在这里边写上一句话叫啥？index减1？加1啊，人家从1开始你从0开始嘛，你得加1。好，得加1。为啥得加1啊？好，这地方我就要解释一下了，因为my_tokenizer，my_tokenizer index_word然后呢我说一下，的索引，啊的索引是从，从1开始的。那我说了哈，这玩意大家肯定晕，因为你没见过这个操作。所以print我给你打一下，my_tokenizer.，之前有个word_index这个大家看过是吧？然后print一下，它其实对应的还有一个my_tokenizer.什么？index_word。来，我给你对比出来看一下啊。其实这就是为啥我在上面要用，要用这样的一个tokenizer，这样一个词汇编码器的一个原因就在这儿。它不仅能做一个单向映射，还能帮你做一个双向，你来看看，这里边帮你映射，你看，这是不是1是，1是，然后你看这，是1是1是1，然后这是1是1是。能看明白吗？这个叫word to index，键是单词，然后值是你的索引。下面这个叫index word，就是键是你的序号，词然后是你的值。哎，听明白了不？这两，这两它史都有的。好，行了，那这个就不用看了，这个删掉了。删掉以后呢，那我取你里面拿元素，因为编号是从1开始嘛，所以我是要加1。好了，接下来print一下，打印结果就行了。单词，单词是谁？单词是word。词向量是谁？词向量就是刚才我们说的temp_vector就是它。但是这哥们它打出来是一个张量形式，你可以把它转成NumPy。张量转NumPy还会转吗？直接在后面.numpy不就行了吗？不好意思，你这个张量在算的时候它的底层其实经过了反向传播，是有自动微分，它会去更新。所以如果你直接玩numpy它可能会报错，还记得那个函数吗？哎，可以可以，不错啊，.detach()，.detach()。好了，这个代码到这儿就行了，到这就行了。但是呢，你会发现一件事，当你右键执行的时候，它只会在里边给你显示这个结果。大家肯定很好奇，说那个词向量可视化那个动作怎么实现？你看，这里边是不是正在给咱打印这些字？你看看，这就是这个结果，来：“是”这个词，然后它的词向量是这个；“黑马”这个词，它的词向量是这个；然后“我”这个词词向量是这个；然后“传智”这个词词向量是这个。哎，跟上我思路了吧？那现在大家是不是想看一下我们刚才说的TensorBoard是不是想做一个可视化呀？好好听，看好了，接下来这个是新的动作。如果你想做可视化，那么接下来你需要去完成一个动作。怎么动作呢？来，听好了，我在这里边给你写下边细节，细节。如果你要看，然后叫TensorBoard，t-e-n-s-o-r，TensorBoard，b-o-a-r-d，TensorBoard的一个可视化界面。然后呢，其实本质就是一个，一个啥呢？叫PCA，PCA主成分分析图，PCA主成分分析图。好，如果你想看这个界面，按照代码写完后，代码写完后，然后按照如下操作即可。好了，来来来，首先第一件事就是干嘛咧？进到你的沙箱。第一件事，step 1。step 1叫切换到nlp_base这个沙箱，沙箱。然后这是第一个动作，怎么切？你要么在这儿选你的Anaconda，是不是从这里边进啊？还有一个咱的PyCharm在这儿是不是也可以直接进沙箱？来看啊，我cls，我请问大家，我现在有没有在nlp_base这个沙箱？有吧？如果没在怎么进？conda activate nlp_base，这是不是也可以进当前这个沙箱？哎，能看明白吧？好了，来了啊，来了。来，请问，请问大家一件事，你的runs在哪？你一会儿其实是把runs绘制出来，是它。好，就是绘制这里的东西，就是绘制它的。你看，这里边有个叫projector，看到这个东西了不？它一会就把这个projector绘制出来。我的问题就你的runs在哪？你的runs在day01这个项目里面吗？不是吧？它在哪？在day02这个项目下，所以说你的step 2：切换到叫当前项目，这里是day02的路径下。然后呢怎么切呢？就是cd，cd，cd ..，..是啥意思？..是不是回到上一级？上一级是不是就回到了谁？是不是回到了nlp_base_project，是不是回到这一级了？然后呢这里边写上一个day02就行了，敲回车。好了，你看我当前是不是已经回到day02这个目录下了？切到当前目录下，然后即，即有runs文件夹的那个目录下。好，那么runs文件夹在哪？是不是在day02里面？所以你要切到这儿。来了啊，接下来第三个，step 3。step 3运行如下的命令即可。什么命令呢？看好了，这个命令叫tensorboard，tensor，p-n-b-o-a-r-d，tensorboard。tensorboard后面写上一个--logdir等于等于。等于等于什么？哎一个等号，等于，logdir等于谁？告诉我。runs。我刚说了要运行runs，然后空格再来--host。哎host的主机呢你写4个0就行了，0.0.0.0。好了，来，把上面这个命令抄一遍。tensorboard，b-o-a-r-d，tensorboard，然后--空格啊，空格以后，空格以后--logdir指日志这个路径，它是在哪呢？等于runs。然后空格--host，host，注意啊，没有这个操作，host的后面没有等号啊，然后0.0.0.0，好，就可以啊。好了，那么到这儿以后你就可以查看了，敲回车。敲回车以后它就可以让你查看了，但是你注意，他给你的路径是有问题的，什么问题呢？因为你在这写的是4个0，所以他一会儿给你的http这个0这个玩意儿是有问题的，你点开这玩意你看不懂。哎，能听见我在说啥吧？但端口号你得看件，是不是叫6006这个操作呀？所以接下来就是step 4，s-t-e-p，step 4。然后通过，通过什么呢？通过叫local，localhost，localhost本地的意思啊，:6006，然后访问即可。哎，注意啊，注意。第一次会，第一次加载会慢一点，然后你稍微等会儿，别着急。啥意思呢？就是你心急吃不了热豆腐。你看啊，上来以后你直接玩就这，来看这。如果你上来直接来个localhost就这，localhost的6006，你直接玩它会来这个，叫No data，No dashboards are active for the current data set怎么怎么样。你看problem，problems怎么怎么怎么样。这里边是不是会告诉你，他说现在没这个数据啊？你知道在干嘛吗？在映射。你稍微等会儿，别着急啊，你别那边直接啪敲完回车了，玩完了，到这儿以后直接去做。不是啊，等会儿，等会儿。那这个时候就可以做一件事了，然后干嘛呢？刷新一下，等个一两分钟就差不多了，他就构思出来了，你看，等它长这个样子。是不是很炫啊？其实说句四字，这四字叫什么？不明觉厉。因为不明白，但是觉得很厉害。其实就是一个PCA主成分分析图，就这个。你当然可以如果感兴趣，你可以到网上去搜搜，然后什么是这个东西，就是PCA主成分，主成分分析图。你当然搜搜这个东西就行了，PCA。好，OK，来吧，来，我们往下看啊。其实这里边的点代表的就是你的那个向量。咱刚才说是不是一共20个词啊？随便点一个吧，你看点到了12。哎等会儿，你看points 20个点，然后dimension 8，这是啥意思？那一共20个单词，每个单词是不是用8维的来表示啊？我想看看谁离我最近，我点一下这个12。点完12以后，这就是除了12以外，剩下那19个点离我的距离就这。能跟上我思路吗？你看，我光标在这儿一放，有没有看到又切换到一个点？能看明白吗？它是不是在这儿一直一直在变，这些点这到我的距离。那老师我要再换一个点呢？12，然后比如说我切一个20，那这就是其他点到我的距离。那比如说我切个5呢？那就是其他点到我的距离。那老师我想做个搜索，哎我不想玩了，我想让它都起来怎么板？这边有个主页这个动作，看到了不？叫reset，重置，然后你点一下它就转起来了。哎那我想找那个那个元素，那个元素是个是个3，那是个啥3呢，是13还是23，我也忘了，那怎么办？这边有个搜索呀，你在这儿输入一个3就行了。你输个3你会发现，他把下面3和13这些点是不是帮你高亮，是不是全显示出来了啊？哎就这个动作，它其实就是帮你来算你的一个什么呢？就是你的距离啊，你的相似度啊，等等等等，其实是算这个的。其实啊呼呼那个蒙板那个其实还不错，为啥呢？把这个删掉啊。因为这里边会有一句话叫什么？是不是叫不明觉厉啊？重置一下就好了。OK，这个样子。那有人说老师这个图我具体我想看看你说这些这些这些，有没有直接的方式？有，它，这个图，直接翻译一下，然后就OK了。当然对于大家目前来讲，其实就是算你的这些相似度的。你随便点一个样本，那它的这些词的一个距离相似度在这里边就会帮你做一个展示。能大概跟上来吗？哎，这个意思啊。好了，行，那咱就聊到这个地方。那到这呢，关于我们要去玩的最后一项我们其实就已经结束了。那这个就是对它做了一个可视化的一个数据分析。好，接下来我来玩最后一个动作，往这看啊。这个一会你自己玩一下就行。等会儿，我差点忘了，有人说老师这玩意怎么停啊？很简单的，它不教你了吗？按谁去停啊？叫Ctrl+C，Ctrl+C。你等一下啊，你等一下。因为他这种像涉及到后台服务的这些，他的开和关其实都需要等一会儿的。所以说你按一下上，去访问的时候一定一定要注意，第一次加载会慢点，你要干嘛？稍微等会儿，别直接上来说老师no data base没有数据，data set什么的，你多等个一分钟两分钟他就出来了，稍微等会儿。好，最后有个练习题，大家一块看一下，在这。来了啊，我们总结一下。在这一块呢有个叫说一下词向量TensorBoard可视化案例的流程，你告诉我怎么做的？非常简单，就是我们是不是两个句子呀？所以它的思路就是先把那两个句子扔到一个列表中，然后呢对这两个句子进行一个切词。切完词以后一共得到20个单词，你是不是要基于这些单词去构建一个序号的映射字典？因为word embedding它只能把编号映射成词向量，文本是不是映射不了？所以你切完词话要构建词和索引的映射关系。咱是不是通过那个tokenizer然后词汇映射器来做的？然后呢有了映射关系以后，咱是不是就可以拿着那个索引把你句子中的那些文本是不是都替换掉？那有了索引以后是不是就可以生成word embedding这个怎么了？word embedding这个所谓的词向量。那有了词向量，后边是不是就可以做可视化了？好，所以说回来，表现在文本数值化，文本张量化，然后把词向量矩阵和它添加到SummaryWriter对象里边。然后通过它观察词向量的，帮我念一下这，这三个字叫什么？相似性，相似性。好了，那再往下边就是输入web地址，然后进行查看，127.0.0.1或者说你写个local是不是也可以啊？哎等会儿，这个地方--logdir嘟嘟嘟嘟嘟，后边是不是在这里边写的runs啊？那你找到runs路径就行了，找到runs路径就可以了，好了host就是0.0。好，这里边给大家准备了一个练习题，来，看一下。这个结果说完我们就结束。看一下啊。来，你先说说这哥们的形状。这不就是二维的嘛？你第一行是个它，这字有点太长了，哈哈，这字有点太长了，哈哈。你把这玩意放这不就行了吗？看明白了吧？老师为啥故意的？对吧？你是不是把这个元素是不是放这儿就行了？它是不是长这个样子啊？所以它的形状应该是一个你看，my_tensor.shape，它的形状应该是一个2 4。2 4。如果你打印它的内容的话，你看my_tensor你要打印内容的话那是不是中括号中括号1 2 3 4，然后后边的操作就是多少？4 5 6 20。哎，能看明白吧？是这个啊。那关键是它，my_model，其实你叫my_model这个单词不太合适，因为这个叫embedding，这是不是咱的一个词嵌入层啊？词嵌入层它现在要的是什么？要的是100，100个词，100，100个词，每个词256维度的伪样本，它想做的是这个事儿。好了，但是呢在这里边会有个问题就是你看啊，my_tensor_embed.shape，my_tensor_embed，my_tensor_embed是谁？是他。这个，通过它，上面这个玩意儿，对你的my_tensor对它做了处理。my_tensor是2 4，那么请问处理后它的形状应该是多少？8 256？2 256？2 4 256。你直接写代码试一下啊，2 4 256。也就是说它会基于你的形状，你的形状是不是一个2 4？是不是这样一个形状呀？它会把你里边的每个词映射成一个256维，所以叫2 4 256，它是这个数。你要感兴趣的话你可以把这个代码打出来去看看，其实非常简单。这是告诉你，会把你里边的每个词就是每个索引映射成256维，谁呢？2 4 256，它是这样一个维度。当然你要是直接去跑这个代码它会报错，为啥会报错呢？请问这个torch你导包了吗？没有吧？这个nn你导包了吗？没有吧？所以你玩的时候你自己玩的时候需要在最上面写下导包动作。我就写里边了啊，因为上面这个地方不够，那来第一个动作叫import谁？torch。第二个操作叫import torch.nn as nn，然后就可以做这个动作了。然后把这个导包的动作写到函数的外边，就是上面这个位置，然后跑一下就行了，就是一个2 4，2 4 256。行了，到这，关于文本张量one-hot、word2vec以及word embedding，我们就暂时聊到这个地方。来，我保存一下。
