好，接下来要给大家讲解的内容是关于句子长度分布的一个统计。好，大家来看啊，刚才在我们的PyCharm中，我们切换过来。在这里边呢，有你的原始的句子。来，我把这个不说别的，我给你截个图。截完以后，大家会发现有些句子它非常非常得长。从这，诶，下面这个吧。你看，从这到这，这整个一个句子是不是还没结束呢。有的句子非常非常得什么？短。你看，就这几个字，这个句子就结束了。所以实际开发中，我们的句子长度应该设置为多少呢？非常非常长，还是非常非常短，其实都不合适。你要看看它的绝大多数的句子都集中在哪个长度，是不是以它做个截断呀？那就跟咱们班有很多学生，每个学生的年龄其实都不一样。那你应该拿哪个年龄作为咱们班比较均衡的情况？那就看看绝大多数的学生，诶，他的年纪在多少就可以了。好，接下来跟着我的思路。所以我们要做的第一个动作来了啊。来，往下看。所以第一个叫训练集句子长度分布。好，就是大概是这个样子。那第二个操作就是还有什么呢？还有叫啊就是训练集啊句子长度分布，它是一个什么图？念一下：密度曲线图。啊这种密度。好，那再往下面，还有一个验证集它的一个柱状图，还有一个验证集它的一个密度图。啊大体是这个思路。好，那么接下来我们要做的，那肯定是这样的一个事情。好，应该怎么做呢？写到这里边，来看。从训练集和验证集长度分布来看，那长度范围大多可是处在多少到多少区间合适呢？20，20大概是不是从这个位置开始啊？20到多少来着？你的所有数据是不是绝大多数都集中在这个情况呀？好，那你应该怎么做处理？所以说，往下看。对模型，若模型对输入的数据长度有要求，可以对句子进行，念下这四个字，叫什么？截断还有补齐。截断是什么意思？你超出了我设计的长度。补齐是啥意思？你没达到我想要的这个长度。跟上来了吧？好，那你猜补齐一般用几补齐啊？是不是还是那些什么？啊就是比如说我的长度是10，但是你现在的长度是8，缺的那俩位置我们一般会用0去做个填充，啊这种操作。来吧，收回来，我们接着往下再来看。好，那接下来呢，是它的代码实现了。你看，上来又是那个538那个风格，FiveThirtyEight。接下来又是读这个数据。读完以后接下来这里不一样了。好，那这是新增列长度，谁谁等于谁。然后接下来在这里边绘制啊然后我们的数据长度分布柱状图，然后绘制数据长度分布然后这个曲线图这个情况，我们做下就可以了。然后跟着我的思路，我带着大家来玩一下。那么这里边有个动作是不会的。哪动作呢？看一下这里边有个动作是你不会的。哪个你不会？啊，哪个你都会是吧？你别装样子啊。有一个是你不会的。学过map吗？学过map这个函数吗？用过？你确定啊？你要用过map函数我就不单独给你写测试代码了，我直接写这个案例了。到底用没用过？来来来来来来，行了，伯伯，且听我讲听我讲。这个视频我应该给你讲句子长度分布，但是呢，但是，来来来来来，看好，看好！我在 heat 这里边给你写上右键新的，这个操作叫dm04，04，这个叫扩展，扩展代码。照你这么说的话，chain那个链用过吗？zip有，用过吗？就是这些函数，chain，我一会儿要用，zip。哎我的天。来不不不不，来来来，写写写写，好吧？来，听我说，听我说。好，那么这里边先写个todo1，todo1，然后呢，我这样写吧。啊，这个.py脚本文件中然后放的都是某些代码某些函数吧的一个示例demo，啊示例demo，然后简单简单看看即可。来吧来吧，开始了啊，我们先做第一波，先做第一组啊。然后todo1，todo1这里边，嗯我们先演示演示叫：演示下map，map函数的一个语法。别写todo1了，这个叫需求1吧。需求1，啊演示下map函数的语法。那map函数怎么用呢？你看我这样讲能不能听懂，我们把它去大概的写写啊。首先第一个操作就是，来，todo，todo1，它的todo1啊，todo1叫定义一个函数，然后接收一个参数，然后并返回，并返回其，然后干嘛呢？给加2的一个结果。老师为啥返回加2，乘2不行吗？平方不行吗？随你爱咋咋地。function x，然后告诉我return，return x加2。这个函数应该能看懂啊。好了，接下来todo2，todo2是干嘛的呢？就是叫定义函数，定义函数叫演示map函数的用法，即把上述的fn函数作用到列表中的每个元素上。啥玩意儿？给范德？那我来写它这个操作。啊叫什么呢？啊dm01，dm01 map就行了。这是来个pass。好，todo我也不知道要写几个，因为后边我们要写好几个，我就写n。这里边先写个测试代码，然后来个main，main的话第一个就是叫测试，测试map，对，测试map函，哎哟，map函数的用法。好，那怎么做呢？就dm01 map调它就行了。那么这里边你看我这样讲能不能听懂啊，首先，来，看一下啊，第一个操作。第一个刚才我说了，就是干嘛咧？叫将fn函数然后作用到啊作用到列表中的一个每个元素上。啥意思呢？来，你看不下啊，好好听。呃result等于map function，然后后边写1 2 3 4 5。来，呃1 2 3 4 5行，就这几个吧。你先告诉我一件事各位，我就问你一句话，我后边是不是一个列表吧？嗯。那，然后前边是个什么？前边是个function，function是不是一个函数啊？map接下来通过它来处理。那么这里边它会干嘛呢？听好了，map函数它会干嘛？它是这样的，叫返回一个，返回一个迭代器对象。好，那么此时并未实际执行运算，啊并未实际执行运算。诶，啥意思呀？print一下，然后result，你来看看result是啥。按照你的猜想就是，那不就是每个元素加2，是不是应该是3 4 5 6 7，是不是应该是这个？你想多了。那现在呢你会发现啊，它给你打印的是一个map对象。是个对象，所以我说了，念一下这句话各位，我说它返回的是一个啊迭代器对象，此时并未实际执行运算，就是function这个函数还没有和这里边的元素相加。先说，到这儿能不能看明白吧？我就要做，那怎么办呢？怎么做？叫第一次遍历map对象。因为你是迭代器，迭代器嘛，所以说for i in result，这不就是你的那个map呀？print i。那你猜它会依次输出多少？哎。3 4 5 6 7。好，那接下来这里边你可以来个print华丽的分割线，杠点杠，然后乘以10。好，接下来第三个动作就是干嘛？第二次尝试啊遍历，啊第二次尝试遍历map对象。好，那你就可以做一件事，未必是上面的这个动作，你可以来个，呃result等于大括号，我问你个问题啊，list result这是啥意思？就是如果那你里边有数据，我是不是直接给你转成列表啊？好，你会发现这哥们儿它是个啥？你注意，我刚说了，它是个迭代器，迭代器只迭代一次，你迭代完毕以后，再去这个迭代器里边拿元素是不是就没了？所以你会看到输出的是一个空。是个空。来，右键走，你看啊。噢，我明白了。原来啊，map你看，这是个空，上面是3 4 5 6 7。噢！原来map的意思是把这个函数作用到这个列表中的每个元素上，你只有在后续遍历从里边拿元素的时候，我才会具体的计算。如果你去打印，打印的仅仅是一个对象。能看明白吗？好，这些我都不想讲。老王你不想讲你写它干啥？来了！这个才是我想要讲的，那玩意儿都小儿科，我想讲的就这一句话，4。听着，使用，等等等等会儿，看一下，这个函数，它就一行，这个函数，它的函数体就一行。哎，对，终于开窍了，lambda。所以说使用l a m b d a lambda表达式实现相同功能。好，来吧，怎么做？result 2等于map，说话。lambda x冒号x加2。那你告诉我，那我现在的这样说的话，来来来，先别着急啊，呃你可以把刚才那个元素给它调进去，这个元素就是我们来个多少啊？1 2 3 4 5啊？咱换一个行不行？10 20 30 行不行？好，来你看啊。噢，懂了，懂了懂了。原来啊，你的这一个lambda这一堆代表的其实就是上面的这个fn，然后你的列表跟上面一样。听明白了啵？但不好意思，诶，接下来如果你要去看看结果的话，然后result 2，哎对，它还是一个对象，它还是一个对象。所以说你告诉我咋成？啊？哎等会儿，这个地方……好，我加list了。手欠，不是，不是手欠，习惯性的加上去了。你看，这时候就属于脑子，脑子还没反应过来呢，手已经习惯了是吧？好来，我们直接写啊，右键走你。那这个实话你会发现它是不是还是一个map？那怎么办？刚才是不是看了，加list。加……加哪儿？你是愿意输出的时候加呢，还是愿意在上面加呢？list。看懂了吗？哎，看明白了吗？list map这一对。噢，原来就是把这个函数作用到这里边的每个元素上，你会得到一个迭代器，最后我把你转成了列表。看明白了吗？那再看这句话看懂了吗？看懂了吗？就是把这个函数作用到这里边的每个数据上，然后干嘛咧？最后list做一个封装，封装成列表。看懂了吧？就是把你的句子内容转换成，把一种句子内容转换成长度，就这么简单。啊所以说你看啊，你说我要不给你写这个测试代码，哭的一下给你写个这玩意儿，大家看半天直接就懵了。所以我问你有没有学过这个。没学过咱就写测试代码，你学过了咱就讲课呗，就完事了。好了，关于这个所谓的一个map函数啊，咱先扩展到这个地方。来，我先保存一下。
