好，刚才呢，我们去演示了一下关于 list map 这种组合的一个用法。那接下来呢，咱们还是要回归到课题上，我们这个视频的本质其实还是想做一下句子长度分析，所以说我们做的事还是叫定义函数要实现，实现什么？哎？叫实现，实现啥呢？叫训练集，然后和测试集的叫句子长度分布的可视化统计。那我问你个问题啊，这里边咱就看看句子的长度大概就分布在哪里。那比如说长的或者短的，咱有做截断或者补齐的动作吗？没有啊，这里只有看。因为是我们做文本处理之前的第一个动作就是它。你先了解了解，就比如说我来带咱班的课之前，我会找班主任老师就是勇哥，找他要一下咱班的班级名单，看看大家的一个吸水情况。啊比如说前半段学得怎么样啊，还有大家的学历啊，还有年龄啊，然后等等等等，包括之前的考试成绩。会根据大家之前的考试成绩，我们做一个个什么呢？调整。那举个例子，假设之前前几次考试咱班考试平均成绩99分，那我在讲课的时候就往深了去挖呗，啊说明基础都不错。那如果前几次考试成绩啊平均分60多分，好，那这个这个时候只能保证基础的那些逻辑的代码吧，先不扯了，来往下来开始。那接下来我们开始来写一下，defined 的 B 里面下划线啊叫 len 长度嘛，长度 sns ，然后再会做一个 count plot 其实也是跟它差不多，然后再往下边 有个叫 是 plot ，d s p l o t 呵呵，is plot 就是做一个密度图，this the block 赶得多怪呢，少个 t 啊。啊，把 counter block 这个就不要了啊，我们叫啊 this the plot。来，我们直接开始，首先第一个操作不用想，跟刚才一样还是读取，读取什么？读取训练集和测试集。这个代码它其实就自己生成了，来走你，走你，我快捷键啊，这个能看明白吗？啊，再来，第二个操作叫计算训练集 的 每个 每个 句子的长度，哎，等会儿，咋算呀？别看那个代码啊，咋算呀？来来来，这是不是咱的训练集啊？刚才在这里边是不是截图了？咋算呀？简单，简单，非常简单。 练一下就行了。 每个长度，每个长度在前面加上一个 len 函数，len 函数是不是就能得到这个句子一个长度了？ 能看明白吗？你把它当字符串呗，len 不就拿到长度了吗？那我的问题是，我不可能在这一个一个 len 啊，那怎么整呢？所以说 跟着我思路，来，train data ，train data 它现在数据长啥样？ train data 数据长啥样？现在是不是就这两列？ 然后我在你的后边给你加上一列。 我再给你加一列，这列叫 别叫它，sentence sentence list 好，这是啥意思？ 你说得很对，然后呢，我给你后边加一列叫 sentence list 句子长度， 这里的直从哪来呢？ 从哪来了？ map 会写了吧？ map 的前面给的是函数对象。 map 的后边肯定给的是句子。 是这意思吧？好，那最外边通过啥？通过 list 。 在这里边 咱们做。 那这个函数对象啊，功能是函数对象的功能 是获取句子长度。这其实就是我给的注释了，这个叫伪代码。 能看明白吗？来，先说句子是谁？ 句子不就是 你的 sentence 这项内容，那 sentence 是不是 train data 里面的？所以你看我这样写，句子就是,哎，它里面中括号，然后里面写上的叫 sentence 。 看明白了吗？好，来，那你帮我，告诉我。 呃，怎么样能获取后面那个玩意的长度呢？ lambda x : len ( x ) 写完了，看明白了吗？ 现在再看这个代码是不是 so easy 看一眼就懂了。你要是没讲刚那个玩意，你看下来肯定就非常重。 好了，收回来，再往下，呦，它这里边现在是不是已经有长步了，那有长步了，那接下来我们怎么版的？哎等会儿， 老师，非得这么做吗？你有别的思路吗？来，看好啊，我告诉你，这叫思路一。 思路一，思路一就是什么呢？map 函数 的方式。 实现。 来，看着啊，看着，我们 print 一下，print 谁呢？train data . head ，我们大概扫一眼啊。来，把它注释了。 注释以后，二，这个操作叫测试句子长度分布。来，跟着我思路，右键，走。看看它的长度啊，现在我们在后边等的青色里面，告诉我48、80、70、65， 你就截下来，你也别数了，就截下来就行了。 哎，看懂了吧？那我问你个问题。 还有 有没有第二种思路呢？ 我不想这样做了，思路二。 呃，前面你在学 pandas 的时候，应该学过一个函数，这个函数也可以让函数作用到我们的每个参数上，叫 apply ，有印象吗？所以来，叫 apply 函数实现，怎么做？ train data 点什么？ 点 apply ，apply lambda x 这个动作是一模一样的。 看明白了吧？如果让我来给你写，比如说你没看到讲义上的那个 map ，我可能就不给你写了，我直接给你写个 apply 是不是就完事了吗？ 能看明白这个代码吧？它其实上下文一样，来，右键，走。 你看一眼啊，对一下它长度。 你看，什么西餐早餐什么什么什么，48、80、70、65、39。 内容是不是一模一样啊？行，就说到这。好了，那到这儿我们就已经整完了，那整完以后接下来，我用哪一种，你告诉我用思路一还是思路二？ 行，我也想说无所谓。 对吧，反正都一样，来来来来来来来，把这哥们也注释了。来吧，来吧，现在你的数据可是有三列了啊，句子一列，标签一列，长度一列，对吧？那接下来第三步干嘛？ 绘制 训练集的句子长度分布。好，那么来 图一 图一，什么图呢？听好了，这个叫计数柱状图。计数柱状图。 好，那么图二 图二叫什么图呢？图二叫密度曲线图。 好，那刚才是什么集的？ 训练集的，那是测试集你也得画呀，图一，测试集的图一是什么？计数柱状图，它的图二是什么？密度曲线图。 哎，能跟上我思路吧？好，那接下来我们来看看整个这个代码啊，它会有一丢丢小多，我们把这个写完，写完。来，先看 图一这个位置，计数柱状图来了啊。 别考神，直接开始写了，它叫 sns ，然后点 count plot ，这个刚才是不是已经做过了？x 等于，等于谁呢？等于你刚才的那个长度，叫 sentence length 。data 等于谁呢？从这个 train data 里面拿数据，然后 plot . title 就可以直接写了，叫训练集 句子长度分布 好，计数 柱状图 来，再来，plot . x t i c k s 这个意思，然后这里边有个操作叫中括号，中括号是啥意思呢？叫隐藏 隐藏，隐藏 x 轴它的一个刻度值，那啥意思？就是 x 轴你不要显示，我啥都不要，接下来我们做一个 plot . show 。来，看一下啊，看一下效果就知道了，走你。 来吧，你现在看到的就是这个长度的分布，它就长这个样子。 你看，来来来，把上面这个，这个删了，这个删了。你看，这是它一个数据的分布情况，能看到这有个叫 sentence length ，但是 x 轴在这儿是不是啥都没显示啊？只有 y 轴，y 轴写的是什么？ y 轴是不是你的长度啊？这个分布大概是在这里边。好了，那接下来呢这个图可能看起来不是特别舒服，然后你看啊，这个图可能看起来不是特别爽，那怎么办？ 啊，右键保存下来，就不，我才不呢。那接下来我们往下接着写第二个密度，密度。那密度这个图我们怎么画呢？在这里边我不给你写那种刚才那个操作，其实我想说一句话，呃，我看这里边写没写啊。 这里边用的是 dis plot ，你看 这个图里面用的是 this plot 这个单字， 然后我先说一下，不是我不会写啊，我先说我为什么要截这个图，我刚才是不是已经把这段是不是给你写完了？是不是就剩这段了？我想说 dis plot 这个哥们已经过时了。 啊，已经过时了，你再往下没了啊，再往下就是省略号，所以呢，如果你要是按照这个写法来写，你看 照这个写法来写， sns ，然后点 d i s p l o t ，plot 然后里边先写代码，x 等于，等于谁呢？sentence len ，好，你看这个动作跟我刚才是有一模一样的，然后就做一个 plot ，plot 点 y ，t i c k s，t s k s ，然后做一个中括号，去隐藏。plot 点 show ，来，听着啊，这是讲义上的代码，我连动都没动，我直接做了一个操作，来，右键，走你。 你想多了。 看着啊，OK ，来，你往这儿走，你会发现它现在做这个图，它是不是直接就给你变成这个样子了？变成 len 这种操作，所以呢这个那条线其实你看得不是特别的明显。它其实就是在你这个地方给你加一条线， 来，告诉你大概分布是啥样，但这种操作呢它不明显，所以说我也不准备用这个 dis plot 来给你讲。然后如果说你要是用那个核密度预估，预估有的线，那个叫那个线叫 kde ，kde 等于 true 。 kde 等于 true 。 我给你写一下，叫核密度预估区间。 然后 这个操作我们玩一下。 好，就是我说一下，部分电脑部分电脑如果用这个代码，这代码跟我一样，你去写它会报一个警告。 警告就是版本的问题，你能不能看到 把这个删掉。 你看一下上面这里啊， 呃 哎？这个操作，你能不能看到这里边其实是有一条线啊，能看到不？ 哎，这小细线能看到不？ 哎，这就是 kde 画那个核密度预估区间， 但是这玩意儿呢它其实不太明显了，然后我给你写写吧，好，这个操作叫旧版写法。 啊，旧版写法。 现在新版一般我们是咋画的呢？是这样画的，来，我给你写写啊，写完咱们休息。 好，那么新版写法呢就是用这个直方图， 然后 hist ， hist plot 。 这个叫直方图， 直方图。 好，咋画的呢？来看下，sns 好，hist 的 plot 还是你的 len ，跟你的这儿是一样的， 然后呢后边写上 kde 等于 true 就行了，那接下来你就可以写了，然后 plot . t i t l e ，贴，t l e ，title 。 title 写上叫训练集 句子长度分布，然后密度曲线图。 好，接下来来个 plot 点 show 。 好，我讲完了。 就这样写的。 这旧版写法呢是 displot ，新版写法呢就是直方图，hist 呢是画直方图，你加上 kde 以后，它就可以帮你去画你刚才的那条线了。来，把这里边所有图都清零了，啥都不要，啥都没了啊，缩出来，右键，走，你再次看一下我的这条线。 啊，你会发现它的一个数据分布。 来，看一下啊，看一下。其实内容是一样的，当然代码的写法上，你看啊，在这里边其实这条线，我们更能直观地看到你的数据分布大概其实就是在 后面大概就是在多少呢？大概就是在 20 就这个位置嘛，大概是20到 20多到多少？中间这个位置吧，这条线大概是250嘛， 就这个位置吧，大概就是250，250然后0往后挪点，往后挪 中间这是50，大概就10或者20这个位置， 到250这个位置，大概是这一段。 你的句子长度是不是绝大多数都分布在这个区间啊？ 大概就是20到250这个区间。行了行了，所以说大家在玩的时候呢，呃两种写法，我这没给你演示出来是因为我之前让你们装 matplotlib 的时候 大家装的这个版本，我是不是建议你装3.2.9这个版本啊？ 啊也是一样的，如果你要装3.10或者别的， 你的代码跟我一样就这儿，它也有可能会出错，啊就这啊，也有可能会出问题。来，最后一个，最后一个，4，它的写法跟3一样，那咱就别废话了，计算测试集的每个句子的长度，然后再来画图，你是不是也得是，你看上面这个 train 是训练集， 那我是不是得把测试集这个代码写出来啊？这就叫 dev 什么？dev data 等于它，这跟刚才是不是一样的？ 来画图了，怎么画？ 自己会画吗？ 是不是跟刚才是一样的？ dev data 测试集的一个操作，然后隐藏，OK ，再来，再来这个动作，这个是谁呢？啊，hist 的 plot ，然后测试集的密度，然后载了个 show 就可以了。 能看明白吧？ 不就是把刚才这个动作给它干嘛？ 复制、粘贴就好。行了行了，我不墨迹了啊，那这样的话我们一共是四个图我们就画完了，来，右键执行。 那分别是测试集和训练集的第一个操作，就是它的一个什么？来，往这看，第一个叫计数柱状图， 第二个就是密度曲线图， 这是训练集的，下边那个是谁？测试集的。 好，你看测试集的比刚才那个 训练集的是不是要更清晰一些啊？ 咱们来看看这个，因为它的数据量的问题啊，哎，把它折 叠了，看一下它。你看，这就是技术柱状图。 计数柱状图是咋回事呢？来，我给你说清楚啊， 以前的柱状图是一个点， 比如说0有多少个，1有多少个，那是 柱状图。 什么叫 直方图？直方图是范围，你看 这个代表的是一个区间， 这个区间大概是有多少个呢？是有50个。 啊，那这个区间这个区间大概是多少？拿眼睛扫一下吧， 这个区间大概就是20多个字到 到 20到25吧，咱就随便诹一个，20到25这么多数长度的， 我大概有这么多个，有200多个句子，它的长度大概集中在25，20到25。 能看明白吧？ 那这个啊，x 轴， x 轴是句子的长度， 然后那 y 轴是 在这个长度区间的句子 有多少个？ 大家会发现你的很多句子基本上都集中在 大概是集中在到250，大概是这个区间，绝大多数的句子是不是都在这儿？ 哎，能看明白不？所以 最终结论，走你。 好，你会发现 整个的句子在这里边，这里边没写啊，没写我说一下。 呃，刚才我们发现，看他们里边我们也做了一个解释， 绝大多数的数据都集中在长度20到250区间。 那未来如果做截断，做啥的，你是不是可以拿20和250是不是所谓区间进行操作呀？ 它就这意思。好了，这就是看看句子的长度分布。 哎，长的有多少个，比如这个区间有多少个，那个区间有多少个等等等等。 你有没有发现写评论写400字以上的虽然有，但是这种评论非常非常 少。 你写几个字的，从0稍微多一点的，从0往后，写一个字两个字的评论是不是也比较少啊？ 哎，这个意思。行，就聊到这啊，这叫句子长度分布。来，我保存一下。
