零基础学 AI 月薪过万，就来黑马程序员。 好，接下来要给大家讲的具体内容是文本长度规范及其作用。 那什么是文本长度规范呢？简单来说，就是统一你数据的长度。因为送给模型的数据一般都是有长度要求的，比如说这一批我送它八句话，就是八个样本，那八个样本呢，你不能说第一句话它的长度是 10，第二句话长度是 13，第三句话长度是个 9，第四句话长度是一个 11，你要这么玩就没得意思了，后边我们就没法去生成对应的一个矩阵，我们的维度没有办法去写。所以呢，需要对批量的数据进行一个文本长度规范，假定咱把文本的长度定为 10，那你超过 10 的，我们就做一个截取，不够 10 的，我们就做一个什么操作？补齐就行了。当然这个专业名词，补齐的这个操作叫补齐，然后超过 10 的，截断这个专业名词叫截断。所以叫第一个是截断，第二个是补齐，这四个字大家要注意一下。 好了，那再往下边，在补齐的时候一般默认补的是 0。 好，其实思路很简单，关键就是代码怎么写。接下来咱们一块看一下啊。 首先，这里边又要用到一个 tensorflow keras pre processing 里边有一个叫 sequence 这样一个一个对象。 那比如上面写上一个 cut_len，cut_len 10，10 是啥意思？就是我的句子长度总长为 10，那你超过 10 的我就截断，不够 10 的我就补齐。那有人会说，老师你为啥整 10 啊，你为啥不整 20？原因就是你是不是要根据咱之前讲的文本数据分析，里边有个叫句子长度分布情况那个案例，有印象吗？通过那个案例去看看你的句子长度大概集中在哪些水平，然后再做对应的一个处理就可以了。 好，这里边有一些数据，比如说 1 2 3 5 32，你可以理解为就是文本切完词以后那个词对应的索引是这些数字。简单来说呢，就是第一句话这里边它的长度是大于 10 个词的，第二句话里边它的长度是不够 10 个词的，所以第一个要截断，第二个要补齐，然后这里边有个叫 sequence.pad_sequences，然后这样一个案例，你把数据扔过来，给我的长度我就帮你做了，很简单的顺序行一遍。但是 大家知道我们一会儿用 keras 这个包的时候，它是不是会报一个腐蚀的一个警告呀？所以我就在想我不用你这个 tensorflow 我自己做，能不能做出来呢？也是可以的。所以这里边我给大家准备了两个版本。第一个版本就是借助 API，是这个版本。第二个版本就是不借助 API 了，我们纯 Python 代码实现。 只用 Python 技术我们就能做出来。 好了，那接下来我们切到 PyCharm 中去完成这个动作。 好，首先第一件事就是选择 File，选择 New Project，然后我们在这儿需要建一个 demo03。 好，下边要选择你的 nlp-base 这个山箱，在哪里呢？哎，在这个位置，选择 Create，给它建立。 好，那第一个 demo 我们要右键来编写了，那叫 demo01。 来吧，这个名字帮我写一下，这个操作叫文本长度规范。 好，来老规矩我们写一下案例，叫演示文本长度规范案例。 好，那接下来往下来看啊，文本长度规范解释。 第一个动作概述，我们说它是啥呀？一般模型的输入，啊模型的输入 好。 需要 等 尺寸 大小的矩阵， 所以， 需要 对 超长文本 做做什么？专业名词叫截断， 对 不足文本， 进行 补齐， 啊补齐， 这就是我们所谓的一个文本长度规范。那接下来再往下边有个叫实现方式，我来给大家说说啊。方式一，啊就是第三方包。 好，我们刚才说了它里边有操作叫 tensor，tensorflow，哎里边有个动作叫什么 sequence，s-e-q-u-e-n-c-e sequence 啊这样一个 API。那第二个操作方式二，那不用说了，就是纯，啊纯 Python，我来告诉你基础代码实现，那也就是说都用咱就业班学的内容，只用你在视学班学的经验点就可以搞定了。 来吧，我们快速的看一下啊，首先不用想了，那肯定先用思路一嘛，所以说需要导包，导包就是 import 谁呢？哎叫 from 啊，from 搞这个操作 f-r-o-m tensorflow，然后下边有操作点 keras，k-e-r-a-s.pre p-r-o-c-e-s-s-i-n-g，啊 keras pre processing 就是预处理的意思，import 然后把刚才那个 sequence，s-e-q-u- e-n-c-e 把它导进来就可以了。 好，那么有人说老师这个报错，你就不用搭理他，接着往下写就可以了。来，我们先看啊，首先第一个动作就是我们先来写啊，定义变量，来定义变量，先写第一步吧，定义变量记录然后截断， 然后补齐 长度 参数。 好，那么 cut_len 等于几呢？等于 10。等会啊，来这个实际开发中， 实际开发中 要根据你的语料库的一个句子句子长度分布来自行定义，啊来设定。 好了，现在这里边我就写 10 了。那接下来我们开始来做这个操作，来听好了啊，看好，上面写完了，我来开始写了，TODO，TODO 几呢？TODO 1，啊 TODO 1。TODO 1，那上面这个就别写 1 了，显得怪怪的，就直接写定义变量了。来，TODO 1，TODO 1 这个操作叫定义函数，对输入的文本向量进行一个叫截断补齐，来听好了啊，叫第三方包 的形式。 那 define 一个 p-a-d-d-i-n-g，我写个 padding。然后呢 x_train，x_train 是啥意思呢？就是你一个训练集。那这里边来跟着我的思路啊，我开始写了。 首先，第一个操作就是我在这里边做一件事，你的 x_train 是什么？是待处理的这个文本，所以说我直接就 return 一句话，就一句话就搞定了，啊 sequence 里边有个叫 pad_sequences。好，那么下边写上 x_train，maxlen 等于它，就这么简单。 好了，那接下来还有些方式就是我一会儿给大家解释解释，它里边其实还有些词，什么词呢？叫 truncating，t-r- t-r-u-n-c-a-t-i-n-g truncating 等于 post，padding 等于 post 的。老师这都啥玩意，我听不懂，来解释解释啊。跟着思路，首先第一个操作参 1， 参 1 你肯定认识，参 1 是啥？待处理的，怎么写？文本张量，啊待处理的文本张量。 参 2 是什么？最大长度。 好了，那接下来参 3 你估计就归类出来。参 3 是什么？叫截断 截断策略。 好，那么听好了，pre pre pre 什么意思？不就前嘛。然后 pre 在这里边它是默认的， 然后也就是说它是从序列 序列，然后前端进行一个操作截取。 好，那如果你是 post，post 啥意思呢？它就是从序列的后端进行一个截取，啊它是这个动作。 那参 4 我觉得你也会了，参 4 是什么？填充策略。填充策略是什么呢？哎在这里边看好啊，它也是，它也是 pre， pre，pre 在这里边是啥呢？听好了，默认从序列前端补齐，然后 pre 默认啊，然后从序列前端， 叫从 序列前端然后补齐。 post 是干嘛呢？它是从序列后端，叫从序列后端，然后干嘛咧？写上叫补齐。 其实说白了就是方式而已。好，来来来，你看啊，我先把它换成 pre，这两个我都换成 pre，我一会儿再给你换那个 post 的，我就给你写个 pre。你看学到现在不就学一个 API 吗？sequence.pad_sequences。好，那接下来往下来看，我们来做做啊。一会儿这里边我要给大家写个 TODO 2，TODO 2 呢，它是我们要写的叫定义函数，啊对输入的文本向量进行它，纯 Python 代码实现。然后呢 define 我们写它一个 padding，padding 呢这里边也是你把你的数据传给我，x_train 传给我，然后这里边我们写上一个 custom，c-u-s-t-o-m，啥意思？这是自定义的意思。来 TODO 3 不用说了，那肯定是测试代码。 那测试代码怎么写呢？main，来先做第一件事。 第一件事就是叫定义变量 记录，记录什么？文本信息。 好，那么第二个动作就是叫调用上述的一个函数实现叫截断，还有一个叫补齐。 好，第三个操作就是打印动作，啊就是打印 处理后的内容。 来，不废话了，我们直接写了啊。那么第一个内容就是我肯定不自个儿写了，我从讲义里边把这两句话不就给它复制粘贴拉过来了，在这儿 Ctrl C。 哎，我问问你啊，我必须跟讲义里边写的这个句子内容一模一样吗？我能不能换一下？ 比如这里边的数据我换一下，来你看啊，它里边是两个句子，这是第一个句子， 然后这个是谁呢？这是第二个句子。我能不能自己在里边随便去自己编一些数字可不可以？ 当然可以啊，你只要保证保证什么？第一个大于 10，第二个小于 10 就行了。哎，能听懂不？点头的你没听懂。 为啥呢？我刚才说的话是第一个大于 10，第二个小于 10。 请问一定要这样坐吗？我能不能让它俩翻一下顺序啊？ 可不可以啊？无所谓的。老师，报黄的警告那是没加逗号， 加上逗号就没了，所以我想表达意思就是你为了效果明显，你准备的句子里面最好有大于 10 的，还有小于 10 的，至于它们的顺序无所谓。能跟上来了吧？不是说第一个一定要大，第二个一定要短，怎么怎么样。来了，开始了，调函数了。那调函数 result 等于，等于谁呢？等于上面那个 padding 扔进去。你看因为咱们这个 padding 在这是有返回的，所以说我这做了接收。那来 print 一下，然后 f，result 是谁呢？是，大括号 result。好，来吧，咱先看看第一个有没有做截断啊，而且截的时候是从后截还是从前截，你要看清楚。在这里边又告诉你第一个操作了，这算不算还是咱之前那个万恶的那个动作呀？ 啊你要觉得难受，要么就给它压制了，要么就给它干嘛咧？就 import 干嘛？ p-o-r-t os，os.environ，然后别用它，在这里边把它拉过来，Ctrl V，然后把这个动作给它换成 0 就行了。好了，来来来，咱先看看啊。 先看看，然后先看这个事儿，各位，跟着我的思路。 5 32 5 32 55 63 什么什么的，然后这个操作来，我们先看看啊，再往下边一直到 2 3 1，你有没有发现一件事，它是从序列的哪里呢？pre 这个操作，然后来我们先看看啊，pre 它在去截取的时候，嗯 1 2 3 32 78，它其实是从 5 开始截的，是从这个位置截的， 从这儿截。当然从这儿截的时候呢，我们会发现一件事，哎那这里边你就要去换换这个操作了，因为怎么样去解释这个操作呢？你看啊它是截断，截断的意思从这儿啊，你看从序列前端截取或者说叫截断，它把你序列前端的这个给你截了，默认保留的是你后边的这个，这可能有一点点小绕，因为按照大家的理解就是哎我只要前面那些，你要前面这些是不是属于把后端的给截断了？ 能听明白吧？所以它是从前端截取，或者说从序列前端截断都行，就把前面这个段给你截掉，只保留最后的这 10 个，这个是 pre，是默认的，从序列前端截断。你看跟我在这里边写的它是一样的。 那有人说老师这是你写的，那你一会把这两注释的不就行了吗？来，再看下一个。 下一个这个 2 32 这个队，你告不告诉我它是在哪补齐的？ 在哪？在序列前端补齐，它是不是在前面给你加的這個零啊？好了，那这个数我做一件事，我把它截图，截完以后呢，我在这儿做一件事，给它复制一下。 复制完了以后我把它打开，打开以后你猜我来个什么事？ 是不是这俩我压根都不写啊？我不写，右键再来运行一遍。注意啊，我这参数可是啥都没做啊。来，看看这个对比一下跟咱刚才的数一不一样，不一样咱就再调。那你可以发现 5 32 55 0 0 0，跟我刚才写的动作是一样的吧？ 好了，那机器有些人就会说，老师我不想让你从前边截，我想让你从后边截，我不想让你往前补，我想让你往后补，那怎么办呢？那这个时候我们就换一下，把它换成谁呢？这个就挪下来啊，把它 注释了。 注释以后告诉我第三种写法该该谁了？把它打开。 那把这个换成 post， 把下边这个给它换成 post。 你就记住两单词就行了，pre 就是从前面处理，把前面截掉或者往前补 0；post 就是往后处理，要么就是把后面的截掉，要么就是往后边补 0 就行了。好了，来右键走你。 走你。 好，来来来，咱看一下啊这个操作，稍等一下啊。那这个时候就变成了 1 2 3 一直到 32，是不是属于把后边这个内容给你截掉了？然后第二个操作就是往后边给你干嘛？补 0 了。那有些人说老师我我记不清 pre 和 post，你记不清是吧？好，那你就这样看，你的脑子里面以后就这么想就行了。咋想呢？我问你个单词啊，pre 指的是前边还后边啊？ pre 指的是前边，好你把 pre 给它放这。 所以 pre 就是处理你前面的数据的，多了就删，少了就填。那哎告诉我后边这个数据我们应该写上一个 post，post 是处理你后边的，哎多了就删，少了就填，啊这样来记就会好一点了。好了，OK，这是借助第三方 API 我们去实现，这个代码呢其实还是比较简单一些的，那在这里边就一个 API。但这个视频我就不再断了，因为这个比较简单，所以咱把这个所谓的纯 Python 版怎么也一块趁热打铁写一遍。 那怎么写呢？来听着非常简单，首先第一步操作就是定义变量。 啊叫定义 定义变量 记录，记录什么呢？就是初始化列表。就是我这里边啥都没有，我叫它 list1 等于中括号。那接下来第二个操作就是遍历，遍历什么呢？遍历，然后就是遍历语料库，语料库 获取到 每个句子。 啊语料库是谁？就是你上面那个 x_train，所以叫 for 哎 for sentence，sentence 呢咱把它叫 value 吧，啊还好处理一点。好，那就 value，你叫 sentence 也行，随你啊，in x_train。好，那接下来再往下边，你告不告诉我 s-e-n 啊 s-e-n-t-e-n-c-e sentence 其实就是叫不是句子，应该说是每个句子。每个句子的意思就是一会你传过来，要么是这个句子传给我， 要么是这个句子传给我。注意啊，它是单独传的，不是一块传过来的，因为你这是遍历，所以接下来第三句话我觉得你会了，干嘛？处理 超长文本。 处理超长文本，然后截断维度。 截断维度， 然后保留 保留前 前，因为默认它是从前面截，那你可以默认保留后，这个都行，随你自己。我个人觉得保留前 10 个，那看起来更好处理一些，我就写前了。其实你要写后也是一样的操作，不就是那个字符串切片，到底是一个冒号 10 还是 10 冒号还是怎么怎么样，不就这意思吗？一样的套路，所以这个看你自己啊。所以处理超长文本，截断维度，保留前 哎前 cut_len 啊 cut_len 个元素。 好，那么来，接下来我们来看下怎么写啊，if len 你的 sentence 你的句子长度，如果是大于 cut_len 的，呀，那是不是说明一件事，你句子长了？ 然后长度超长， 超长， 就就干嘛？ 截断，怎么截？ 并添加到列表中。 你是不是肯定还要再加到列表里边啊？因为你是从这遍历出来的嘛，你肯定要再加进去，所以叫 list1.append，append 谁？ 把 sentence 加进来，你要这么一加是不是啥也没干呀？ 然后中括号来吧，你看你想咋玩。 哎我想要素它的前 10 个，其实就是冒号 10 就行了。冒号 10 就是从 0 开始，到 10 结束，但是包 0 不包括那个 10，是不是 0 到 9 是不是一共 10 个字符？前 10 个是不是已经有了？ 啊那你如果是要后 10 个，那你在这里边写上一个 len，它的一个长度减 10 冒号，是不是从这个节然后要最后那些？一样的，看你自己咋写。但是写 10 不合适，因为 10 你写死了，你的 10 从哪来的？是不是上面那个 cut_len 啊？ 哎把它拉过来，拉过来以后好了，你告诉我这属于第一个句子，你超长了，我就要你前 10 个。 哎，跟上来了吧？好，那来，来来来，那么有人会问，来走到这里怎么办？第四个。 走到这里， 走到这里说明一件事，你上面的 if 是不是肯定没进去啊？对吧，没进去那就说明你有可能就是 10，也有可能是你是短的，所以走到这里，然后我们处理短序列。 好，短序列怎么处理呢？那接下来我们做一件事，叫 else。 你就不用再判断了，因为你不比别的长，你就俩词，要么是小，要么是什么？要么是大，要么是小，要么是大。好，那么来接下来我们开始来做第五个动作，计算 算是一步吧。 计算 啊需要 补齐 0 的量。 哎就是我要补几个 0，你得先告诉我。为啥呢？因为现在你走到这里，你的句子要么就是等于 10，要么就是小于 10，反正不可能大，因为上面那个 if 是大的。 看明白了吧？好，那我要来算量，怎么算量呢？叫 padding， p-a-d-d-i-n-g padding_len 等于，等于什么？ cut_len cut_len 是啥意思？长度减你句子的长度。你告诉我，我句子长度假设真实的是 10，是不是说明正好是够的？然后我需要的文本的长度，长度规范是 10，10 减去我句子的长度本身是 10， 那我是不是我填充 0 个就行了？我一个都不用填。那举个例子，假设我现在句子的长度是个 3， 但前面那个数是一个 10，10-3 我是不是要需要填 7 个 0？ 哎，能不能看懂？ 闭着眼睛在那点头呢。 好，来我们继续啊，开始了，那再往下下个动作就是，来创建补齐的列表，然后并 添加到 列表中。 好，list1.append，append 谁？我不说，我找同学提问。我觉得你会写啊，我觉得你会写。有看到些同学都已经点头了，那我就找人提问，你来说怎么做。 我已经把该写的都写完了啊，就是你往句子里面去填充 它的 len 这么长个 0 就行了。 好了，就是相当于这是你的句子啊，是这个，你往里面填充，这是 1 2 3 4 5，填充 5 个 0 就行。代码怎么写？找人了啊，好听，找人了啊。 不会我就让你站一会儿。 停。 来，浩泽。 浩哥。 浩哥你来。 len 别说话别说话，你说啥？ 谁的？ sentence 吧？ sentence 这个句子，啊句子现在有了，就它现在已经有了，你要往它后面去补 0 啊。 那不就是加嘛，加加什么？ 啊？ 你是不是应该在这里边加上 0 0 0 0 0，这是它的，它是几个？它是 1 2 3 4 5，它是 5 个，你是不是应该这么加一下就行了？ 那万一有的人是 6 个，有的人是 7 个，所以我也不知道这里边具体有几个，所以就是 0 乘以 padding_len。好了，写完了，这代码就是这样写的。那最后做一件事干嘛呀？别忘了，你这个 for 是不是都处理完了？第五步叫返回处理后的列表。好了，来你说行就行吗？看看呗，试试呗，把这个操作给它换了。result 等于 padding，啊 custom 是不是就是咱自己写的啊？所以来看看这个套路啊，右键走你，跑起来，大家看一下流程。 第一个先来看，是不是截到了哪里呢？截到了这个位置，就是 32 这个位置，在这儿，截到了 32。第二个是不是 2 32 1 2 3 什么什么后面补一堆的 0？ 哎，能跟上来吧？ 好了，文本长度规范我们就先聊到这个地方。好，那最后呢这里边有一个，有一个小的一个案例，大家可以简单看一下。因为里面咱用到 zip 那个函数了，所以大家应该知道，来，看一下代码 ab，zip(a,b) 是不是就是上下做拼接？ 能跟上来吧？所以它打印的是一个对象。然后如果你要转成列表再打印，就是列表套元素，元素就是 (1, 4)，(2, 5)，(3, 6)。 哎，能看明白不？好，那关于我们的文本长度规范和 n-gram 特征，我们就暂时先聊到这儿，来，我保存一下。
