好，那接下来呢要给大家讲授的内容是文本数据增强，啊就是回译数据增强法。那么这里边呢简单来讲就是你可以把它理解为这是用来干嘛的呢？就是扩充你的数据集的。比如说如果我的数据集比较少，那我们可以通过这种方式来扩增我的数据集。那目前来讲呢就是大家先了解就可以了，等拿后面大模型阶段我们再做一个具体的练习，因为这里边我们用的是有道翻译的这样的一个接口，但是这个公用的接口呢它已经封掉了，所以我们一会就不再做代码演示了。好，那接下来往下看啊，首先了解文本回译数据增强法它的一个相关概念，我们来快速看一下啊。

首先文本数据增强指的是这样的，一般是基于谷歌、百度或者其它的一些翻译接口，那课件里面我们用的是有道。其实如果你要想做，比如有道封了，封了以后干嘛呢？你可以去开一个去它的那个开发平台里边自己注册一个账号，稍微充点值其实也是能玩的。然后呢比如说谷歌呀或者百度呀等等等等。后期我们是直接调用大模型的接口，比如说调用通义的千问，千问里边的 Plus 或者千问 Max 这些模型，通过它们来帮我们直接做这个事。所以说其实这里边也无所谓了，如果你要感兴趣的话，你可以注册一个账号，搞一个 API key，然后搞一个密钥，然后来翻译也是 OK 的。现在的核心是你先看什么是回译数据增强。

好，来，将文本数据翻译成另外一种语言，一般选择小语种。为什么要选择小语种呢？原因很简单，就是如果是说像大语种，像汉语或者英语，像这些最最常见的语言，它翻译过来跟翻译过去它其实意思是比较接近的。所以说一般会选择小语种，这样的话就是在翻译回原语言的时候，你得到的是这意思相近，但是话术不同的一些语料。所以新语料加入到原始数据集中，这就可以认为是对原始数据集做了一个数据增强。简单来说就两句话：第一，数据增强指的是什么？指的是增加你的数据量；第二个，怎么增强？简单来讲就是这样的，比如说我现在有一个中文的一个句子，我现在有一个中文的句子，我把它翻译成英语，然后呢我把它再翻译成中文，你会发现这个句子会变吗？这个句子的意思会变吗？大概率应该不会做太大的改变。因为像这种大语种的话，它其实翻译起来意思都是非常非常接近的。那说回来，我们可以把它换一下，换成什么呢？比如中文，我哎我们多来几次，比如说换成韩文，啊换成什么呢？换成这个法文，啊换成什么呢？英文，然后再换成什么呢？中文，这种方式。你可以在里边加些什么呢？加些来我说一下叫什么，小语种。加些小语种，比如说有人说阿拉伯语，有人说什么什么语，然后等等等等。

有没有听过这个？阿尔巴尼亚，有听过这个吗？毛里求斯。阿尔巴尼亚啊语言，真有这个语言啊，阿尔巴尼亚语言。然后还有什么呢？斯瓦希里语啊，斯……斯瓦希里，斯瓦希里，语言的语啊。真有真有，然后呢等等等等，这种像小语种的这些语言，你可以翻译成它，然后再翻译回来就可以了。行了，那说回来，接下来再往下边我们再来看啊。那下边有就是优势就是操作简单，获取新语料它的质量高，为啥？因为意思都是非常接近的，然后呢但是内容不同。存在的问题呢就是短文本回译中，新语料和原语料可能存在着很高的什么？重复率，并不能有效增大它的一个特征空间。注意啊，是短文本的回译，比如说“我爱你”这三个字。那好，那你翻译过来翻译过去其实最终的意思应该都是比较接近的，因为字太少了。你的文本长度越长，那么一会儿回译增强法生成的新数据那可能就越好。

那往下来，那高重复率解决的办法就是连续多次的多语言翻译，比如说中文到韩语到日语到英语再到中文，一般念下这几个字，叫什么？不超过三次。你看中间是不是就刚好三次啊。好再来，更多的翻译次数将产生：第一个效率低下，第二个叫语义什么？语义失真。这里边有个成语，这个成语叫“三人成虎”，有听过的吗？三人成虎是啥意思？哎，三人成虎可不是说三个人在一块就变成老虎了或者怎么样，三人成虎其实就是所谓的谣言嘛，最后有句话叫“谣言止于智者”啊是这意思。好，三人成虎呢其实就是所谓的人言可畏嘛，如果你感兴趣到时查一下那个成语啊。

说回来，说回来，我们接着往下看。下边呢这是具体的一个代码实现啊。在里边你看啊，第一个是 http://fanyi.youdao.com/translate，然后是通过这个接口。通过这个接口呢，然后呢我们就直接玩。比如这句话丢给它，丢给它以后我们想要什么语种你告诉它，然后接下来第一次翻译，开始了啊。那第一次翻译我们要把它翻译成什么呢？翻译成英语，然后再往下，第二次翻译目标语言翻译成中文，然后等等等等。你看，from from 中文 to en，en 是 English 嘛，然后再来一个 from English to to 什么？to 中文，让这一堆去做翻译就可以了。但这个接口呢现在已经被停掉了，所以说你要玩，要么就是选择大模型的这个接口，这个后面有案例啊，所以到后面大模型阶段我们再做演示。这里边大家简单了解一下就行了。

来，我把它给你演示一下，你会发现直接会告诉你这个页面干嘛呢？暂时是不是无法访问呀？对，但是你要非得玩，老师我就想做，好，那可能你要花一点点小钱，你要么用大模型，你要么用其它的，就是有道，有道然后开发有道翻译，翻译然后开发平台。好，你要么就用这种方式，这里边有这个开发平台，智云 AI 开放平台，然后呢你做一件事，就是这里边有登录，登录进去以后产品服务，你在这里边找大模型翻译、文本翻译等等等等，你去搞一个接口，啊搞一个 API key，然后就能拿来使用了。那这个了解就行，后边我们不用有道，我们用的是大模型。

来吧，那接下来，那有人说老师代码不写了，那怎么玩玩这个事呢？其实也很简单，来，跟着思路啊。好，那接下来我们来找模型去玩玩这个事。找谁呢？跟着思路，到这里边我们找一下豆包。

好，豆包，我们开始了啊，来问它一个内容了。首先第一个就是：
“你今天
真的
好好看啊，
哎什么，真的是。”
然后你可以加一个，加一个双引号。

好了，来了啊，开始了，叫“请帮我先翻译成先翻译成成什么？英文，再翻译成韩文，再翻译成毛里求斯，毛里求斯语，有这个语言吗？这是一个国家。阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚语。然后再最后再翻译成中文。然后注意翻译后的一个听清翻译后的文本，不能和原不能和原文本文本啊然后呢就是一模一样，但是核心意思啊不变。”

好，哎你看啊，问你的问题，有些人觉得 AI 这个模型很好用，有些人觉得 AI 模型不好用，你知道区别在哪儿吗？虽然是同样一个模型。那为什么有的人用用起来很顺手，有的人不行？原因就是你下边写的这个什么？提示词。所以说有一个岗位，这个岗位大家有听说过的吗？叫对，提示词工程师，Prompt 提示词工程师，啊就这个。啊简单来讲呢就是这类人是干嘛的？就是写提示词的，做模板的，然后丢给谁呢？AI 算法工程师，让他们来生成对应的这些数据。

好，不要小看这个岗位啊，这个岗位的薪资也是 OK 的，正常也是 15K 起，但是运气好的话可能会很高一点。比如说我之前跟你们讲过 237，就是 25 年第一个班，北京 237 那个班有个女孩子的，她就是做这个 Prompt 提示词。有一次她来校区玩我问她，我说：“你薪资大概多少？”然后呢她就小声嘀咕比划了一下，一个二一个五，我当时愣了一下。结果人家说运气好运气好，就这种。如果你真的赶上这个赶上这个这个时机了，或者赶上这个风口了，有些时候你不一定值这么多钱，有可能是这个平台很值钱。就跟举个例子，比如说你觉得大厂里面随便一个程序员拉出来，你觉得他的能力能拿就是月薪 3 万或者月薪 5 万吗，或者怎么样？不是每个人都可以的，不是每个人都可以的。有些时候不是说他很厉害，而是那个平台很厉害。

行了，不聊了，再聊就多了啊。来，往下看，让它给咱生成一下，走你！

好，这是一个内容。你看，它现在已经帮咱们翻译了。好，来来来，第一个是翻译成你看啊，这里边先翻译成英文，英文是这个，怎么，然后再往下边有这个翻译成韩文，韩文是这个，不会念啊。然后现在换成这个阿尔巴尼亚语，这个更不会念了。然后呢最后翻译成中文。你看：“你今天的模样也太惊艳了吧。”好，跟刚才这个意思其实比较接近的，但是内容不一样。

好，那接下来你甚至还可以再直白一点，直白一点就是：
“你今天
你今天真好看”，
然后做一件事把它干嘛呢？
“请帮我将上面的一段话，
一段话，然后听好，扩充为
扩充为十段话，
就是或者说十句话，
然后听好了，核心意思不变。”
你看看啊，来，就是“你今天真好看”，你看看它会帮咱们扩展成什么内容。

其实这就是所谓的回译数据增强法。就是中文转语言一、语言二、语言三，再转回中文，那这样的话你会发现意思不变，但是呢它的语料内容其实已经发生了改变。你看，假设咱之前的语料只有一句话叫“你今天真好看”，但它现在就变成了“你今天真好看，整个人状态显得特别亮眼，一眼看过去让人特别舒服”；“不得不说你今天真好看，不管是神态、穿搭，或者别样的气质”；“认真说你今天真好看”；“眉眼间的笑意”什么什么；“你今天真好看，简简单单”；“真心觉得你今天真好看”；“忍不住想说”怎么怎么样怎么怎么样怎么怎么样。你看，这个内容是不是就全过来了？

所以呢这其实就是所谓的回译数据增强法，其实比较简单，就是通过多轮翻译最后回译回原语言的这么一种用来增加数据量的一种手段。我再说一下啊，回译数据增强法它是干啥的？简单来说就是增加，增加什么？增加数据量。

好，那接下来这块我们快速的来把它去做一个总结了啊。当然刚才我在演示的时候用的是豆包，你是不是也可以换通义？是不是也可以换星火？也可以换其它的一些大模型，都可以啊。

来，接下来开始了啊。第一个，文本特征处理的概念常用的方法有哪些？好，那么文本特征处理其实就是给你的文本增加一些所谓的普适性。好，比如说第一个操作就是 n-gram，连续几个词作为整体来翻译。第二个，文本的长度规范，是不是要求所有的句子长度都统一啊？好，那再往下，添加 n-gram 如何实现？那这里边我们通过一个函数，就那个组合还记得吗？zip 这个函数这一堆。zip*，然后呢在这里边做一个 range 这个操作就可以做个截取，最后用 set 把它拼接成唯一的词。

好，文本长度规范的作用是这样的，是因为模型对输入的数据有要求，你的长度必须要统一，你不能说有的句子长度是 13，有的句子长度是个 6，那这种情况不被允许，所以我们要让它的长度完全一致。那怎么办呢？自己自定义一个统一的长度，然后超过这个长度的就截断，不够这个长度的就补齐。区别就是从前面截还是从后面截，往前面补还是往后面补，这个到时可能需要大家把控一下，你要结合自己的实际业务情况来看。

最后，文本数据增强，简单来说呢它的作用就是用来增加语料，所以叫通过回译数据增强法可以增加你的语料数目。好处是简单，那坏处是什么？短文本易干嘛？易重复，而且多次翻译语料容易干嘛？容易失真，啊所以这个细节大家要处理。所以呢那未来如果你的数据量非常非常充裕的情况下，请问我们还用文本数据增强吗？不需要了。好了，那这个内容我们就先聊到这里，来，我把它保存一下。
