好，接下来要给大家讲解的内容是 RNN 及其变体，比如说 LSTM 以及 GRU 这些模型。那么从这个章节开始，我们就进入到了 NLP 的核心章节了。那这里边无论是 RNN 还有 LSTM 还有 GRU，它们的原理和应用都是我们 NLP 这个阶段所要学的重中之重。所以这块需要大家投入一些更多的一些精力了。那这里边呢我们会先去介绍一下 RNN 模型、LSTM 和 GRU 这两个变型。那之后呢我们要走一个全球人名分类器这个案例。那紧接着就来到了整个阶段最最重要的内容，叫什么？注意力机制。这个是超级重要的，一定要多花心思去搞。那老师这里边我怎么没看到呀？在下一个 PPT 里边。所以这里边咱主要讲的就是 RNN、LSTM、GRU 这三种模型。讲完之后，我们做一个人民分类器这样一个案例。讲完之后做一下注意力机制。那最后我们再做一个 sequence-to-sequence 做一个英译法的案例。那么这个章节咱就暂时告一段落。再下一个章节我们就该讲啥了？Transformer 就该讲它了。所以这个章节你可以理解为是给下一个章节做铺垫的。这块很重要，一定要多花点心思去做。好了，那接下来我们先来看第一部分，关于 RNN 模型的一些简单的介绍。好，这部分内容啊大家只需要了解就可以了。比如说概念和作用啊，包括 RNN 的一些分类啊，等等等等。当然它的结构特点是需要大家来掌握的。好，我们先来看第一个。RNN 被称为 Recurrent Neural Network，叫循环神经网络。这个在之前深度学习部分，我们是不是已经简单介绍过了？告诉我它分为哪三个层来着？别看下边这个输入、隐藏和输出。我们之前讲叫什么？词嵌入层、循环网络层，还有叫输出层。对吧？好，那我先问你第一个问题，词嵌入层的作用是什么？把你的文本转成词向量。说白了就是把文本转成数值。因为大模型底层是不是只认识这些数字啊？他不认识你的这些语言。好，第二个，循环网络层干的是什么？就那个 RNN 内层，循环网络层干啥的？基于上一时刻的隐藏状态和本次的输入得到本次的隐藏状态以及本次的输出。还记得当时让你们背的那 12 个参数吗？有印象吗？那 12 个参数，然后呢传出两个，返回两个，然后传的时候每个都是三个参数，3 * 4 = 12，还记得吗？呵呵呵。好，有同学眼神已经开始迷茫了对吧？来，带你找找回忆啊。去看看发给，我都不翻别的，就翻发给你的资料里边。这是咱们班的资料，在这里边有深度学习，深度学习里边有随堂图片，在 day07 里边，我一打开，你瞅一眼，你还记得这个动作吗？嘟嘟嘟嘟嘟嘟往下划，这个图还记得吗？还记得这个图吧？这个还记得，那你以为我现在讲的 RNN 跟这个 RNN 不是一回事吗？一模一样。那啥叫这个还记得？来，往下来，走你。这就是当时让你去记得那 12 个参数，有印象不这个操作？勾起回忆了吗？好，这就用它了。所以，来，我把这个给各位截个图，Ctrl+C，然后呢把这个我就关掉了啊。然后我们要先做一件事情，MSPaint。好，Ctrl+S 先把它保存到桌面。今天是我们的 day0...03 随堂图片。好了，那今天的图有点多啊，抓紧。好了，那么这个地方是图一，啊图一，图一就是 RNN 简单图解。当然啊现在我们没有讲原理啊，原理一会儿我们会说的。现在是它一个简单的图解。这里边选择透明选择，然后做一件事，把上面这个给它截掉。好了，那你来看，这几个参数包括这个内容就是一会儿大家所要学习的和重点注意的一个细节。我们一会儿就是围绕这个来做的。你告诉我，那我想问大家一个问题，为什么词嵌入层刚才说了是不是把文本转成数值嘛，为啥下一层叫循环网络层，它体现在哪儿？循环网络层它体现在哪儿？它体现在你这儿就一个神经元，你上次的输出是不是就会作为下次的输入啊？哎是不是一直重复地来做这个事啊？所以它叫循环。好了，那你往下来看，这就是我们去聊的这个点。哎你看，哎这个时候处理完了，处理完了以后上次的输出就会作为下次的输入，接着去做下一步。好，所以这就是我们的循环网络。看，往这看，为啥叫循环，什么叫循环，什么网络，那原因就在这。行，接着往下看啊，接着往下看。好，那么这里边说上一个时间步的隐藏层的输出作为下个时间步隐藏层的一个什么？输入。好，就是上次的输出作为下次的输入，重复做这个事。这个其实在前面深度学习部分我们已经详细介绍过了，所以我们就快速带过这块。往下看。再来，对时间步啊 RNN 进行一个展开后的一个平铺网络结构。你看，这是一个，它一直在重复。注意啊，我再说一遍，这里边可不是五个神经元，而是几个神经元啊？而是一个，它只不过在重复地做这些事。比如说，你把它当做是 x1，这是第一次输入，能跟上我思路吗？那你前面肯定会有个什么？h0。h0 是不是叫上一时刻的隐藏状态啊？记录历史信息的。基于 h0 和 x1，你在这里边会得到一个 h1。如果说你想要有输出的话，你基于这个 h1 还能得到一个什么？y1。下一步就是拿你的谁？y1...y1 作为你的输入，结合你刚才的 h1，会得到一个什么？h2。得到 h2 以后，那基于 h2，你这里边就会得到一个 y2。你告诉我，还记得那个公式吗？公式就是 h1 这玩意儿，啊加权求和，跟 y1 这玩意儿加权求和，然后得到一个什么？再通过激活函数是不是得到 h2？h2 是不是也是通过加权求和激活函数得到你的 y2 这个动作？有印象吗？啊有印象就行。好了，那收回来，往下接着走，不说了啊，不说了，那这个地方该写了 y3，y3 和你的...y2，啊 y2，y2 和你的 h2 得到 h3，得到 y3，是不是依次往后走就行了？好了，按这个动作啊，所以循环是这么去解读的。后面不写了啊。来，往下看。RNN 网络结构的特点，我们简单看一下就是由输入层、隐藏层、输出层组成。其实再确切一点说就是由输入层，然后隐藏层往下再分两...哪两呢？一个叫词嵌入层，另外一个叫循环网络层，那最后再给一个输出。上一时间步的一个输出作为下一时间步的输入。就是你上步的 y1 作为这次的一个输入啊就可以了，是这个意思。每个时间步的输入有几个？两个。哪两个？第一个，数据端的输入，就这个 x1。第二个，隐藏层的输入，就是这个什么？h0。然后每个时间步的输出有两个。第一个，数据端的输出。数据端的输出说的是...说的是 y1。然后隐藏层的输出说的是你的 h1。哎，听明白了吧？所以说两个输入，两个输出，一共是十几个参数啊？12 个。因为每个是不是都是三个参数啊？哎这是咱们 RNN 部分讲的这个内容。来，收回来，我们接着往下看。你看，它对应的，这个图我就不要了啊。它对应的其实就是你这个图解的过程。一会儿传参传的就是这 12 个参数。好了，那紧接着我们再来往下看。继续。好，那么我们来看看 RNN 的一个作用。RNN 能够连续性的输入序列数据。为啥？因为是循环，是不是一个一个往里扔就行了？那再来，提取特征，比如人类的语言、语音特别适合 RNN 进行处理。为什么？因为我们的这些语言，啊或者说这些语音它其实都是序列数据。啥叫序列数据？就是下一个字对上个字有什么？有依赖。你是不是从前往后来解析啊？一个一个传，一个一个解析，所以它非常适合。RNN 模型广泛用于 NLP 的各种领域、各种任务。比如说像文本分类。啊那么你是属于哎什么体育类的，还是属于什么财经类的，还是属于新闻类的。再往下，情感分析，好评差评，啊意图识别。意图识别呢这个后面我们要讲，因为面试的时候这个也要问。后面我们会做案例把意图识别这个操作我们要去讲清楚。意图识别就是用户进来了他要做什么。举个例子啊，比如说大家呃拿这个来讲吧，拿银行的那个 App 来讲。比如拿招商银行来说，啊因为我们玩这个可能会多一些。招商银行打开以后它里面有个小招那个助手。你点开小招助手以后，你还没做任何输入呢，它这个时候就会猜小主您是要干嘛呀？要存钱还是要理财？还是要干嘛？买基金还是要怎么怎么样？它上面是不是会有一些选项让你做这个事啊？所以你要判断当前用户他要做什么，然后基于他可能做的事做相应决断，啊这个叫意图识别。那后面呢我们做案例也要做这个事，为什么？因为未来用户去输问题查数据的时候，我们要判断用户输的问题是那些专业领域的还是那些通用的知识，决定咱们走不同的模型。啊这个后面有具体案例啊。再来，机器翻译，那 NLP 阶段我们直接就讲了。那再往下我们来看看啊，比如说用户的意图识别，我们来看看这个事。他说第一步用户输入 what time is it，啊 is it。你先进行分词，然后以，哎听好，RNN 是一个时间步一个时间步的去输入，每次直接收一个单词。这就是我们把它称之为叫循环神经网络的什么？原因。往下来看。第二步是将 what 输给 RNN 产生了一个 O1，那下次 O1 是不是就作为本次的输入了？哎这个动作你看啊，这是你的句子。来，接下来往下来看，你看下边的动作就是这么传的。啊 what 传进去，然后得到它，然后 time 传进去，得到它，得到它，得到它，停。哎这个截图。刚才还没完，你再看一眼啊，得到这步，得到这步以后又来了。来，看好了，第一个，what 下边这排是不是都是作为本次的输入的？然后呢在这里边其实是有一个 h 什么？h0。h0 是不是最开始的那个隐藏状态啊？好，那再来，这个操作就是什么？h1。那这个 h1 是咋来的？基于 what 和这个 h0 算出来 h1。基于 h1 在这里边是不是能算一个 O1 啊？哎这个操作。好了，那接下来再往下面，这个 O1 其实你算出来它应该是个什么？应该是个 time。哎能跟上哎吧？下步就是把你的 time 扔进去，然后呢再结合 h1 算 h2，啊结合它算 h2。h2 算出来以后，你告诉我，你的 time 这个位置应该是一个，在这，应该是个 is。依次往下类推，停，等等停。这个左半程呢，你可以理解为，这就是我在记录上一时刻的隐藏状态。你会发现随着你的神经元循环次数越往后、越靠后，你这里边记住的状态就越多，啊就越多。这个越多指的是它会把之前发生过的一些事全部记下来。就类似于我们现在看电视剧，电视剧呢假假设一共 40 集，你现在看到第二集了，你看到第二集以后会有一件事干嘛？你看是不是看到第二集了？看到第二集你只会记住第一集的剧情。啊因为第二集还没看嘛。刚看第二集，你只会记住第一集的剧情，演到哪了？再接着第二集开看看。等你看到第三集的时候，你的脑子里面是不是就有了第一集和第二集的剧情？再结合第三集，跟上来了吗？等到看第四集的时候，前三集的剧情你是不是都已经知道了？好了，就这个意思。好了，那接下来最后的动作就是你越往后走，它这里边记住的信息就越多，就越多。好了，那接下来再往下面，重复，直到处理完所有的词。最后就是将最终的一个隐藏层输出的 O5，来，就是这个 O5，这是我们最后要的。O5 呢就是用来解析用户的意图。若意图识别是 18 个分类，你告诉我，18 分类属于二分类还是多分类啊？多分类你能想到哪个损失函数吗？叫 Softmax。Softmax 是不是可以把它映射成 18 个分类的两个字，这两个字叫概率。然后选概率最高的那一个，是不是作为最终结果呀？就这个意思。你看，O5 再经过一个 Softmax 转成概率来算，可以对分类做意图识别。噢我就知道了，你到底是 18 个分类的哪一个。这其实就是它循环网络的原因，是这么来的。好，那么光干聊这玩意儿也不行啊，你还得往下再看看这个动作它的一个什么？我们刚讲了除了有它的简单介绍，我们是不是还得讲讲 RNN 的一个什么？分类。这个分类，稍后我详细给你介绍，就是这段，我稍后详细给你介绍。我们先断一下在这一块，先做一个简单的，一个小总结。然后我希望你们能记住两句话，其实这两句话咱之前都说过。RNN 主要是处理，处理什么？序列数据的。啥叫序列数据？你给我解释解释。序列数据指的是后边的数据对前边的数据有依赖，这个叫序列。还不错啊，大家记得还不错，还挺牢的。再来，它的一个组成，组成我们说了输入层，然后下面第二个叫隐藏层，再来个输出层。哎，单看这三层你会发现贼像什么？特别像 ANN，就那个人工神经网络，是不是就这么回事啊？然后，那往下再来，这个隐藏层啊，这里边我们有两个特殊的，如果一个叫卷积，一个叫池化，那是不是就分成 CNN 了？那如果一个是词嵌入层，一个是循环网络层，哎，那这个各位，它就变成了什么？RNN，啊 RNN。所以总而言之，无论是 C 也好，还是 R 也好，它的底层都是依赖 ANN 的。所以这个视频我就希望你们记住这两句话：RNN 主要处理序列数据；第二，组成就是由输入、隐藏和输出这三层组成。其中隐藏层主要分为词嵌入和循环网络，这跟之前的内容是一模一样的。来，我先保存一下。
