好，接下来给大家介绍的内容是RNN模型的一个分类。注意啊，这个是要背的。RNN模型的分类呢，主要有以下的两个角度。 第一个操作就是按照输入和输出的角度来划分。那输入输出的意思就是，输入几个，输出几个？来，往下看，这是第一个大类啊。我再说一遍，这个写到你的本上，这是要记的。 按照输入输出这个角度来划分，听清，是第一个角度。 好了，那来了啊，看它的场景一。 场景一就是输入N个，输出N个，就是你给我五个，我给你五个，你给我六个，我给你六个，你给我几个，我给你几个。 那么，这种情况适用于写诗，写对联，固定场景的表达。比如说写诗，大家都知道，那个诗基本上都是对仗工整的吧？比如说四言，七字绝句，然后怎么怎么样，怎么怎么样。怎么“孤山寺北贾亭西”，然后怎么怎么样，“水面初平云脚低”，怎么怎么样。 然后呢，还有像什么等等等等有很多，什么“床前明月光”， 后面你会吧？ “疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。”等等等等有很多，所以这我就不来扯了啊。 这个是第一种情况，按照输入输出分，就是我给你N个，你给我N个。第二种就是，来，听好了啊，我给你N个， 你给我一个。 好，比如说我给你一堆的句子， 你最后告诉我它是好评还是差评。 这个其实就是我们所谓的那念一下左边几个字叫什么？情感分类。 那再来，我用了一堆的字去描述我的问题，最后你识别出来，哦，原来你要做理财，你要做什么什么。所以呢，意图识别，它也是N vs 1。好，那再来，1 vs N其实就是我们所谓的看图说话。 我给你一张图片，来吧，你解析解析图片里面有哪些内容。所以我给你一个，你会帮我生成一堆。最后一个是N vs M，我给你N个，你给我生成M个。像翻译啊、语音转换呀、文本生成啊、摘要啊这些都是。比如说你给我五个英语单词， 但是我翻译过来以后，然后不一定，不一定是什么？不一定是啥？跟你的个数是一样的。比如我前两天，我刚刷到一个 视频，是一个英语老师在那讲课，她说了一个很文艺的。英语老师一般都是妹子嘛，然后那个女老师说了一个什么？ “君之 君 君之所向， 吾意所往。” 哎？ 吾 有我吧。 我意 我意，那个意呢？ 翻过去了是吧？ 没有啊。 应该是 谁打它呀？那个字 完了，歇了，别在这上了，来。用英语翻译一下。  You go, I go. 哎哎，可以可以，You go, I go.对对对，就是这样的。那个女老师就是这样翻译的。我当时都愣了，然后就一下子就记住了，是吧？You go, I go. 好，那你告诉我，这种翻译下来它是不是说你刚才八个字，这边翻译过来四个词。像这种情况它其实就是N vs M。所以综上所述，请问第一个大类按照输入和输出的角度来分，N vs N, N vs 1, 1 vs N, N vs M，你高告诉我这四种，你觉得哪一种玩得最多？ 哪一种最多？N vs M，这种是最多的。 啊，所以说到时候咱们要不要花点心思去搞搞它？ 记不记得我跟大家说过，我说 咱们会接触至少三个800+，就是800行加的这种代码的案例，有印象吧？好，其中 有一个就是刚才我跟大家说的，咱最后是不是要做一个 sequence to sequence，是不是要做一个英译法的案例？有印象吧？那个英译法的案例就是N vs M。而英译法案例也是你必须要掌握的，所以N vs M很重要，很重要。好了，好了好了好了。来，继续，这是第一个，按照输入输出，然后往下边来分，还是这么来做的。输入输出，我撤回了啊，Ctrl+Z, Ctrl+Z我就撤了。 那么第二个就是按照你的内部结构。内部结构怎么分呢？来，听好了啊。第一个叫传统的RNN。 传统的RNN咱们刚来说了，由什么来着？ 什么来着？说一下。 输入层、 隐藏层。隐藏层里面叫啥来着？ 叫词嵌入层，还有叫循环网络层。 好，还有一个叫输出层，是不是由这个组成啊？ LSTM我直接告诉你，LSTM就不是这个意思了。 它是门。 遗忘门、 输入门、 然后细胞状态、 输出门。 是不是感觉全是新词？一个不认识。 好了，有个Bi-。 Bi-这个操作其实我觉得不用我说了，就是那个什么binary，就是那个“二”的意思。你之前讲N-gram的时候，那个2-gram不是Bi-gram嘛。哎，所以Bi-LSTM我告诉你它叫什么呢？它叫双向 双向 LSTM。啥叫双向啊？从前往往后，就是句子啊， 句子从前向后 从前向后做一次， 然后从后往前 做一次， 结果合并。 好，这就是双向。啥意思呢？比如说“我爱你”， 就是先拿“我爱你”做一遍LSTM， 再拿“你爱我”做一遍LSTM，然后把那个结果做个合并，这是最终结果。能跟上来吧？那为啥要双向？双向是不是不管是重前后，还是从后往前，是不是可以更好地去理解我们的语义啊？但是它带来的弊端就是运算量会干嘛？ 增加 会增加，那肯定的。所以往下边来讲GRU。GRU就是觉得 你这个门 太 多了。所以怎么办呢？我要在保证你的效率的情况下，我尽量地去减少一些你的什么？门的操作。所以它就叫 重置门 然后更新门。 没了，重置门，更新门，这就完事了。那我问你个问题，你猜Bi-，Bi-GRU是啥意思？ 双向GRU。那啥意思？解释解释。 一个从前往后做一遍GRU，然后再从后往前做一遍GRU，再合并一下，能跟上来不？我讲完了，今天课已经讲完了。但你，你不能这么讲啊，原理还没学呢。但大体思路其实大家已经会了，就是一个是输入、隐藏和输出；另外一个就是各种门，什么遗忘、输入、细胞状态、输出，你是不是得知道每项都是干啥的呀？那包括下边那个也是一样，重置、更新。重置更新你可以理解为就是你LSTM你的门太多了，所以我就想用更少的门去做更多的事儿。就是用最少的资源去做更多的事情，是基于它做的一个优化。未来实际开发中，你用的最多的，你猜是这几个模型里面的哪一个？ 哎，老师，这不就是五个嘛？Bi-那个是双向的，一般来讲就除非必要，一般不会选。所以就剩下第三个，你选一个吧，你猜哪一个用得最多？ LSTM。 LSTM相对会比较多一点。 啊，为啥咧？为啥咧？一会儿给你解释，好吧？好，那么来来来，请问 把这个给你盖住，我看好。 告不告诉我RNN模型的分类？ 这个等到后天我们中午模拟面试的时候，大家也可以去问。RNN模型的分类，来，背一遍。 N vs N, N vs 1是不是这些啊？ 嗯，那你就全军覆没了。 我刚可不是这么讲的。 我说它的分类是按照输入和输出分， 就是几个输入几个输出，才是N vs N, N vs 1, 1 vs N, N vs M。按照结构分， 是像什么？传统的RNN、LSTM和 GRU，所以你要说清楚这两个方向。我要上来人家一问你：“啊，说一下RNN的分类。”“哦，N vs N, N vs 1，怎么怎么的。”没有意义。好了，往下来看啊，来，N vs N，你有没有发现，我输入的是N个，输出也是N个，看到了吧？刚才说了，啥时候会用到它来着？ 是不是写诗的时候，对仗工整的这种情况。那再来，这个是N，哎，输入N个，但是最后我就要一个，这属于做一些情感分析，或意图识别啊。你要干啥这种情况下。那再来，这个呢，往下来看啊，它是RNN的基础，比如生成的输入和输出都是等长的，生成等长度的诗句。下边这个呢就是输入的是个序列，就是一句话，然而输出是一个单独的值，然后适用于做文本分类，就是我给你一堆的文本，最后你这儿就告诉我你是属于啥，经济类的， 啊还是说这个体育类的，还是新闻类的文章，啊包括意图识别也可以用它做。再往下，1 vs N其实就是看图说话了。看图说话啥意思呢？就是比如说将图片生成文字，我现在给你个图片，你基于这个图片帮我提取出来更多的文字信息。还有一个，就是做翻译的，你看啊，N vs M，N vs M，这里边需要有一个动作，需要一个啥动作呢？往下来看，这里边有这是N输入N个，但输出的在这里边就什么？就三个。就跟我刚才跟大家说的“君之所向，吾意所往”，那翻译过来其实我们是八个汉字，但是英语You go, I go， 其实很简单，它就四个单词。所以我想说的是，听清，各位。 这个 要花大量的心思去讲的。那甚至有人说：“老师，你现在讲吗？”我不讲。为什么？因为后边我们要讲一个英译法这个案例，我明确地告诉你，这个代码应该是在800+左右。 注释加代码应该是在800+。 这个案例我先告诉你啊，这个案例很 难。 这个案例很难，然后呢不是特别好掌握，但是我想的时候我会放慢节奏。然后代码量我就不说了啊。英译法案例其实到时侯我就会去讲N vs M就是这个操作。然后你会发现这是它的一个哎初始的细胞状态，然后初始的隐藏状态，下边是你的输入，会得到一些新的隐藏状态。其实你可以理解为这个左边这个动作就是你的编码器。 左边是编码器。 右边这一堆你可以理解为是你的什么？ 解码器。再往下延伸延伸延伸，这玩意就是Transformer了。 好，然后再往下来，这个C，这个C叫什么？这个叫中间语义，叫中间语义。 语义， 中间语义 编码张量C。 我知道你看不懂啥意思，啊就是中间语义张量C，也叫中间语义编码张量C。好，我知道你看不懂，等倒后边我讲英译法案例的时候，我会详细给大家讲。也就说我们现在的路子是啥呢？一会儿把RNN、LSTM和GRU原理，原理加代码都学了。都学了以后，我们做一个全球人名分类案例。都做完以后，我们做一个叫注意力机制，注意力机制。注意力机制讲完了，咱就做那个英译法案例。然后这章节咱就全部结束，然后就开Transformer。 哎，能跟上我思路吧？我们是这样的一个节奏来学的。等到英译法这个案例的时候，我会详细地跟你讲讲它。 好，收回来收回来，我们继续啊。这个先大概有个印象就行。你要想截，就自个儿截个图，你要不想截拉倒，无所谓，后边我们都会去讲啊。来，往下继续，包括这是按照什么来做？ 这是不是按照我们刚才所说的按照 输入输出，这里面chatppt都要说的。其实我们一会儿着重要讲的就是按照什么？ 内部结构，哎，按照内部结构，这个一会儿我们要详细聊聊。来吧，往下来看，所以我们总结一下啊。第一个， RNN叫啥？Recurrent Neural Network，叫循环神经网络。干啥的呀？就是处理序列数据的。那由啥组成啊？就是由输入、隐藏和输出，其中隐藏又分为 词嵌入和循环神经网络。 好，那么如果你用RNN，它是不是需要你传12个参数？ 有印象吗？ 又忘了？ 你RNN是不是这样写的吗？是不是一共12个参数啊？ 3乘以4吧，一共12个参数。 啊12个参数都是谁？我们之前可学过的啊。 好，一会儿我们要直接拿来用的。再来， RNN模型的分类，从输入输出分为N vs N, N vs 1, 1 vs N和N vs M；从内部结构分， 叫什么？RNN、LSTM和 GRU。好了，就是这个操作。啊所以这个细节大家要提前得知道一下，Bi-是啥意思？Bi-是 双向的意思，那从前向后、从后向前，加深理解嘛，但是它的算力要求会比较高。好了，接下来有个练习题，大家一块来做一下，做完我们就休息一下。 先看， 然后再来告诉我答案，单选啊。 说是循环神经网络，为啥要叫循环？ A、因为RNN循环网络也属于深度网络。B、 因为它有输入、输出以及隐藏。 C、什么可以支持文本序列。D、上一个的输出作为下一个的输入。 当然，有少部分答案应该会选，这个答案我就不找人了啊，答案应该选择 D，4D啊，应该选择4D，因为把上次的一个什么？输出，作为下次的输入。好了，关于RNN的一个分类，我们就暂时聊到这儿。来，我保存一下啊。
