接下来要给大家讲的是LSTM它的一个API，你会发现LSTM的API较之于传统的一个RNN他就多了一个。念一下，多了一个啥？C0。而这个C0跟你的什么？跟你的隐藏状态是一模一样的。跟隐藏状态是一模一样的。一会传的时候，你在这传一个H0和C0。以前是不是本次的输入加上次的隐藏状态是不是就可以了？现在传除了上次的隐藏状态，再把什么，上次的记忆细胞也传进来。然后它给你返回也是本次的隐藏状态和本次更新后的一个记忆细胞。看明白了吗？结束了，就这一步，其他都一样，其他都一模一样。好了，来，收回来，切到PyCharm里面，在这。好，那么请问我们在这里边要干嘛呀？选中03，右键新建一个新的，叫DM0几？03，下滑线。下滑线这个操作我们要写上，这个叫LSTM模型，然后的一个，LSTM的API演示。来吧，直接开始吧。案例，案例是什么？演示LSTM它的一个入门代码。快速写啊。首先第一个LSTM简介。来，第一个概述，我们说一下，它叫什么来着？全称还记得吗？long，长短时记忆嘛，长短，短是short，时，term，然后记忆，memory，MEMORY，长短时记忆结构。它是怎么做的来着？就是能够解决，解决传统RNN的一个弊端，什么弊端来着？处理长序列数据效果差的一个问题，不是不能处理啊，就是效果差。这个就跟啥呢？来，我让你帮我算一组数，比如多少乘多少，13×26+28，然后再除以2，然后再加几乘几乘几除几怎么样，我最后问你结果等于几？唰给我来个3。然后呢，不是不会算，结果算得不准，那有啥用呢。所以来，组成啊，我们快速看一下。组成就是刚才说了，三门一状态。第一个叫遗忘门，第二个叫输入门，再来个叫细胞，细胞状态。其实就是记忆细胞啊，状态。最后一个就是输出门。好，那再来个操作就是优缺点。优缺点我们刚才说，等等等，这好像还没讲是吧？缺点，等等等。这个一会儿我们说一下吧。或者说我直接给你写吧。来，看好啊，它其实也不多。大家大概记一下就行了。来，我给你写到这。优点，第一个操作呢就是能够解决叫长时长时依赖问题。啊，就是长数据依赖。第二个操作呢就是缓解梯度梯度消失，然后爆炸的一个问题。相对来讲就是训练，它的训练更稳定，训练更稳定。第三个操作呢就是能够抓取复杂的一个特征。好，那接下来呢，来往上看，那缺点有吗？那必定是有的，第一个就是计算慢。为啥计算慢？消耗资源大。资源大。哎，你就看这个就行，别的你都不用看，就看这。我问你个问题，传统的里边是不是就一个黄的？这玩意儿里边几个黄的？1 2 3 4，这黄的是啥？神经网络。你这玩意儿越多，你是不是肯定消耗资源越大？对吧，那肯定是这样。那一会你猜，我们要讲的GRU，它是不是就不再是这四个了？它把这四个给你合，合成几个？合成俩？不，合成仨。然后再往下看啊，来，总结。这个操作就是调参，相对较，叫什么？较难，因为你的参数太多了。然后第三个操作就是最后一个，叫可解释性，然后干嘛呢？稍差。好，可解释性稍差。它没有像那个，那个RNN，RNN呢它更好解释一点。它不就是一个上次的隐藏状态加本次的一个输入，是不是直接得到结果呀？你这里边还有个细胞状态，你中间是怎么工作的等等等等。虽然刚才我们都解释了，但是较之于RNN，相对来讲可解释性是会差一些的。来吧，不废话，直接写代码。跟着我思路直接开始啊。来，第一个操作叫导包。两毫无疑问是需要的，torch肯定要，还有一个import，然后torch.nn as nn，这个是不是肯定要？TODO 1，然后来吧。叫定义函数，然后演示LSTM模型的一个什么？哎，用法。好，来，def LSTM_demo，那里面写几句话，第一个，来吧，你想玩它，你的第一句话肯定是个实例化，或者说创建LSTM模型对象。好，来吧，lstm = nn.LSTM，然后，哎哟，这么多啊。好，来，借来我们一起写写啊，这个操作，batch_first这堆，我们写它，来看这，参1，input_size，参1是啥？别这样写了，咱还写以前那个吧。咱以前那个写的是谁？561。是不是561？还记得吗？老师你咋记得那么准啊？不是写多了，你认识561吗？你你认识561那个人吗？不知道他吗？许三多。对呀，许三多，士兵突击里边，一个人就叫561啊。所以我这个数561 561就是用他的名字写的嘛。所以就很好记呀。然后来，我们看一下啊，参1，参1是什么？叫词向量，词向量，词向量维度，叫输入的一个维度。好，那么再来个操作，叫参2，是隐藏隐藏层的一个维度，其实就是输出的维度。维度。好，那再来，参3，参3是什么？叫LSTM隐藏层的一个层数，是吧？好，那参4，参4我告诉你，是否双向。是否双向？那，叫bi，好，bi，这里边有个叫，第一开始的这个，啊，这个操作，bidirectional，这个单词，bidirectional，然后等于，等于什么呢？false，那我就是不双向，我是单向的，你要写个True，它就是双向的，会帮你多算一次。能跟上来吗？好，bidirectional就是方向的意思啊。好，那么再来，往下看，有了它了，你是不是得往里边传参数啊？它要啥？它是不是要仨？第一个是啥？构建，构建输入张量，你是不是那个input你得给我弄出来？torch.randn，这里边写上多少来着？4 3 5，咱写了啊。来，比如说参1。参1，参1是什么？句子的长度，sequence length，参2是啥？批次吧？批次，参3是词向量维度，就是input的那个size这堆，但是它这个参3不是，更多的参3，它这里边标的是词向量的维度，但其实这个参3应该把它理解为就是隐藏层的那个维度其实更合适一点，对吧？好，那行，收回来。所以呢这个操作就是我们写的，来往下，再往下。到这个位置了，到第三个，第三个动作就是叫初始化，你的隐藏层和和什么？细胞状态。隐藏层呢咱用H0表示，H0等于，哎，torch.点直接这入了，torch.randn，然后来吧，写多少？1 3 6。为啥写1 3 6啊？参1是啥还记得吗？参1是LSTM然后它的一个什么呢？层数。其实就是隐藏层隐藏层层数。隐藏层层数我们知道，在这里边是不是一个1啊？参2是啥？参2对，批次大小。批次大小我们也知道，是不是上面是3？然后参3是啥？你上面那个是5，是词向量，因为是输入。而现在这个是隐藏层的维度，其实就是输出，输出是6，所以这才是1 3 6，跟上来了吗？好，我想说C0也是一模一样，C0和H0完全一样。来，第四个，好了，开始了，模型计算。模型计算，来，我先给你写写写法1。好，写法1，写法1呢就是手动传入传入H0，H0和C0。好，那么写法2就是不传入H0和C0，那有啥区别呢？那肯定是有的。来，咱先看第一个。第一个呢就是我如果不传，不传的话，你告诉我怎么写啊？先传吧，output，H0注意啊，和这个位置H0和谁呢？和C，啊，你应该是往那里面传，那返回应该是Hn和Cn。然后等于lstm(H0, C0)，你告诉我，这种写法是不是属于我现在手动的把H0和C0是不是传进去了？我再说一遍，你要把它当做一个整体啊，不能分开，不加小括号，不加小括号报错，因为他要的是俩参，你不加小括号变成仨参，会报错。解释，参出列表，实参列表，再来个叫返回值，解释，来吧，先看实参列表，实参列表里面的那个参1，这个，就是这个input，它是啥？告诉我。啊，它是输入向量。是这意思吧？参2是啥？隐藏状态和记忆和细胞状态。我在打这几个字我就会觉得有问题了，是吧？隐藏状态和细胞状态的什么？元组形式。来，再来，返回值呢？解释一下。参1，返回值1，就是那个output吧。output是啥？叫本次的一个输出结果。来，告诉我，那个Hn那个操作呢？就是Hn，Cn呢？它是啥？最后一个时间步的隐藏状态，好，隐藏隐藏状态，和和什么？细胞状态。你知道为啥我说这是最后一个时间步的吗？咱之前看过，你里边结果是不是就最后输出的最后一个时间步的结果？而且最后一个步的结果是不是记录了以前所有的信息啊？好，那收回来，我们再往下看，那么这个位置呢就是你接下来就可以做这个了。来，第五步，那个写法一会说，第五步，打印结果。打印结果怎么打印呢？print一下，看好了啊，第一个叫output。output你肯定是先打印它的内容，再打印它的什么呢？再打印它是一个shape，叫output。我觉得你会，来吧，shape是多少？啊？输出结果。你的脑子里面有那个图吗？我上午给你画了半天那三仨数的图，有那个图吗？你要有那个图你就知道，这个是4 3 6。print一下Hn。Hn，Hn，然后Hn.shape，来，Hn是多少？1 3 6。还有个细胞，是不是Cn？Cn，Cn是多少？1 3 6，想好了，OK，就它。那接下来，我们写上一个TODO 2。TODO 2，叫测试代码。好，那把上面这个操作给它测一下就行了。很简单的啊，很简单的，右键走，所以4 3 6，1 3 6，1 3 6，你拍好你的结果，别着急啊，别着急，你看，4 3 6，1 3 6，1 3 6，而且呢在这里边你看，这是1 3 6，这是1 3 6，上面是一个4 3 6。然后接下来你看，你的最后一个时间步，你的最后一个时间步的输出，就它，最后一个时间步的输出跟你下边这个操作的一个隐藏状态是不是一模一样的？跟上我思路了吧？但是记忆细胞就不一样了，记忆细胞里面记的信息就比较多了，你这里边它很有可能会挑重点去做些记忆。好，那接下来我的问题是，来，我不用这个方式。我不用你了，我用谁呢？我用，我还是做接收，还是一样的。Ctrl+D我复制一下，复制完了以后，我接收一样，但是里边H0这个地方我不写了。你看，我这里边是不是没有传H0和C0啊？你猜怎么做？先说，右键执行。第一种做法就是报错，是吧？我先告诉你不报错。不报错那就说明底层是不是会生成一个呀？好，底层生成的是谁呢？我告诉你，全零的。好，就是你看，这个地方的负0. 负0.1171，是不是跟上次还是一样的？4 3 6，1 3 6，1 3 6。看懂了不？它为啥不报错呢？是这样的，就是不传入H0和C0，来，底层会自动创建一个全零的H0和和什么？和C0。跟上来了吗？H0是什么？说，H0是啥？上一时刻隐藏状态。然后，再来，再来，初始都行，上一时刻就是前面那个。好，C0，C0是什么？上一时刻，然后细胞状态。你如果从第一次来，那它就是上一时刻的，就是初始那个动作。行，收回来，那，我把它给它注释了。注释以后，把上面这个打开，把上面这个打开。老师你想干什么？看好啊，来，就整个这个动作，LSTM在这，有人说，老师，我里边传仨，我不想加小括号。不想加小括号，然后右键执行，它是不是就从两参变成仨参了？你胡扯的嘛，所以它会报错。你说，这里边我只要两参数，你给我仨，我不认识。好，那么还有个动作就是，啥动作呢？前面做接收的时候，本来应该加小括号，但是干嘛？你也没加，那这种情况下你再执行，它也是一样的。啊，它也是一样。那老师都不加呢？都不加也不行，谁跟你说可以啊？好，然后，我没说过啊。都不加这种形式也是不OK的。所以它的写法属于一种，必须以元组的形式去包裹。跟之前我们的那个叫RNN差不多。你把这个当做是上一时刻的内容，这个是本次的一个隐藏状态内堆，是不是就好理解了？哎，跟上来了吧？所以原理讲了半天，你会发现API很简单，是不是就多一个C0？啊，就多了个C0。好了，LSTM咱们就先聊到这个位置。后边有一个它的点，我们看一下，然后咱就休息啊。往下拉，这里边就是它的一个优缺点。优点就是能够有效的缓解长序列，然后呢出现的一个这个梯度爆炸或者消失的问题。然后呢虽然并不能完全解决，但是在长序列问题这块，它比传统的RNN要好一点。缺点呢就是内部结构相对复杂，然后所以它的一个要求会比RNN的算力要求会多，所以在同等算力的情况下，训练效率会比RNN要慢。说白了，就是你这个车性能很屌，但你这个车很费油，所以在同样油量的情况下，比如都40升油，然后省油的那种车型，它能跑得更远一点，虽然它跑得慢，但它跑得远。然后呢像你这车呢，那你可能费油，但是你跑的路程就会短一点。我这样解释能跟上来吧？好了，所以呢那怎么办？那怎么办？你要用LSTM怎么办？提升你的算力不就行了吗？算力那都不叫事。好，就跟就跟什么呢？讲句不应该讲的话，买10万车的人，然后呢会经常算油耗，然后油耗怎么样油耗怎么样，你买几百万车的那种人，虽然油耗很高，但是他们不在乎油耗这些。一样的事。行了，收回来。所以你如果要用它，那你这个算力，包括你的显卡这堆配置你得要提升上去。好了，那收回来，再往下总结一下，说一下它的结构，三门一状态，三门一状态，然后呢遗忘、输入、输出加细胞状态，那能更好的去捕捉长序列之间的语义关联，缓解梯度消失或爆炸。几个门的工作原理刚才已经大概说过了，除了这个，遗忘门是干嘛的还记得吗？遗忘门是决定对以前的信息忘记多少。输入门是决定对新的信息记住多少。细胞状态是长期记忆本，就是记录大事件。输出门是决定把细胞状态里面的哪些信息往外做传递。跟上来了吧？其实就是说白了，你可以理解为一句话，你看它叫什么？LSTM叫long short-term memory，叫长短时记忆结构。你还不如把它理解为是什么？就是长短时记忆结构，你还不如把它理解为叫有选择性的记忆，不就这意思吗？为啥叫长短时？你可能你这个记忆现在记了好久，但是到下个时间步它就不重要了，是不是就被你舍弃了？很有可能。行，收回来啊，所以这叫长短时记忆。好，行，这个内容呢我们就先聊到这个地方。有个练习题看一眼，然后咱们就结束。来，A B C D哪一行错了？为什么错？你要一眼看不出来，我真是踹你。真的，你要一眼踹不出来，看不出来，我们应该踹你。我刚给你演示过，D是不是错了？为啥？没有加小括号，对咯，没有加小括号，所以这个D是错的啊。行，这个内容就聊到这，我保存一下。
