好，接下来咱们把 GRU 完整的一天就实现一下。我很负责任的告诉大家，就一个地方发生更改。以前你是不是叫 nn.RNN，是不是这么写的？现在你换一个 nn.GRU，没了，其他一模一样。

啊其他一模一样，对吧。下课？想毛。得写啊，你还该写还是得写了，你不能这么随意啊。所以接下来，右键，我们选择这个操作叫 demo04，啊 04 下划线。刚才那个操作叫 GRU 的 API 演示。好了，那么来，又多一个案例，我们写下，叫演示 GRU 代码。当然你知道我写的代码肯定不是纯代码，我是不是还要把 GRU 的简介给你写上呀？好，那不然的话其实我很负责任的告诉你一句话啊，我真要想偷懒我就直接把那个 RNN 的那个代码暂缓了复制吧。那复制我就直接复制吧，好，我也不写了。来，开始啊，往下来。所以第一个概述，你先说这个 GRU 它叫什么？门控循环单元，门控是 gated，循环 recurrent，r-e-c-u-r-r-e-n-t，单元 unit，啊 unit。好，然后叫门控循环然后单元单元结构。好，可以理解为是，理解为是，是什么？一个简化版的智能管家，这个啊，智能管家。那既，既，换行写吧。啊既能像，像什么呢？LSTM 那样处理长序列信息，计算上也更简单，好，更节省资源。说这就把你从四个层然后换成了三个。那接下来再往下面它的核心设计思路，告诉我它是什么？就俩，一个叫重置门，一个叫更新门。好，那其实你可以理解为就是在 LSTM 的一个基础上干嘛？对，对什么？部分门，部分门，然后干嘛？做合并。哎就是这个操作。那优点呢？来，快速说，还有它的缺点。那肯定我们一会是不是也要走一遍啊？优点呢就是，来先说第一个和 LSTM 一样，既可以处理然后长序列长序列语义语义关联，然后能够有效缓解啊，注意啊没有完全解决啊，缓解，缓解什么？梯度消失，啊梯度消失和爆炸问题。好这是第一个。第二个叫关于长序列的处理效果优于，优于谁？你想想啥呢？它比 RNN 好。关于计算复杂度比 LSTM 要小。所以你会发现这个哥们有点尴尬，处中间一个角色。你说长序列这块，那肯定比传统的要好。但你要说它比 LSTM 要好，那你又扯淡了。你要比 LSTM 要好，那我们就不要再学 LSTM 了。你比它还简单，你还解决了它的事，你的效果比它还好，那 LSTM 是不是就不用出场了？对吧，一定是这样的。虽说效制于传统的还是好的，但较之于 LSTM 会弱一些，但是不是说弱那么多，是要弱一些。好那再来，关于计算复杂度呢，它比 LSTM 要小，但比传统的 RNN 是不是要复杂？所以这哥们有点尴尬。那接下来再来往下啊，其实你来看啊，这哥们有一句话，就是一会你也会看到，它不能完全好解决梯度消失然后爆炸的一个问题。然后而且还不能并行计算。好不能并行计算。然后呢，那你要不能并行计算那就完蛋了，虽说在数据量和模型体量，模型体量，体量干嘛呢？就是逐步增大的一个增大的一个未来，然后是 RNN 然后发展的一个，别看叫什么？关键瓶颈。啊关键瓶颈。好那老师后续是咋解决的呢？是不是就那个 Transformer 一个架构，注意力机制，然后让它能并行计算，然后加入注意力机制，然后等等等等，所以后来大模型才雨后春笋一样就活起来了。你记不记得咱之前看机器学习的那个机器学习的那个构思，就它的那个发展史，大家有没有发现，然后人工智能的元年是哪一年来着？19，1956 年吧。然后呢 50 年的时候，那个图灵是不是就做了一个叫图灵测试，有印象吗？1950 年到现在多少年了？到现在 70 年差不多。然后你会发现近些年 AI 才真正的开始火。其实老早 AI 就有了，但真正火也就近几年的事。啊原因就是因为就是各项条件就是相对来讲比较成熟了。你的算力、你的数据，还有一个操作就是你的什么？算法，啊算法这块。之前我不跟大家讲过嘛，人工智能等于，你又开始瞎扯淡了啊。人工智能等于数据加算法加算力，这仨玩意顺序不能变。啊顺序不能变。好了，那收回来，来来来来来，赶紧赶紧写一下代码结束。来，导包。其实你知道我现在想办什么事吗？我不想复制代码，我复制代码多没意思。我想找个同学让他念一遍。pass。来，define 个 GRU demo 1。我告诉你思路是啥。第一步肯定是要创建 GRU 对象。GRU 它里面要点，一个是什么？本次的输入，一个是上次隐藏状态。所以你的第二步、第三步就是把这俩玩意造出来。然后呢第四步就是直接调这个层，然后处理，拿到结果。第五步打印，完事。跟上来了吗？跟 GRU 跟前面的 LSTM，然后还有 RNN 都一模一样。找同学念一遍呢？还是我自己写呢？好，我自己写啊。五步，我点名。哎，我键盘轻点。停，聚集。来。好，请坐请坐请坐。创建 GRU 模型对象。来来来，我给你们降低难度，我把注释给你写出来。那 GRU 是不是跟那个 RNN 一样，它是不是也需要本次输入啊？所以创建输入数据。然后来第三个操作，它是不是也要上次隐藏状态啊？创建初始的隐藏，叫初始隐藏状态。好，那接下来第四个就是运行 GRU 模型。好，第五个就是干嘛？打印结果，或者说输出结果吧。其实这个玩意跟那个 RNN 一样，你要想快，我告诉你非常简单，复制粘贴完事。对吧，下边做调用啊，GRU demo。好了，兄弟难度了啊，我再找同学。不会的要好好听了啊，聚集要好好听了。再找一个啊。停。哎呀，今天是不是跟聚集杠上了，不是这个聚集就是那个聚集。来吧，看看你俩谁救谁，来吧。那个 GRU 等于 nn.GRU。小括号。7890。789。789，我不，我就写 561。好，来解释一下，参一什么意思？参一是你的输入特征维度。输入特征维度，其实就是词向量维度。参二呢？隐藏层维度，其实就是输出维度。参三呢？就是层数。呃我想再具体一点，你把这个参数也给我写一下吧，刁难一下你。参数名叫啥？input_size。来，第二个叫？output 啊？hidden 啊。你看，炸出来一堆鱼吧。这个叫什么？num_layers。对吧，num_layers。千万不说这句话，你真不会你就按住 Ctrl 你点一下这玩意，它这里边你会发现，哟，他给你写了这个参数，对吧。好，你直接往上去扒拉扒拉，它参数在这呢。就这个，init override 这里边。你看，input_size, hidden_size, num_layers 在这。看到了不？默认参数是一，在这呢，具体参数。我也写得烦呗，我要翻不就得了嘛，翻源码。来，往下往下，快点。input 等于，你就说数字就行了。啊你就 1 吧，1 1 3 1 3 5。2 3 5。也都一样。参一？说。参一？谁长多？是不是咱以前写的 sequence length？参二呢？批次大小。参三是不是输入特征？input_size。哟，这玩意挺挺利索的，挺好的，来。初始隐藏状态，h0。zeros。2 3 6。1 3 6。我就不信。2 2 3 6 还是 1 3 6？1 3 6，1 行。俩都行。你看啊，我救了你一把。参一。参一是层数啊。诶，它有提示，我直接用啊。参一是层数，参二是批次，参三是隐藏层。然后呢，来来来，运行，运行不就简单了吗？叫 output, hn 等于把它挨个送。我想问你一句话，其实你要真想快，把咱们刚才那个案例来，把这哥们一换，剩下的其实什么都不要动了。不一样嘛，有啥难的。再来，最后输出。不想写了。我真不想写了第三行，我写秃了刚才。Ctrl+C。到这，来吧，把这个换一下。然后呢，这个不能写 RNN 模型啊，你得写上叫 GRU 模型。但是，但是但是，我要死不死地杠，我就写个 RNN 模型其实也是对的，因为 GRU 也是 RNN 的一个变型。跟上来了吧？所以写 GRU 其实也是对的啊，把这换成 GRU 就行了。就这，这是 GRU。你看，剩下都一样。来来来往里掏掏掏，快点。报结果呀。这个是谁？都在这呢啊。好，output 1 3 6。怎么 1 3 6 呢？多少？我再给你一次机会。output output 是是 2 3 6，2 3 6。脑子里面现在还有那个图吗大家？就那个 12 个 30 个那个图，你要进到脑子里面，进到脑子里面写这个就真的很简单了。这个动不动？这个不动吧。下边这个是不是 5 6 啊？好来，右键走你，然后把它换一下，其实大家看一下就行了。一个 2 3 6，然后你看一个 2 3 6，一个 1 3 6，然后一个 GRU 5 6。把这个 GRU 换一下，因为这个地方刚才是 RNN，把这个换一下就行了，其他都一样。好了，而且你回去仔细地看，它的最后一个维度是不是跟你刚才输出的最后一个，最后一步的那个隐藏状态是不是也是一样的？行，就聊到这啊，就聊到这。好，那么再往下落地啊，解释一下落地。再往下面这个是它的结果。之后就是刚才它的优缺点。咱已经写过了，但是笔记上该走的还是要走一遍的，来快速来看看。所以 GRU 和 LSTM 作用相同，捕捉长区域长序列语义的关联，然后也能有效去缓解，效果比传统的 RNN 要好，计算复杂度比 LSTM 要小。缺点就是它不能完全解决梯度消失和爆炸问题。然后呢，而且有着 RNN 的一大弊端就是不能并行运行。虽说在体量比较大的未来，那一定是一个弊端。啊就是你看门口打饭那个，他就一个窗口，一个人在那打。早上的时候大家是不是就那个早高峰就挤到那个时候啊。好，那如果它能并行是啥意思？俩窗口或者仨窗口大家去打饭，那这样是不是就方便得多啊。如果未来咱园区里面，园区不太好听啊，咱校区里面的人比如乘以 10 倍，那你门口还那样，那肯定就不行了，那排的队就太多了。好了，那收回来，我们接着往下，最后总结。说一下 GRU 的一个模型结构，就两门，一个重置，一个更新。再往下几个门的工作原理我们见到了，你到后看我那个图就行，光看它没有用，看我刚才画的图，我觉得说的已经很明白了，看图就行。好，两个题，好，三个题，做完下课。来，第一个。自然语言处理中，通常哪种循环在处理长序列时效果最好？长序列效果最好，他没说考虑资源或者啥，一定是 B，LSTM。能听明白吗？啊一定是他，啊所以答案应该选择 B。长短时的时候处理的时候比 RNN 和 GRU 都好，所以最好 LSTM，其次 GRU，呃其次 GRU，其次 RNN，它是这样的一个思路。来第二个，哪一个用门控机制？多选，多选。就用门的就行。你站在一直站在 C C C C，因为那个 C GRU 叫 gated recurrent unit，门控循环单元，LSTM 叫长短时记忆，它没有门，没有门控。那所以这个答案应该选 C 是吧？扯淡呢，这个答案是多选啊，用门就行，用门就行，哪一个？谁说的仨？RNN 里面哪有门啊？啊，那叫输入层，那不叫输入门。好，RNN 里面它叫输入层、隐藏层和输出层，后面两家是有门的，所以答案应该选择 BC，啊 BC。好了，最后一个啊，上面选 B，下面选 BC。最后一个题，好来吧。LSTM 里面有哪几种类型？别说话啊，我找同学提问，它这里面有哪几种门？输入输出遗忘记忆，然后什么什么。好，我找同学提问啊。多选啊，多选啊，多选。找同学提问一下。停，站那。来。答案，答案就行了。没有记忆门吗？你确定？好，请坐请坐。读题也是看，没有啊，没有。我先说啊这儿没有啊，输入门、输出门、遗忘门，它只有三个门，加上一个记忆细胞，就是细胞状态，它叫记忆细胞，你可以理解为就是类似于跟你的隐藏层差不多，它就是一个矩阵，但它不算门，所以不要叫记忆门，这是在这个字上去误导你了，所以答案应该选择 A B C，这叫三门一状态，三门一状态。好了，OK，那关于我们一个 RNN 及其变体，我们就先聊到这个地方，来保存。
