好，接下来呢，我们来做一个人案案例，叫人名分类器。好，那么我们先来看一下案例的一些介绍。首先，这是案例的需求、数据介绍、任务识别，以及案例的效果我们先去看看。这最终我们要完成个啥事。那接下来呢，这是关于数据的处理，比如读数据到内存呀、构建 Dataset 呀、构建 DataLoader。哎，等会儿，问大家一个问题啊，数据加载器大家还记得构建的流程是什么吗？就是 DataLoader 数据加载器构建流程。你先是 NumPy，然后转成 Tensor。Tensor 是不是转成数据集叫 TensorDataset？然后再往下是不是才能转 DataLoader？然后以前我们做那个 RNN 那个案例的时候，咱做过一个，做过一个 AI 歌词生成器。那个数据集 TensorDataset 是不是属于自己写的？这里面的也得自己写，也是一样的。好，那再往下面再来看，模型的构建，然后呢，就是 RNN、LSTM、GRU，训练还得仨，预测还得仨。也就是说我想告诉大家，这个案例是我们 NLP 阶段为数不多的一个用 one-hot 编码处理，而且三种模型全用的一个案例。之后的案例就是我要么用 LSTM，我要么用 GRU，要么用 RNN，而这里面是三个模型全给大家用上，所以它比较综合，找时间大家还是得多敲敲的。好，那接下来咱先看第一个点。第一个点呢，这是了解案例的需求，掌握案例的数据集特点，以及采用数据文本数值化的思想，就是我们用的是 one-hot，我们没有用 word2vector 或者 word embedding，我们用的是 one-hot 编码。那接下来了解本案例的一个效果展示，来，跟着我思路啊。来看，输入一个人名，用模型帮助我们判断可能是来自于哪个国家。为啥呢？因为我们做的是一个国际化的业务，比如说国际化业务呢，现在全球的用户都可以来注册账号，像那个 GPT，全球的用户是不是都可以注册账号呀？好，我需要大家做一件事，当这个用户输入完他自己名字以后，我就在下边显示这个名字所对应的国家，或者说是国旗。哎，那你觉得这个事是不是挺好玩，也挺有实际价值的。你输名字，我就知道你是哪个国家的人。好，那这就是我们接下来要做的一个事情。好了，比如说用户注册过程中，根据填写的名字直接分配国家、地区。但是你会发现啊，那如果我说像张啊、王啊，或者李啊，或者之类的这种姓，那一说肯定是什么？肯定是中国的吧，什么杰克，然后什么什么，罗斯之类的，那可能就是美国那边的。那比如说，什么什么小泉，什么什么一郎，然后什么什么，什么什么野，什么什么泉，什么什么的那些，那玩意应该是小日子过得不错的那些，是吧？好，那再往下面，还有什么朴什么什么的这些，那就是什么？棒子。你们说的棒子啊，好。对对对，所以说你会发现其实都有一些特征。那我们要去聊的事就是，那在用户注册过程中，根据填写的名字直接给它分配国家或者地区的信息，而且还要限制手机号的一些位数等等等等，提高效率和什么？用户体验。好，这里边有个数据集的存放，这个路径你就不用管啊，然后呢，一会儿我告诉大家在哪。第一列是人名，第二列是国家，中间用 \t 隔开。然后数据一共是20074，就是20074条数据。然后这些数据里边一共是18个国家，我来带着大家，我们先看一下数据啊。数据在哪呢？在发给大家的内容里边有个资料，这个资料里边有个数据集，大家看到了不？哎，这里边有个叫 name_classification，就这个文件。然后双击打开，你会发现左边这个是名字，右边这个是它的什么？国家。比如说在这里边你搜一下，Ctrl+F，你搜一个 Chinese，这行了。Chinese 呢，就是咱什么？咱中国的，你看，这里边就是中国的，然后呢，什么什么等等等等，然后点点点什么下边还有很多，拼音啊，陈，然后就看你的姓就行了，咱学别人干啥的，然后这里边还有很多，飞、凡，然后等等等等，然后等等等等，这里边有很多。行吧，那这个呢我们就先聊到这个位置啊，然后一会我们做的时候再说。好，这个数据集在这里啊，那接下来往下再来看。那一共是20074条，一共是18个国家。第一列是人名，第二列是它所在国家。那如果我让你做这个案例，你猜你的思路会是什么？其实刚才在目录里边大家已经看到了，首先肯定是先导包；第二步是对数据做一些处理；然后第三步就是创建模型，把那三模型都造出来；那第四步就是模型的训练，得仨全来一遍；第五个就是模型的预测，得仨全来一遍。跟上来了吗？这不跟以前动作一样，只不过换仨模型做一遍。所以呢，这个代码加起来应该是在700多行，但大家不用害怕，700多行里边估计至少会有300行倒是复制粘贴出来的。就是基于，比如我举个例子，像 RNN 这个模型咱要做好啦，LSTM 和 GRU 是不是基于它复制一下就出来了？对，其实理论上来讲这个题我可以只用 RNN 做，剩下的那个 LSTM、GRU 留做作业让大家写，其实是完全可以的。但我还是带你尽量去写写，好吧？然后来，收回来，我们接着往下看。这里边是它的信息，左边是人名，右边是国家。好，那再往下，整个案例的一个任务可以分为这几个工作：第一个任务的识别，第二个呢数据的处理，比如说读数据到内存、构建 Dataset、构建 DataLoader。好，这个是一会儿咱要花点心思做做的事。再往下面就是构建模型，然后模型训练和预测，这仨都要做啊，这仨都要做。好，那紧接着往下看，那么根据人名预测是哪个国家的，好，一共18个国家，典型的这就是一个分类的问题。好了，那再往下面，数文本数值化和数据张量化技术选型，就是我们怎么样把数据给模型。第一种思路就是，比如说每个姓氏构成一个单词，张、王、李，然后呢等等等等。好，那么往下看，需要转成张量输入给模型。就是路线一就是以单词为单位。然后呢 word to ID 之后，就是 word to ID 转成索引，转成索引以后就可以随便转了，然后丢给模型就可以。这样每个姓氏只能抽取出推送一次。就是路线二就是 Z-H-A-N-G，然后这种方式呢我们去推，然后你会发现送给模型让它出类别。好，那么举个例子啊，以字母为单位进行文本数值化，一共用多少字母呢？一共是57个。哪来的57个字母啊？字母不是只有52个吗？哎，52个，那52个你再加上一些符号，比如说空格呀、逗号呀，然后冒号呀之类的。大小写呀，大小写呀，26个，然后加上大小写不就52个吗？你在想什么？所以说，我们就是大小写字母加5个特殊的符号，我们就构成了什么呢？就构成了一共是57个。啊，57个。然后呢，那57个如果用 one-hot 的话，大家应该会了吧？one-hot 怎么做的？你有就是 1，然后没有就是 0，是不是这种表示方法呀？所以你要记住，这个案例是 NLP 部分为数不多的用 one-hot 来做处理的案例，之后用的基本上都是 word2vector 或者 word embedding，这个要注意。好了，那么模型怎么去做选择呢？你看，可以选这仨，分别测试这仨模型的准确率、损失下降的方法，就是你优化的线吧，收敛的速度这一块，训练时间等等等等，综合对比选择最合适的模型。所以呢一会儿大家做的事就变成了这种，你看，损失函数对比曲线，哎，那滑下来这样，你看哪个收敛得更快？哪个收敛得更快，是不是绿的？绿的是哪一个？GRU，是不是哥们收敛得更快？好，那收来，再往下面，这是收敛速度这一块。再往下面，这个操作是它一个准确率的一个对比。准确率往上看哪一个更好一点呢，在这儿？是不是 GRU 更好一点？LSTM 和它是不是非常非常接近啊？必定比传统的 RNN 它们是不是都要好些？再来就是用时对比，你会发现 RNN 用的是最少的，LSTM 最多，GRU 是居中。这个是不是跟我们之前去讲的原理啥的是不是也能匹配上？为啥呢？因为 LSTM 是最大的，最复杂的。是不是里边四个呀？就那个黄的有四个，四个层，对吧？激活层、网络层那块。然后呢 GRU 是有几个？GRU 是不是有仨？RNN 是不是有一个呀？哎，所以这是它们的一个图解。注意啊，这个仅仅是案例的效果，这个仅仅是案例的效果。最后这些图我会带着大家我们一个一个手绘出来的，一个一个都会画出来的。好了，那到这儿，我们来整体地去看一下，就落地了啊。大家来看看我们到底要做一个啥事。首先第一个，说说案例的需求和意义。我们做的是一个什么？我们做的是一个全球人名分类的一个案例，它是一个分类的任务。就是说你输一个名字，我来告诉你这个名字属于什么国家。跟上来了吧？好了，那这是第一个动作。好了，接下来再来往下面看。那么，任务类型就是短文本类型，为啥？你的姓、你的名再长，它又能长到哪去呢？好，那接下来我们来看。说一说案例的数据特点，就是我们刚才讲了，案例的特点是什么？一共两列，第一列是姓名，第二列是国家。然后数据一共多少条来着？20074，20074条。国家一共有多少个来着？18个。行了，就这些信息。那接下来，文本数值化、张量的技术选型，说白了，这文本张量你用哪个？word2vector、word embedding 还是 one-hot？用哪一个？我们选择用 one-hot，就是以字母为单位，然后推送给模型进行分类。好，那么接下来往下面再来看。文本这块如何选模型啊？这仨模型咱咋选的？这个案例里面咱选哪个？我们做的是都选。都选最后是不是画图对比效果就行了？其实实际开发中你是不是选一个就行了？你不用选那么多啊。好了，所以这里边我们是都选，对比你的准确率、损失下降，还有训练时间来完成这个任务。好，那么这个内容就先聊到这儿。接下来我们来大概地看一下这个练习题，你给我一个答案，注意，单选题。看一眼就知道了啊。RNN 人名分类器的数据、文本数值和数据张量化的过程，我们在这里边选择的方案是哪一个来着？A。我们是不是选择用 one-hot 来做它的编码呀？好，这个题的选择我们用的是 A，用的是 A。就是一个字符一个字符地提取单词构成分，比如张，张你可以把 Z 变成 1 57，把 H 变成 1 57，然后最终你的张就变成了几 57啊？5 57。跟上我思路，哪 1 57，这个张是 5 57，为啥？又懵了？哥？又懵了？Z 是个啥？0 0 0 0 0 0 ... 1 0 0 0 0 ...，长度57，能听明白不？H 是啥？是，它肯定是前面的哪一个点，我想写的啊，你别较真，你要较真它就不对了，0 0 0 0 0 0 0 0 0。跟上来了吧？就这个思路。好，那是每个字母都是57，用57个数字表示。那告诉我，我一共有五个字，五个字母，那是不是应该是 5×57？能看懂不？哎，就是这样一个矩阵啊。好了，那关于我们的需求介绍就先聊到这儿，也就是说咱要完成的其实是一个全球人名分类这样的案例，我们来看看具体应该怎么样去做。来，我先保存一下啊。
