thought
零基础学AI月薪过万，就来黑马程序员。

好，到目前为止呢，关于我们一个数据准备和预处理，我们已经做完了。那接下来呢，我们要做的事件就是完成模型的构建、训练以及预测。那么在这里边呢，我们会分别用RNN、LSTM和GRU这三种模型来做。所以接下来我们先来看看模型的构建部分，那如何实现？这部分关于RNN、LSTM以及GRU模型的构建都是需要大家要掌握的。那大家一块来看看构建的代码吧。首先class RNN在这里边有一个init。大家还记得啊，之前我们要构建一个所谓什么神经网络，很简单，就是搞一个类，继承自nn.Module，然后重写一下init这个函数和forward这个函数是不是就可以了？好，那接下来大家往下看啊，在这里边我们开始了。首先第一个动作就是super(RNN) 。RNN走完以后呢，再往下边来看下，这是初始化父类的。接下来就是input_size、hidden_size、output_size和层数。你告诉我这四个参数是谁？ 是不就是我们之前画的那个RNN 12个参数其中核心的参数啊？好，那再往下边就是你的RNN层、全连接层，还有Softmax，然后，再往下就是forward。你把你的input、hidden传递进去，那接下来掉这个。还记不记得，这玩意就是咱一直说的内12个参数，分别是3、3，3、3。加起来是不是一共是12个参数？还能想起来吧？内个图可让是记的啊，这12个参数可是天天用的，要不会一会再看看。那么我们之前说过你的 最后一个隐藏状态，就是你的输出结果的最后一步是不是跟你隐藏状态内部是一样的？所以这个-1就是要你的最后一个状态结果。好，那接下来往下做处理就可以了。那么这个函数是额外写的，为什么额外写呢？因为你要做这个动作，你是有用到一个什么呢？用到你的初始的上次隐藏状态，就是你的h0。h0在一开始的时候是没有的，是不是需要你额外去写啊？好，所以说我们在这里边需要定义一下。好，那于是就有了这样额外的一个函数。这里边我想说一句话， 什么话呢？整个这个里边有一个是你们没学过的，哪一个你们没学过的？ 这个， LogSoftmax，这个是不是没学过啊？好，所以说我这里边还没法上来直接给你写啊这个模型。我上来第一件事就是我先把这个函数给你解释一下，然后我再给你讲RNN这个模型应该怎么搞。在送件说之前，我先说一句话，就是以呃LogSoftmax这个函数呢，其实它对应的，就是我们学玩的一个叫多分类交叉熵，大家有印象不？ 那个多分类交叉熵叫什么？ CrossEntropyLoss，有印象吧？哎，那个玩意的前身其实用的就是它。所以说这里边既然涉及到它了， 我们就用一下。但我想说一句话，如果一会我案例里面改造了，比如说我不用这个函数去讲，我直接用这个多分类交叉熵，省的代码会简单很多。但课件上出现这个新的API了，我们该解释还是要解释一下的，包括一会怎么优化，我要给大家做个详细解释。来，快速来看看吧。右键，在这里边我们建一个新的脚本，这个是今天的demo 02。我们写一下。demo 02就是我们的一个 log拓展啊，写下拓展。好，那这个操作叫log_softmax 函数的用法。 好，来跟着我思绪啊。首先这里边写上案例。案例呢就是演示、演示这个操作叫log_soft- 呃log_soft- max，然后函数的一个用法。 好。 那首先不用想，第一件事肯定是导包。import torch，然后还有一个操作叫import import torch.nn as nn。好，引入完成。 好，来往下看。那现在这个动作就来了，第一个就是创建、创建数据，然后模拟。 模拟，模拟啥呢？模拟就是模型输出的一个原始分数。 啊原始分数，就是Logits。 g-i-t-s， 呃t-i-t-s。好，那么我想说句话就是，举例子假设我们现在用Softmax做的是三分类。Softmax做的是三分类。三分类你可就是得到先是预测分数一。 分数一，然后分数二，然后分数三。然后你经过Softmax处理之后，是不获得三个概率？这些概率和相加为1，大家有印象吧？那它的前身做了哪些呢？咱们接着往下看看到啊。所以Logits，然后表示、表示三个分类的预测值。有人会说老师为啥三分呢？五个不行吗？六个不行吗？可以啊，运算量大一点而已。所以表示三个分类的预测值，即 然后全连接层 的处理后的一个结果。好，你看啊，现在我写了output等于，等于什么？torch.tensor，中括号随便写点啊，比如3.2，然后5.1，然后还有什么，负-负-负多少，1.7吧，瞎写的。来，看好了，那我开始做第二个操作，就是我们的思路一。思路一，思路一就是用 log_softmax，softmax， 然后这个函数去做一个计算。 小写啊。 log_softmax，嗯？上面那个是小写的。 怎么波这么大呢？ log_softmax函数，然后计算。 嗯，来你看下怎么算啊。来，我们给你写点这个吧。 哎，我们给你写点这个，出出出出出，好，空格，然后把它Ctrl+C，粘贴到这儿。 好，往下看。首先第一个动作呢，那不用说了，你要这么玩，那2.1那肯定是创建log_softmax函数对象。那于是就是log_softmax等于nn.LogSoftmax(dim=0)。dim=0在这里边表示的是你是按照什么呀？按照什么来操作的？按照列来操作。这里边我想说句话，有没有发现nn.LogSoftmax，这个有点像咱以前说的nn.叫什么东西啊？ 啊，Cross，c-r-o-s-s，CrossEntropyLoss，这胜率咱以前讲的多分类交叉熵损失。 能看明白吧？你不是还有个二分类的，叫nn.什么，BCELoss，是不是有以前的二分类的，这多分类的这一堆。它就是一个这个操作啊。来，往下看。 2.2， 2.2，听着，叫具体的计算。 具体的计算，然后叫先， 等会儿， 我先不写。 呃，我想找个同学把那个 CrossEntropy这个公式再背一遍，谁还记得？ 就这个， nn.CrossEntropyLoss，就它的一个底层公式，你们还记得咋算的吗？ 我记得之前跟大家说过一次，我说后面要用。啊这会儿有没有一个好心的一个同学，把当时咱学的一个公式，以快速的找到它，然后把公式截图发到群里，一会儿让大家看看。 它最里面是一个加权求和的结果。外面是通过Softmax做的处理，Softmax外面是一个对数的形式。那对数形式再往下边是什么？ 对数再往下是什么？是不是你的一个真实概率？这是分类，就是0或者1，是不是乘以这个值啊？然后呢最前面求和以后最前面带加个什么？负数，啊追加一个负数。从里到外就是健全求和、Softmax、log对数，然后呢再往外就是乘以你真实概率，再往前面积累加和，再往前面负1，它这样两操作。所以我想表达意思是整个这个动作，来我们开始了，现在来了啊，接下来我们要来玩这个动作了。有人发了吗？肯定有人发了啊，我给你们搂一眼。 肯定有人去做了这个事了。 稍等一下下啊。 来。 你看啊，这个当时我们说的，再来，里边是加权求和，外边Softmax，外边log，乘以你真实的概率累加和，取个负数。 跟上我思索了吧？就刚才我说的这一堆。那么老师你想说什么？来看这，这是我们现在用的CrossEntropyLoss，那以前用的是哪个呢？以前具体的计算是这样子的，叫先 叫先 Softmax， 然后， 然后 log。 所以现在就是你的概率，log概率prob等于你的log_softmax(output)，把它扔进来。那接下来我们的2.3，2.3就是打印结果。打印结果就是什么呢？print写一句话， 那什么话呢？就是计算结果。 计算结果，其实就是你的对数概率。 对数概率，对数概率是多少呢？是log_probs，就这个操作。你看啊，它其实就是你写了log_softmax，它的底层就是对你上面的一个值，那上面那个值就是它，对上面那个值先Softmax再log，去做一下这个动作。然后右键走你。好了，来大家看一下，请问现在在这里边你会发现它的一个处理结果变成多少了？负- -2.04，然后-1.多少多少多少。那有人又会说老师，那这个操作，我我现在想去玩玩，那这几个结果我想看看它是怎么算的。拿到它以后，接下来还没完，你继续还得往下接着做。那算谁呢？你看啊， 这就是对你刚才那个结果，就它，对你的预测分数，在这里边先算了啥？先算了一个， 说话，先算了一个Softmax，是不是后面算了个log呀？好，它算了一个这个动作。好，那接下来拔下来，那么我们就有第三个操作。第三个动作呢就是我们接着写，还有思路二，思路二叫手动验算。 手动验算，看对不对啊。就是先Softmax，然后然后log，我想看看你算得对不对。所以呢接下来我要在这里边把你这个数，然后我要对它做个验算。那于是就是我们直接来啊，3.1 叫创建 创建Softmax对象，函数对象。 好，那于是就是softmax等于，哎torch.，t-o-r-c-h，.softmax，然后里边写上output，然后dim=0，把这个数拉过来。 拉过来以后print我们先说，这个是我们那个Softmax计算结果，是它。来，打出来啊，打出来，走你。 Softmax就是对上面这个值经过Softmax做处理。做完处理以后，大家有没有发现，哎，等会儿，它的预测概率，来，你告不告诉我，这哥几个的概率相加是多少？ 这几个哥们的概率和是1，是不是Softmax已经做出处理了？那Softmax处理完了，你别忘了，刚才那个公式是Softmax后边是不是还有对数呢？好，对数我还得算，那怎么办？手动算谁？手动算log。手动算log。好，得到什么呢？也就是说这个操作其实就是 叫对 对你的Softmax结果， 然后当然了，取，取自然对数。好，接下来就是得到、得到什么呢？对数概率。 得到这个操作。那于是就是log_softmax，然后prob。 啊等于谁呢？等于torch.log，把这个数扔过来。然后扔过来以后接下来我们打一下计算结果对数概率。我想告诉你，你看到了结果应该跟刚才是一模一样才对。哎，我说完了。 好，我说完了。所以说来右键，走。 你看一下啊。来各位，你对一下这个结果。上面那个是它一步到位算出来，下面是我们通过两步自己验算。有没有发现最终结果跟它是一模一样的？ 看明白了吗？所以我想说一句话，就是log_softmax这个函数它底层做了啥事？ 底层做了啥事？是不是针对你的结果先Softmax然后再log，它算到这儿。 哎，能听明白吧？那不对呀，老师还有乘以y，还有累加，还有负数，还有什么什么的。那这就是新的CrossEntropyLoss。那你一会儿除了它以外，你是不是还得写点代码？是不是还得写点别的内容啊？哎，所以这就是我们一会儿要想的点。那这就是这个函数做了啥事。这就是为啥Softmax层在这它居然也出现了，而我们知道如果你用RNN，后面那个多分类交叉熵，咱直接用CrossEntropyLoss，这个Softmax咱是不是直接就给它干嘛？ 直接就忽略了，根本就不写。啊对吧？但这里边有，我就给你加上去了，所以大家注意这个细节。再说一遍， log_softmax这个函数做了啥事？先对你的分数先进行Softmax运算，然后针对Softmax结果再用log求 对数。 能看明白吧？好了，就说到这个地方，啊就先说到这儿。来，我先把这个点保存一下。
