好，接下来，我们来一块完成RNN模型的一个具体构建的一个动作。好了，那刚才呢，该聊的细节都已经是聊完了。接下来，我们一块来看下啊。首先跟着思路，我们切换到我们的PyCharm中。好，紧接着呢，回波到我们的代码这个位置，我们把它折叠一下。好，折叠到这。那我们看一下流程思路。第一呢，就是去定义我们的字符串，就比如说57个，就是符号的基数。第二就是定义国家，第三个呢，就是加载数据，第四个构建数据集，第五个构建数据加载器。那接下来就到了我们第几个动作了，各位？到我们的第六个动作了，TODO 6。来吧，6就是搭建，搭建神经网络模型。好，来，我告诉你。那TODO 我目标清晰了哈，6.1。6.1是什么呢？就是搭建RNN网络。好，那么TODO 6.2，你猜，这个是谁搭建，搭建什么？LSTM网络。好，你猜TODO 6.3，这是搭建什么？搭建，很好，GRU 网络。那其实有个操作啊，就是7，TODO 7该干嘛了？我就问你一句话，那么其实正常咱们做完以后，搭建完网络了，下一步是不是就该做我们模型训练了？但是有个问题就是，你搭的这个网络有没有问题，能不能跑通？你不能说我先把训练的代码写完，写完以后我就看到我的模型是行还是不行。那这样的话其实就不对了，有瑕疵。所以说我们要作一件事，一会呢做完以后，我要在这里边给你做一个TODO，TODO 7。TODO 7是啥呢？来听好了哈，叫测试，测试神经网络模型。好，那么你猜TODO 7.1我要给你测试谁？啊测试谁？测试RNN网络模型。好了，那TODO呢？7.2呢？我肯定不能这样写。我要像你写的话，那你就会发现，那这你得写仨，我还不如就写一个呢。所以在这里边测试，我会把测试RNN、LSTM和GRU，然后网络模型，我会直接一个7.2全写完。那老师你直接写7.2不就得了吗？你写7.1干啥？写7.1是先让你看看，然后呢7.1我先说一下哈，是这样来做的，就是一会儿我写的思路是这样的：我们先把6.1搭出来，6.1搭出来以后，我直接写7.1，然后它俩是一套。能听明白不？然后呢做完这一步以后，接下来咱再做下一步。下一步是啥意思？下一步就是这俩我直接搭完，直接搭完，然后搭建的流程采用的方式是针对于6.1的代码直接复制粘贴做修改。因为你会发现这仨代码几乎是高度相似的，所以我一会儿会基于6.1直接复制粘贴把6.2、6.3构建出来。构建出来以后，我们在这测试就不再单一的去测试了，而是直接把这仨模型放到一起我们做个测试。所以这个红色的是一，先做它；做完红色的以后，我们在这个位置我们再来做绿色的，来做二。能跟上我思路吗？好，我讲完了，这是我现在写代码的思路啊，思路清晰了。好，咱们先开始往下来补啊，也别废话，赶紧往下来写了。那第一个操作，你想去搭建神经网络，第一件事就是class叫MyRNN，然后让它去继承自nn.Module，nn.Module。然后呢，m-o-d-u-l-e。大家还记得我这里边只要是搭建神经网络，有两个必不可少的动作，第一个动作是干嘛来着？叫初始化函数，初始化函数。然后，那第二个动作就是我们所谓forward那个叫前向传播函数。能跟上来了吧？来，先玩第一个啊，先玩第一个。第一个是谁呢？def __init__。__init__里面我需要你给我传的东西有点多，啊有点多，多哪几个呢？哟，它直接写了。input_size、hidden_size、output_size，好，再加一个n_layers，l-a-y-e-r-s，n_layers = 1。好，你给我解释解释这几个参数都是啥。input_size就是 哎，输入，输入特征维度。输入特征维度其实你可以理解为是那个词向量的维度。好，对吧？那第二个操作hidden_size是隐藏层维度，然后呢再来个output_size是输出维度，n_layers是我们那个一个什么？层数。哎，看懂了吧？好，来吧。那既然你有这几个参数，那下边我肯定是又要开始写了。1.1初始化父类成员。好，那么super().__init__()把父类成员初始化就可以了。然后1.2，1.2是干嘛呢？就是输出特征维度。哎，叫输出特征维度。好，其实说白了，那就是对应字母表大小。啊即多少呢？57个字符。所以这个操作就是self.input_size，input_size 下划线，input_size等于，等于多少？等于input_size，你传过来的。那接下来就是1.3，隐藏层维度，啊隐藏层维度它是决定模型的，决定模型的一个表示表示能力。啥叫表示能力呢？其实就是它的容量，你能装多少的数据，然后你一会儿输出的时候多大。那这里边我们来看看，hidden_size = hidden_size。好，再来个操作，有输出维度。输出维度呢，对应的是国家，就18个国家，所以是output_size。再来层数默认是1，然后呢n_layers就行了。谁的层数呢？这是RNN的一个层数，默认是1。好，那接下来往下来看。哎，做完这些以后该1.6了。1.6那就是别忘了，上面是你定义变量，接下来才是具体的层，要把层建出来。所以第一个是1.6叫定义，定义什么层？RNN层。然后接收输入特征和输出隐藏隐藏状态。所以self.rnn = nn.RNN。好，来吧，里面扔谁？self. 还是要配合，self.input_size，self.hidden_size，hidden_size，然后self.n_layers。这是不是就是咱以前写的那个代码，以前写的那个谁？561，是不是就以前写这个？那，你告不告诉我，那这个一会儿我会把它写成啥？input肯定是个57。是吧？词向量嘛，57嘛。那hidden_size呢，咱写个128吧。你写256也行，这玩意写得越大，你是不是记住的信息就越多？最后那个层数咱会写个几？1。大概其实就是这个意思啊，就是这个意思。行吧，收回来，往下来，1.7。1.7，你用RNN不行啊，你用RNN你是不是还得有最后一个 什么层？全连接层。你是不是RNN之后，还应该有个输出层，是不是用来输出结果的？哎，所以说1.7这个操作就是我们要定义全连接层。好，那么将 将什么？RNN的一个隐藏状态转换成，转换成什么？输出。所以这个动作呢其实就是我们的self.li，li-n-e-a-r，linear，然后等于nn.linear。来吧，把谁转啊？self. 喂！self.hidden_size，哎，把你的隐藏状态在这里边转成self.output_size。好了，那这样的话就是哦，我就把你中间的这个操作，然后转换成了18个国家。明白了，明白了。那原来就是我输入给你这些字符，最后你给我输出的其实是一个国家。看懂了不？好，它是这样的信息。那来吧，那接下来再往下边就该我们写的1.8了。好，这个就该稍微烧一下脑子了，好好听啊，好好听，有点难了。定义，定义激活，激活函数，将输出类别，然后转换到类别的一个概率分布。啊，输出类别。输出类别是啥意思？你这儿是不是一共18个类别啊？好，现在我不要18个类别了，我要把这18个类别转成概率分布。就是18个国家，各自大家谁跟谁的概率都是多少，我现在要的是这样一个动作。好，那么请问这里边如果让你去玩，你会写谁呢？你会写谁？我告诉你，有个超级简单的思路就是，用那个CrossEntropyLoss，用它就行了，就没那么多事。但不好意思，刚才我们这里边专门给大家补了一个东西，那个叫什么？LogSoftmax，有印象吗？激活函数，看好啊，来，看好了，我写了。那么这里边，首先我先给你来个大白话解释。大白话解释就是我们之前学过的一个叫多分类 交叉熵，多分类交叉熵损失函数。然后这个叫啥？c-r-o-s-s，CrossEntropyLoss，能跟上来吗？我告诉你，这个是新版写法。等于，你猜旧版的是怎么写的？NLLLoss，NLLLoss，然后这个叫损失函数。加，加谁？Log，LogSoftmax，然后小括号dim等于多少？dim等于 -1，啊这是最后一个维度计算。所以这个是什么呢？等于它，这是旧版写法。我讲完了。所以大白话解释，我想说的是，如果这里边你要是用CrossEntropyLoss，你就没有后面这一坨了，我也不会在刚才临写代码专门给你讲一讲LogSoftmax，根本就不讲它。啊，为啥呢？因为我们上来CrossEntropy，这不就以前写法吗？所以说注意啊，因为课件上出现了一个旧版的写法，所以说我把旧版的也演示了。回头你要感兴趣，你是不是可以直接换成咱新版的写法？啊，是这个思路啊。来了？来了。那来吧，那写一写吧。所以接下来我们做一件事叫self.softmax = nn.LogSoftmax(dim=-1)，啊dim=-1。好了，那接下来再来，这个操作啊，来，我说一下。优化二，你还记得我的优化一在哪里吗？优化一是不是就是get_data_loader这儿可以直接做一个返回啊？哎，就这儿，我给你标注得都有优化这两个字啊，优化。到时候哪里可以改，你参考一下我写的优化这俩字，你把代码调整一下。优化二，优化二的意思就是如果用，如果用c-r-o-s-s，CrossEntropyLoss，然后损失函数，这行代码可以省略，省略不写。跟上来了吧？这Softmax层我根本都不要，让它底层自己玩就行。所以这行代码根本就不用写。那这行代码都不写了啊，你说我刚才还给你讲它干啥呢？我就不用讲它了。好，这函数的案例我们早就结束了。所以说讲它的目的就是万一到实际开发中，在这里边我们会这个新版的，但是之前那些人他可能用的还是旧版的，所以我的要求就是你能看懂别人写的代码即可，就这意思。好了，那紧接着我们还再来看，下边就该我们做神马事了，告诉我。啊？前向传播。def 怎么写？forward。好，RNN里面它需要两个东西，第一个是input，是不是作为本次的输入？hidden是作为什么？作为上一时刻的隐藏状态。好，那你告诉我，再往里面怎么写啊？你告诉告诉我它格式吧。参一，参一，先写个pass。参一，你的input叫输入张量，它的一个形状为，能看到它的形状吗？sequence length，句子长度，input_size。句子长度和这个和这个input_size就是词向量。好，那好，我问你个问题啊，这不是咱之前说的那个Ding，Ding你会把它给我变成啥来着？4，57。嗯，4，57。但是你还少了东西，你少了啥东西？很好，班长说得很对啊，你少了batch_size。因为我们往里面传参的时候，那个RNN给十二个参数，我可让你记过啊，那玩意儿它还有一个batch_size呢。句子长度、批次以及最后是你的输入的词向量维度。能想起来吗？又没说话。来来来来来来来。好，看好，看好看好。来来来，把这玩意儿记下来啊，在这儿呢。你看，现在写了半天是不是一直都在写它？然后我想说的是，你现在只有谁呢？往这看，你现在只有它。第一个就是句子长度，我们是个4。Ding嘛，如果按Ding来解释就是一个4。词向量维度是个多少？它不是128，它是多少来着？57，为啥？因为咱说了52个字母加5个符号。看懂了吧？你这里边是不是少了batch_size啊？你没有batch_size一会儿怎么当input往里输呢？不就这个位置吗？看懂了不？好，所以 一会儿里边，要想办法 把它，对，你给我转成这个才行。你不转玩不了。那再来，参二，参二，解释一下，这个隐藏状态张量，就是h-i-d-d-e-n，hidden，hidden它是隐藏 隐藏状态，这里边有啊，我就直接用了，形状为 来吧，它的形状是什么？你hidden一会儿过来的时候，它的形状是n_layers，l-a-y-e-r-s，n_layers，然后再来，就是来有操作叫batch_size，还有一个叫hidden_size。往这看呗，往这看，你的h0，我一会儿要的是这个东西，1、32等等等等，就这一坨。听明白了吧？我要的是这个啊。所以，来了，来了。来，2.1。就二里面的第一步啊，二里面的第一步，它的第一步就是调整输入张量，然后干嘛呢？添加batch_size，b-a-t-c-h，batch_size。好，我有个问题想问大家，嗯怎么做呢？老师，你说上面这个input是这个形状就是吗？那你就上来干一件事，print一下，然后在这里边来个操作叫input.shape就行，直接打出来看看。跟上来了吧？我就不打了啊，照来，跟着我思路，input = input. 怎么做？想想张量那块咱讲过啊，就是PyTorch那块我讲过那个操作的。想想想想，来，unsqueeze(1)。想起来这个了吗？不就是在你的指定维度插一个形状为1的吗？哎，这个操作，哎对了对了，你看，又忘了。其实不是忘了，就是前面学过练过一两回，没有增到案例里面，然后导致就是单独拿开是会的，直到案例就不一定了。所以说一会儿咱讲完这个案例以后，大家要做的是就是把案例多搞几遍，案例中涉及到啥了，哪一块缺了就去看，哪一块暂时没缺就先放一下，以案例为主，案例带动学习。能跟上思路吧？别学那些零散的，但是你不知道它具体怎么落地，那就不OK了。好，那现在这一步做完以后，它的形状已经改变了。改变完了，那接下来咱就直接能做2.2了，叫什么呢？叫通过 叫通过RNN计算。为啥能直接计算了呢？因为数据都有了，那不就完了呗。output, hn = 叫什么？self.rnn。为啥是self.rnn？因为咱上面是不是自己写的？这哥们儿，那不就是把这个函数调一下嘛，里面把input扔进去，把hidden扔进去，这不就得了吗？好了，那接下来，你看啊，你告诉告诉我，那个output跟这个hidden有啥关系，各位？hidden是什么？最后，hidden是不是叫最后一个时间步的一个隐藏状态？是这意思吧？我能不能把这个output看作是 所有时间步的一个隐藏状态？大家还记得吗？之前我讲的20，3，6，1，3，6这个操作。哎，左边那个形状20，3，6，它是1，3，6，会出现啥情况？你这个1，3，6跟这个20，3，6里面的最后一个3，6是不是一模一样？还有印象吗？昨天给你看过的啊。所以说，哎记住这一块，一会儿我要用啊。继续，继续，2.3。马上就要用了，提取最后一个时间步的 隐藏状态。告诉我怎么提取。看好！output = output 它的最后一个，怎么写呀？-1。好，那你告诉我形状是多少？形状为 你看，我要它的最后一个，这是output啊，这是句子长度，我要它的最后一个，那你看看，它是5，3，5，32，256，假设是这个啊，你写个-1，-1要它的最后一个，那你的形状肯定是谁？就这俩，不会有句子长度了。能听懂不？所以其实是一个32，256，那就是batch_size跟你的什么？hidden_size。啊，就是这个操作，跟上这坨，到这里，是它。好，那么来吧，接下来我们再来做一件事。好，OK，2.4。2.4叫通过全连接，然后获取输出。啊，就是来吧，那你是不是应该把你最后一个时间步，就是它，不是映射成输出吗？好，那于是这个结果就应该是你的temp out，output，等于，等于谁？self.linear做一个处理，把它做处理。好了，那现在我们已经映射到输出层了。那么映射到输出层以后，接下来2.5该做什么了？该 映射成概率了，你现在玩的你可以理解为是一个加权求和的一个操作了，那2.5就是叫数据，哎听好了，数据通过激活函数，然后映射到概率分布，映 概率分布，然后并返回。什么叫映射到概率分布呢？那就是return，return，r-e-t-u-r-n，return谁？self. 你别忘了，你上面在这里边是不是写的还有一个Softmax层啊？哎，不对啊，哎，我们以前写那个RNN的时候，我们都写到linear就结束了，我们以前是不是从来没写过这个啊？因为以前我们一直用的是CrossEntropyLoss，能听懂不？所以你要是用CrossEntropyLoss，这行代码根本就不写，而且你到这里也就结束了，你把它return就行。听懂了不？但现在不行，你现在还得写self.什么？Softmax，对谁做处理？对你上面那个输出做处理。而且后面还得给一个hn。hn是啥？哦，这不就是把我输出结果还有我这个隐藏状态是不是统统给你做返回吧？好，我问你个问题，第一次在玩的时候，这个位置它的隐藏状态是不是一个 是没有的，是不是需要你自己初始化一个？所以说这里边是额外定义的啊，我先说啊，定义RNN 其实到现代就已经写完了，为啥？一个__init__，一个前向传播，就这俩就够了，已经足够了。但是为啥要在这里边写个三呢？原因是这样的，叫初始化 隐藏状态，啊叫创建全零的初始化隐藏状态。啊，全零的，初始化的，初始化隐藏状态。那么有人会说，老师，我不想在这里边写这个，然后我想在外面去做，比如说写个torch.zeros零什么的，无所谓，可以的。我写这的目的只有一个，是好管理，我将来是不是直接在这儿调用它就可以了，我不需要在外面写。当然你要不想写你就不写，你要想写你就加上，无所谓的。所以def initHidden初始化self，batch_size你给我都不用要，我默认给你换成一批。所以这个操作就是return直接写torch，t-o-r-c-h，zeros。来吧，里面直接写了，开始了，写谁？第一个 self.n_layers，然后写上一个1，写上一个hidden_size。解释一下，参一是啥？这不就是你的隐藏层吗？这这俩是不是都是你的隐藏层啊？所以参一，参一是什么？n_layers就是你的 隐藏层 层数。参二是啥？批次大小。参三是啥？隐藏层的一个输出维度。跟上思路了吗？好，我问你个问题啊，如果我不写这个函数会出现啥情况？一会外面你想初始化了，你把这个 这个代码是不是写一遍就行了？好，但你要这样写天天写，不方便我们管理，所以干脆抠一个函数，方便我们做。好了，所以说我再说一遍，搭建RNN的时候，只要有前两步即可，跟后面第三步没关系。加它是为了让代码更好管理。跟上来了不？好，所以到这儿，RNN我们就已经搭建完毕，啊RNN已经搭建完毕了，非常简单。好，那么收回来，我把这个点保存一下。
