好，刚才呢我们去完成了RNN模型的训练，那接下来呢我们要做的就是LSTM模型的训练。好，那么之后呢再去玩的话就是GRU的一个训练了。然后去看看它们的时长，包括信息这堆等等等等，这个咱就不再说了啊。好了，那接下来首先切到我们的PyCharm中，接下来我要做的一件事，把刚才的这个train_rnn这个动作Ctrl C复制一下。复制完了以后，到这儿来看好，我要找同学了，Ctrl V，把这个动作给它换成train，train什么？lstm。等会儿，等会儿，咱一会儿是不是要做一个训练，是不是训练GRU？GRU就很简单了，怎么做？把上面那个直接复制往那一怼，换一下就可以了，很简单的。LSTM它也是换些内容。好，换谁？怎么换？哪的声音啊？麦克风的吗？怎么会有这声呢？来我给它，行，来来，不管他不不管它，咱们接着往下来。好，那来看啊，这里边我要找同学了啊，我要找同学了，来看一下啊。点名器呢？它怎么跑上面了？好，来。秦翔宇。来。给你一个找外援的机会。你想想刚才谁笑你笑得最大。找谁？啊？所谓，来。让我七选的小孩是吧？那不得好好刨这刨这你。这行改不改？这行改不改？这行改不改？改什么？别说话。然后呢？没了？前面这个my_rnn改不改？虽然正常应该改成my_lstm，但是我建议你不改。因为你不改的话，你后边所有变代码都不用改了。好，就改这就行了，my_lstm。然后来，往下。损失这堆改不改？这堆动不动？这堆动不动？好来吧，我直接告诉你们，这行怎么改？动不动hidden，hidden哪来的？这上面有hidden，你哪来hidden啊？别说话，别说话。第二个，第二行。没有。init的hidden。init的hidden。那是，不好意思，报错。因为你的init的hidden它返的是两个。哎，所以说，那接下来呢你在去玩的时候，诶我们比较到这个54行这个位置。所以说你这要是用的话，你这就应该是一个c，应该是一个hidden然后c等于my_r-my_rnn。其实这你不应该写my_rnn，如果你上面改了那个my_lstm，你是不是要把它调一下啊？好了，那我们就不改了，这样会省难一点。来，接着说，这个位置改不改？这行改不改？前面这个hidden后面再加个c？啊？逗号c。然后后面，后面是，后面不改。那你这不这都重了吗？改成了hidden_c，然后括号不用加？不用括号，括号就报错了。我讲过为啥括号就报错了，是不是咱自己写的啊？对，不能括，括号就错了。然后再来，知道为啥吗？因为咱们自己写的这个my_lstm这里边我要擦擦，你不能括。好，这是自己写的，你用的又不是人家的，要是用人家的是在这儿。刚才自己写的那个要注意。好了，来吧，那接下来往下继续。到哪一行了？到我们刚才的这行了，来接着说吧，后面怎么调？my_loss这不动嘛，损失不动吧？反向传播是不是也不动啊？然后这个统计这这堆是不是动不动啊？来来来来来，有一个地方要动。后面这个地方有一个地方要动。找一下，找一下。还有一个地方。还有最后一个修改的地方。57行。看一下改谁啊？57行，知道哪里吗？my_rnn给它改成lstm。就是模型改下。好了，没了。剩下这堆就讲完了，是不是很简单呀？好，那么接下来那你看啊，那如果说我们做完以后，那肯定是你在下边是不是要做个训练呀？好来啦，我们去调一下。刚才那个操作是模型训练，这写的是train_rnn，那现在就是一个train，train什么？lstm。好。诶等会儿，它刚才训练一轮大概是在多少，多长时间来着？51秒是吧？第一次好像是51秒左右吧，然后来，咱看它跑多久啊。来，右键走你。我问你一句话，咱们刚才是不是已经把那个训练的轮数从1，从3是不是已经改成1了？所以它这里边只会训练一轮啊，然后来，咱们稍等你看，只训练一轮。然后现在是多少了？2000。然后2000，然后呢样本数2000，然后4000，它是不是2000一打印啊，这个信息。然后呢往下稍等，就是6000，等下吧，大概它的时间应该是最长的。好，因为这哥们的内部结构是不是最复杂的？所以我想说的是，理论上来讲咱会儿要是挨测出来，这哥们51秒，这哥们应该时间最长，然后剩下这个GRU，它的时间应该是介于这俩时间的什么？中间的一个时间。但是你一会儿去测的时候，跟你当下电脑里边开启的软件、运行环境是不是也都有关系啊？所以你最好把电脑上其他能关的都关了，就留这一个，然后再去测，相对来讲会稳定一点啊。只做一次。好，咱们稍微等下，马上完事。诶，告诉我这个耗时多少？52。52比那个好像就慢了那么1秒是吧？其实这个是咋回事呢？你记不记得我们第一次跑，跑的是个51，然后呢，后边跑，我记得是跑了一个161，有没有印象啊？跑三轮是个161。如果按照161来算的话，来，你看看，这三轮161，然后除以3，你会发现你跑的时间其实比它还长一些。那有人会说，老师，为啥会这样或者怎的？这个跟你上面电脑里面开的内容，或者说当下占的资源有关系，啊这堆。行了，那说回来，这个LSTM我们就先讲到这个位置。那接下来，理论上来讲我们该讲啥了？是不是该剩最后一个GRU了？好，所以说我们把LSTM先保存一下啊，来。
