零基础学AI月薪过万，就来黑马程序员。 好，接下来给大家介绍的内容是注意力机制相关的一些内容。那么我们会从三个章节来详细，第一个就是注意力机制的介绍。比如它的一些概念呀，为啥要有注意力机制？以及注意力机制里边最重要的三个词，分别是Q、K、V。Q代表的是Query查询向量，K代表的是你的一个索引，啊就是key，键的意思。V，V代表的就是你这个键所对应的一些值或者具体的信息，你可以理解为举个大白话，你把Q当做是你要搜索的内容。好，这个K是啥呢？K就是我要去搜索一些文章，比如我要在100篇文章中去筛选出我要的那些文章。好，那么请问这个V是啥？V就是那100篇文章具体的内容。我想问你一句话，你在搜索的时候，会不会拿着Q和这100篇文章里边的每个字都去匹配一下，最后决定要谁？不会吧。你是不是要对这100篇文章的标题，或者说它的一个文章分类要做一个统计。好了，比如这个文章是金融的，那个文章是汽车的，这个文章是经济的，那个文章是啊这个IT的，然后等等等等。接下来你要做的事就是K 就是这个文章的标签，啊或者说它的标题，或者说是文章的分类。然后你在筛选的时候是先拿Q和K算匹配度。 匹配度高，好，那说明这个K是不是就是我想要的，再根据这个K 去找它对应的V，就找文章。所以以前是拿着你的要找的问题和文章里边去做匹配，而现在就是拿着你要查的Q这个查询向量和文章的一个什么呢？索引，在这里边去进行一个匹配，或者说文章的标签，匹配以后再根据标签去找这个文章内容，这叫QKV。好，一会儿我们去详细聊聊这个事。 那接下来就是注意力机制它的一个实现步骤，只需要两个步骤就可以实现了。好，那再往下边就是光说不练假把式。那注意力机制我们应该怎么玩呢？接下来给大家讲一个Seq2Seq架构。大家还记不记得我们说，哎一会儿学完它以后，咱们要做一个英译法这个案例，大家有印象吗？好，那就是在后边马上具体聊了。那么有人会问，为啥你用Seq2Seq这个架构来做讲解？那是因为 我们在去玩这个操作的时候，NLP这一块，要知道最早它其实就是应用在哪里呢？就这个注意力机制啊，最早其实是应用在机器翻译这一块，是最早的。所以我们在讲注意力机制的时候，通篇也是围绕着机器翻译来展开的。好，那往下再来看。那这里边就是Seq2Seq架构里边的QKV。但是这个是直接给大家讲加入注意力以后的一个事情，那么没加入注意力之前，它的架构是啥样？所以呢我给大家扩展了几个图，到时候我们去详细的讲讲。那再往下边就是说了那么多，这个注意力机制到底咋玩啊？所以这里边我们要去讲讲注意力机制它的一个计算公式，也就是计算规则。那在这里边会基于以前的Matrix Multiply，就是matmul，那个做矩阵乘法的函数，有印象吗？ matmul，基于它我们还会再学一个函数，这个函数叫BMM，啊叫bmm，我们会把这个函数去学一下。那最后就是这个注意力机制我们要通过代码版去实现了，没了。今儿我们就搞这些内容。那搞完以后，你猜下节课我们去干啥？ 是不是就该做那个英译法那个案例了？再说一遍，那个案例的代码也在700+，也在700+。啊所以说那今儿就是属于 听好了，前面这是4/5的理论，最后这个位置是1/5的代码实操，这是今儿的课。明儿的课那基本上就是5/5的，就100%的实操了差不多。啊所以就快来撸代码了。行了，不扯了不扯了，那接下来好好听了，这块可能读音比较多，也可能会比较绕一些，所以要好好听了。首先第一个我们要去讲解一下关于注意力机制的概念，大家只要了解就好了。那接下来第二个就是理解为什么要注意力机制。再往下就是QKV代表什么，以及它的实现步骤。啊这四块，说难也难，说简单也简单，你理解以后你会发现这个东西思维性的，啊要用现实中的思维来理解它，它不是从天上来的。那既然咱先看看现实中的一些事儿。好，比如说看到右边这个图，你的第一眼会看什么？ 好，问你个问题啊。 你刚才看到了什么？ 看到了小孩儿， 看到了右侧有个文章，小孩儿坐在地板上。 左上角有个图例，你们看到了吗？ 左上角有个图例留意到了吗？ 然后中间有好几个热力分布图，我想问你个问题，中间有几个热力图啊？ 就小的那种热力分布比较大的那个区域有几块？ 我估计你未必能很好的记住。所以说你会发现啊，人的眼睛在看的时候，然后第一眼其实看到哪里呢？第一眼其实看到了你所关注的这个信息，比如说你看到这个小孩，那你有分析出这个小孩是是国内的呢？还是国外的一个小孩，还是怎么样呢？ 你会发现这个小孩大概应该是能国外的小孩，你看这个发色，啊这个头发的这个颜色啊等等等等。所以说那包括这个小孩儿手上没有去戴一些比如像仪式呀，或者小孩儿带了一些就是戴的一些首饰呀，或者之类的等等等等。所以我想表达意思是人类的视觉通过长期的进化，形成了一个视觉注意力机制，是大脑信号处理机制，然后干嘛呢？会快速扫描区域图像，或者重点关注的区域。其实说白了，我想说的是一句话，就是人在处理信息的时候，比如像这个图，它不是一个像素一个像素盯着看，而是干嘛？而是自动的快速扫描一下全图，从里面提取出来核心的信息，然后去做一个查看。好，比如在这里面，你看右边你是先看小宝波的咧，还是先看这个标题，然后呢还是先看地板，或者说它的背景啊等等等等。那这是人类的视觉系统经过几百万年的淬炼进化出来的一个注意力机制。本质是什么？告诉我们注意力机制本质是啥？ 利用什么？ 有限的精力从海量的一个什么？我给你写下吧。 你写在这儿，想记你可以记一下啊，大白话就是听好了，注意力机制它的一个本质是什么？本质就是用有限的一个精力，然后从海量信息中，然后干嘛呢？快速筛选，筛选什么？高价值 信息。好啦，我告诉你，那我其实我很想说一句话，什么呢？就是这句话，就是它，就这个玩意儿，就是决定你薪资高与低的一个很重要的指标。问你个问题啊，咱每天讲的知识点其实挺多的，你能不能把每天的知识点100%全都能吸收呢？我告诉你不可能，啊100%吸收不可能的。啊你能吸收一个50%、60%其实已经达到了一个基本的水平了，你能吸收个70%已经相当相当了不起了。那现在有个问题是，那白天一天讲的那么多，哪些内容我应该着重去掌握？我应该分配多少的心力？怎么怎么样？好，那我告诉你，这个就是注意力机制。你看有些同学讲完课了，我在上课的时候会背了，了解啊、理解啊、掌握啊怎么样。结果到晚上这哥们儿还问：“老师白天哪是重点啊？老师前面学过的内容哪个是重点啊？”然后等等等等等等等等。所以我想说的是你的注意力机制，如果你能用有限的精力从咱们每天海量的信息中筛选出高价值信息，其实都不用你筛，我每天都会告诉你哪个重要、哪个掌握、怎么样。你但凡是听课了，那这个地方你就可以快速的把它提炼出来，你只要掌握这些，将来找工作就没问题。为什么？我告诉你，咱们的大脑，人人的人的大脑天生天生就懂的一个东西叫什么？抓 重点，然后忽略，忽略什么？忽略次要信息。 啊次要信息。然后那这样才能这样才能处理世界的啊叫世界的一个海量信息。我问你个问题啊，世界上是不是有太多太多太多太多的，一些重要的一些知识点啊，然后那有句话叫学海无涯，啊学海无涯。那么我想问你个问题啊，知识其实你会发现一件事儿，想策勒就是各个学科、各个方向、各个领域的知识太多了。我们如果能在同一个领域里面深耕，达到一定的境界，其实你这辈子衣食无忧是完全可以做得到的。就是在一个领域里面是神偷，啊是完全可以的。所以说那人的大脑天生就有抓重点、忽略次要信息这样一个机制。那好，那我们就在想， 哎那能不能这么做？就是把人的这个注意力也转移到转移到哪里呢？架构中去让它做这个事。你知道那个RNN的弊端吗？咱之前说过，有两，看能不能想起来啊。RNN的弊端有两， 第一个，无法处理那种长序列文本的信息。你知道为啥它没法处理吗？因为他是一个词一个词往外蹦。RNN它里面是不是叫循环神经网络啊？那个循环是啥意思？基于第一个预测第二个，基于第二个预测第三个，基于第三个预测第四个，是不是这个意思？然后通过一个隐藏状态是不是记录所有的信息。但是问你隐藏状态能记录所有的这些信息吗？未必。如果时间比较长，那你的语义就会失真，这序列比较长，那语义就会失 这是第一个。第二个动作就是基于第一个预测第二个，基于第二个预测第三个，基于第三个预测第四个，它能并行执行吗？ 那比如基于345预测567，然后是行行并行执行，能做到这事吗？做不要。好，那我告诉你，那怎么办呢？很简单的，就是把人的注意力机制转移到程序中，让程序在处理数据的时候，只关注那些核心的信息，这个就是注意力机制。好，那我再给你举个例子，比如说大家有没有去玩一些大模型的时候，比如豆包，或者DeepSeek之类的。你早上一只聊天，一直问一直问一直问一直问，然后聊了好长好长，到最后他会你会发现他都生成了那么多信息了，我再问他，他居然还记得我之前跟他聊天的内容。 那你知道他是咋做的吗？好，很简单的，很多大模型都是这么去玩的，咋做的？用户比如跟我对话，经过十轮对话，这十轮对话我不会记住用户说的每个字和他每次要表达的意思。我会对用户上面说的这十句话的内容进行一个总结，去记录这些要点。然后接下来当第11轮或者12轮用户跟我对话的时候，我会基于前十轮我记的信息，然后跟他去沟通。我想解释能跟得上吗？大模型不是每个字都记得，所以注意力机制将来你找工作的时候，我明确的告诉你，必问。 啊必问。比如说后边我们接着往下看，例如后续我们要去讲的这个谁勒？Transformer等等等等，这些架构里面都引入了有它。所以落地了啊，落地了。那能不能把这种注意力机制引入到深度神经模型中呢？你猜可不可以啊？我告诉你，可以的。 所以呢那这有了注意力机制这个操作。哎那么来看一下，注意力机制呢它是这样的，观察事物时，能够快速的判断一些事物。因为大脑已经把注意力放在事物最具有标识度的地方，从而快速判断，而非是从头到尾的观测一遍，才能有结果。基于这样的理论就产生了注意力机制。好，那这句话你给我翻译翻译，你用大白话翻译翻译这段是啥意思？ 大白话翻译一下就是，那AI的注意力机制就是让机器人像人一样，你不要傻乎乎的啥玩儿都去看，啥玩儿都去关注，而是关注那些什么？核心的信息。那再往下边我们再来看，好，来比如说机器翻译在翻译一句话的时候，他会关他会关注那几个什么？核心的词，而不是关注所有的内容。就跟你看啊，让大家背面试题， 有些人觉得很难背不下来，有些人就觉得我好像每个背的都差不多。那他们是咋背的？第一类学生他不理解什么意思，他没有去提取那个要点，然后他就呜哩哇啦，老师咋说我就咋背，一字一句的去背，你跟RNN没啥区别。 那有的同学他是咋背的呢？有些同学他是加入注意力机制，比如说你看这个面试题的答案，哇这么多字，我从里面提取几个核心词， 哎那这几个核心词就表达了这个面试题的思想。那剩下的事就是基于这几个核心词做一个什么？造句就可以了。那未来面试的时候，面试官问你那个面试题怎么答或者怎么样，你不可能把我上课的话原模原样的背给他，而是这个问题它的要点有哪几个词，你按照这几个词去造句。造句这个总会吧？这是小学语文选的东西。所以说能保证你不打偏，这个意思答的是OK的。所以这就是我想告诉大家的，你也要用注意力机制去学习。比如每天100%的内容，你不可能，咱们班包括往期的班不可能有100%全吸收，除非这哥们以前就做过这事，而且还做好多年了，那你来学这个，那没问题。啊不然的话是不可能100%吸收的。那好，那你要去通过你的注意力机制去分分精力，哪些是重点，哪些是理解的。那包括背面试题也一样，包括写代码也是一样的，然后不要所有的都要抓，而是要去抓思路，去抓它的一个什么？核心关键点。好，那行，那说过来我们接着往小说。好，那么在这里边 有了啊，那注意力机制是一个非常重要强大的工具，在深度学习中常用的技术，允许模型在处理序列数据时能够集中关注，啊关注输入部分的一个不同部分啊等等等等。好，那这里边我想说啊，其实这句话是想告诉你件啥事呢？你记住一件词就行了。我们在处理序列或者视觉数据的时候，注意力机制它是直接死的分配一个权重吗？不是的，它是干嘛的？听清这四个字，叫动态分配。 啊叫动态分配。好，那么哎比如说举个例子，我现在想翻译一句话叫welcome to Beijing。 那welcome to Beijing，那你告诉我，来比如说我拿他来举例了啊，那大家看看一会有这样的例子的。比如说welcome 哎to，to什么？武汉。 咱们现在在武汉是吧？那你翻译过来以后就是欢迎 欢迎来武汉。 啊来武汉。好。 武汉，那现在我有个问题想问你啊，那比如你翻译出来是不是肯定是欢迎来武汉，是不是肯定是这样的话？我想问你个问题，我在翻译欢迎的时候， 我更侧重于哪个词？ 来？ 是不是welcome这个词？ 好，如果你没有注意力机制，你告不告诉我，我在翻译欢迎的时候，我对这仨词的依赖，就对这仨词的依赖，应该全都是谁呢？全都是0.3，0.3，0.3。 能听清楚吧？那权重都一样，大家都一样呗，均分呗。好，那好，那或者说权重都是1等等等等，无所谓。那现在有了注意力机制就是，哎我翻译的时候我更应该看看那个welcome。 然后后面的字我大概看看，那就变成了哦，0.8，0.1，0.1，我瞎写的，不一定0.8，有可能0.6或者0.7， 能听懂不？在翻译来的时候，你告不告诉我更关注谁？ 我翻译来这个词的时候，我更关注左边那个谁？ to，是不是更关注to这个词啊？好，那好那我还是你翻译来你不可能只看这一个词，你是不是前后词都得看？因为有些别的词嘛，那意思多意嘛，对不对？那怎么办呢？就比如说来告诉我table这个单词啥意思？ table，行，有会的啊，table这个单词是桌子的意思。但是我也说table，那程序员脑子里面一下能想到的就是表，哪个表？sql里面是不是学过数据表啊？create table，然后table其实数据表的意思，当然在英语里面这个table其实也有桌子的意思。 那你create table然后什么什么student，好，创建一张学生表，你不能给我翻译一个创建个学生桌子，你们开玩笑的吗？那所以说有些时候会有意思多意，那怎么办？好，那你分配精力的时候，比如说你看我现在想听懂啊，我给wel come分配个0.2，我给这个谁勒？中间这个to分配个0.5，我给后边这个谁勒？给后边这个操作的武汉分配个0.3。也就意味着听清，我每在翻译一个词，在处理一个词的时候，对前面的每个词都会有一个权重。 能听明白不？这个权重是动态分布的，一定要听清。 权重是动态分布的，不是写死的，每个词都不一样。越往后翻译，前面的词的权重，比如一开始的时候权重是0.8，0.1，0.1，那后面就会被0.25，0.5，0.3给覆盖，为啥呢？因为你翻译到第二个了。那同理每往后翻译一个词，他们的权重是不是一直在动态变化呀？它是做这个事的。好了，那好，那接下来再往下边，我额外吹一吹，其实再往后去聊到注意力机制的分类这块，你听着，像这种呢就是相加等于一且每个都考虑的在零到一之间，叫软注意力机制。软，软硬的软，叫软注意力机制。其实跟它对应的还有一个东西叫什么？叫硬注意力机制。硬注意力机制有点像咱之前玩的正则化里面的L1，啥意思呢？就是你的权重不是一 就是零。一就说明我关注你，分配多少精力那无所谓，零说明啥？我根本就不关注你，就相当于把那信息给它干嘛？舍弃掉，啊舍弃掉，咱们后边再说啊。来跟上我思路，再往下，那么在这里边呢就是听好了，那RNN在这里边它的一个弊端之前说了，第一个无法处理长序列数据，第二个就是不能并行执行。那有了注意力机制以后，它就可以让模型更好的理解和利用输入信息的一个什么？关键信息，从而提升任务。一发你的注意力放在那些关键信息上，而不是那些普通的一些啊一些字上。好，那缩过来，所以与RNN提 属性对比，来吧，你告诉我为什么需要引入注意力机制呢？那接下来我给大家也总结了相关的内容，快速看。 与RNN提取事物特征相比，说一下为什么要注意力机制？其实刚才该讲的都已经聊完了哈，来往这看啊，我先把这个扔到这儿，我给你截图，在这里边给你扒拉扒拉这里边儿字，给你解释解释咋回事，跟着我的思路。 首先第一个，从RNN模型角度去讲，RNN是一个时间步一个时间步处理的，然后效率低，啥意思？必须按顺序处理。大家知道RNN里面除了词向量层是不是就剩一个循环网络层和输出层啊？那个循环网络层是咋处理的？还记得吗？ 第一个进来，预测第二个，第二个进来预测第三个，第三个进来预测第四个，会跳吗？ 会跳吗？ 不会的，所以它只能必须按顺序处理，而且最终无法并行并行计算。 好，那就意味着一件事，这哥们干嘛呀？它算得慢。 啊算得慢。好，第二个再解释往下看，RNN提取长序列特征时，前面的词会遗忘，然后呢干嘛呢？就是没有重点。咱叫前面的词会遗忘的，就是无法有效捕捉。 有效捕捉，然后干嘛呢？选取 关键信息。 好，那举个例子啊，就是你看每天我来给大家上课，我每天都是重新认识一下你，比如假设啊我今天来上课了，那我对大家的记忆呢现在已经清零了，你是一个啥性格的人，我现在一点都不关心了，今天我又重新接触你。 然后这个人的喜好是什么？然后这个人的一个表达方式是什么？这个人的特长是什么等等等等。那这些呢我现在全从脑子这边清空了。那好，那你就会发现个问题，啥问题呢？那我现在的跟你聊天，我就没法因材施教，基于你的性格，然后基于你的一个能接受的情况去做一些介绍，比如跟你聊天，明明知道你这个人吃饭不吃香菜，那别过呢结果呢我每回吃饭的时候，啊我一直跟你说来多吃香菜，多吃香菜，那怎么怎么样？那不看玩笑的吗？所以说那他在提取的时候，他是用什么东西去做的？它是用 那个所谓的大 叫啥？隐藏状态是不是记录之前信息的？你是不可能记录所有的，所以说长序列特征它会有遗忘，啊很正常。那么有人会说一件事，老师，我们以前用大模型问问题多轮对话以后，我的信息他也记得，啊为什么？因为他不是一个一个记忆，而是通过注意力机制。那来看看，如果你要有注意力机制，你的模型就可以干嘛呢？就可以并行的去执行了。你可以理解为就是哎那有了注意力机制， 就是相当给你的模型安装了一个智能的放大镜，就以前你的模型就一点点，就只能一个字一个字一个字去看，现在有了这个注意力机制，就相当于是弄了一个放大镜，或者让你的模型跟人一样就飞起来了，飞到了天上。为啥这么说呢？举个例子，你人站到地上，你能看到的只是周围的事物，但如果现在你坐飞机，或者说你能飞到200米甚至2000米的高空，你再往地下看，地下的这个建筑是什么格局或者是怎么样式，你是不是就一目了然了？问你个问题，咱园区现在是啥样子，你能画出来吗？ 咱这个校区，园区不太不太好听是吧？咱这个校区现在是什么样子，你能画出来不？就比如说哪里有几座楼，然后这些楼之间的一个间距是什么，然后等等等等，你知道这些组成了啥样吗？咱这个楼跟旁边那个楼组成了什么样的一些格局或者别的，那我觉着你未必能绘制出来。但现在如果你会飞， 然后你飞在1000米的高空，就不用太高，1000米的高空，你往下看，咱校区的一个建筑布局，包括隔壁的建筑布局，大家是不是一目了然啊？一定是这个样子的。所以说有了注意力机制，你可以理解为给它装了一个放大镜，然后它就可以干嘛呢？就相当是飞到了天上，然后你再往下看，啊咱这个校区里面有哪些哪些哪些建筑。好，所以它就可以并行的去处理事物的这些特征，哪些是重要的， 哎直接聚焦过去，然后我们来做一个翻译，就可以了。好了，这是这个意思。那接下来再往下边就是综上，带有注意力机制的模型能够灵活的提取事物的特征，这句话应该怎么说？ 我告诉你这个操作叫能 动态 动态关注 输入数据中的一个关键部分，然后避免 长信息， 长信息，然后这个长啊，长信息遗忘。 叫 遗忘，让 模型更更什么？ 更灵活。好，这就是我们注意力机制我们要干的事情。好了，那既然聊到这儿以后，那再往下边那就来看看了，哎注意力机制到底是怎么样的实现这个避免长信息遗忘，包括注意力机制应该怎么样去做，这是不是接下来我们要作的一个内容啊？所以聊到这儿。 好，聊到这儿，关于注意力机制的一个简单的介绍，我们就先介绍到这里。然后如果让你用一句话总结注意力机制的话，你会怎么说？其实就是把人的注意力机制转移到模型上，让模型能够像人类一样，关注信息的时候有侧重点。能跟上思路吗？好，再举个最后的一个例子， 比如你今天买了双新鞋，你穿上去了，你走到大街上，你会你看人第一眼你先看什么？ 我觉得你大概率会先看鞋。哎你穿的什么鞋子啊？或者怎么样。比如今天你买了你人生中的第一块手表，啊你戴上去了，那可能你在大街上走的时候，你也会留意一下别人戴了什么手表或者怎么样。你今天换了一件新的一个衣服，那好，那大街上你也会观察别人第一眼衣服穿的是什么等等等等。所以这其实就是所谓的注意力机制。而我们要作的事就是把人的注意力机制转移到程序中，我们得看看这个事儿应该怎么做。好了，注意力机制介绍我们就先聊到这儿，我保存一下。
