好，刚才我们聊了一下注意力机制的一个由来和它的一个概述。那接下来呢，我们来看看注意力机制里面很重要的三个概念，那就是QKV。Q代表的是查询，K代表的是键，V代表的是值。所以呢，这三个向量呢分工明确，协同实现了一个事情。什么事情呢？叫聚焦关键信息。咱们刚才说，所谓的注意力机制，它的核心不就是关注那个关键信息吗？那关键信息是怎么样去聚焦的？就是通过QKV来实现的。我们来看，Q代表的是查询向量，表示输入序列要查询的问题，就是你当前要解决的问题。来来来，我给大家举个例子，我把这一页给你截出来，我给你举个例子。好，那么听好了，来来来，我先说第一句话，QKV 分工，啊分工，应该叫这样操作。叫什么呢？分工、分工明确，好，再来，叫协同完成。 协同完成。来，看好这个词，叫聚焦关键信息 好的任务。好OK，这是第一句话。注意啊，我给你额外加的，我希望你写到本上，你记一下。QKV它是分工明确，协同完成聚焦任务，然后聚焦关键信息的一个任务。那这里面第一个Q，Q代表的是啥呢？就是你当前要解决的一个问题。你当前要解决的问题呢，其实就是那个所谓的一个Q。来，跟上思路啊，好好听。Q代表的是你当前要解决的问题。好，那也是什么呢？也是 听好，触发， 触发，这个触发，注意力机制 或者说注意力计算的什么东西呢？听好，叫需求向量。啥意思嘞？那只有你输入了一个Q，就是查询信息，它才会去触发你的注意力机制。 好，那接着再往下看这个K，K是啥？K是 听清，用来 匹配问题的两字叫索引，注意啊，是索引。好，那接下来用来和Q计算，用来和Q计算，计算啥呢？相似度的。相似度，啊度数的度。相似度越高，说明什么？我们是不是越接近呀？它是这样子的词。那再来，最后一个，这个V，V代表的是啥？最终要获取的实际内容。好了，那这里面我想好了。好，那你来看啊，QKV是注意力机制的核心组件，协同工作，以使模型能够灵活地关注输入数据的不同部分，提高它的性能和表达。怎么做啊？来看，Q，Q是啥？Q是查询向量，就是我的一块地，啊我要解决的问题。好，那么比如说我把我要解决的问题放到一个便利贴上，放到便利贴上，那好，那接下来下一个问题就是，你看我想问问，我说，来，给我写一篇关于环保的短文。听清，给我写一篇关于环保的短文，或者说帮我找找和环保相关的这些素材。好，这是我的问题，来听清。 我给你标一下。 这个就是你的Q，Q是啥意思？Q就是你要去搜索的问题，这个就是Q。那我问你个问题啊，会不会拿着你的Q跟文章里面的内容一篇一篇一篇一篇去匹配？会做这事吗？不会，文章内容是不是太多了？所以呢，文章再往上，文章都会有一个什么？K。这个K你可以理解为是贴到文章左上角的一个标签。诶，就是这个文章属于什么题材？属于金融的新闻呢？还是什么什么题材，会有个题材。然后这里面的内容才是它的什么？才是它的什么？不是B啊，是它的V。这个是文章内容，这个是V。好了，不用我说了，我觉得你也会了。这个文章也是，它有什么？有K，有K。那文章里面的内容就是它的什么？它的V。 嗯，它的V。能跟上来不？文章里面的内容是它的V。好，那你再告诉告诉我下篇文字呢？下篇文字这也就是它的K。我不写V了，因为V挡住了看不见。这是它的K，这是它的K。嗷，明白了，每个文章都有K。所以它是这样子的，它不会拿着Q直接跟你的V去做相似度匹配，因为这样的话运算量太大。所以说它一定是先拿着你的Q跟这个K去比较，跟这个K去算，跟这个K去算，跟这个K去算。当然它会有很多K。假设我这里面只有四个K，这代表四篇文章。这四个K里面假设第二个K在这里面匹配度是最高的。好，那你这个Q最终就会根据这个K，来，听好了，KV字典咱都学过，字典是不是就是根据键找值啊？会根据这个K找到V。嗷！那原来最终处理Q这个任务的时候，我用的是V这个内容。 看懂了不？好，那所以中间为啥要加一个K，原因就是很简单，防止Q直接找V的话，你的运算量太大。啊所以做了这个事。再记一遍啊，背的啊，这是在纸上背的。Q 是你要解决的问题。 啊K代表的是匹配问题的索引，这说白了，K就是和Q算相似度的。一个K对应一个V，一个K对应一个V。你跟哪一个K近，一会儿就会根据哪个K去找它对应的什么？V，啊这个操作。V才是最终实际要获取的内容。好了，就讲到这，就讲到这里。好，OK，那接下来往下看，我把这个拉到这，这个图要留在这，往下看。这里边有几个任务啊，首先给大家举个例子，什么例子呢？在文案中，你看啊，这里边做了一个例子，自然语言中处理问、问答任务。这个新闻的主题是关于什么的？你告诉告诉我，这个是谁？这个是Q吧？Q是啥？这个新闻的主题是干什么的？好，你告诉我，如果用RNN来做处理，它变成啥了？这个新闻的主题是关于什么的？如果用RNN处理，你在这里边是不是会一个字一个字去做呀？那其实你会发现这里边其实你要说关键词吧， 只有这么几个。你别“这个”，那新闻， 新闻主题， 新闻主题是 什么？ 就不用关于，新闻主题是什么？其实关注这核心的几个字，这个问题我们是不是就已经锁定了？如果是以前的RNN，我们会一个一个去看，而现在如果要是用所谓的什么注意力机制，我们只会关注这些核心词。好，所以Q，这个新闻的主题是干啥的？K，新闻报道了当地政府的最新政策，然后V就是新闻的一个政策内容。所以就是它是干啥的，啊其实关联了这个，嗷，原来你是报道政策的。那政策的内容有啥？那就是V。再往下，文本生成中，给我生成一段关于，诶等会儿，给我生成一段关于啥的短文？环保，所以这个Q就是生成关于环保，你看，请给我其实就不要了，应该叫生成一段关于，诶生成 环保 短文。 其实就这仨词，对，所以我想借助这个词稍微发散一下。大家在背面试题的时候，我也不希望你们一字一句的去背。 而是从给给大家的参考答案里边是不是提取出这样一些关键词啊，你将来干的事只有一个，看词造句就行了。所以收回来，生成环保短文，好，这是你的Q。那你生成的话，你第一件事是不是应该先去找找啊？所以呢，那好，来吧，来看看哪些是环保，比如说这个K是环保，这个K是金融，这个K是新闻，这个K是体育。那我最终是不是这个Q就会找到谁？是不是找到下面这个K啊？找到它以后，诶，你光要这个标题没有用，光要标题没有用，它是索引。你得根据这个K找谁？找V。所以最终就是拿着Q找到这个V，拿着这个V来干活的。我这样解释能跟上来吧？加Q加K的目的是啥？ 加K的目的是减少匹配，简化运算。不然的话你Q和V直接运算，运算量实在太大了。诶，能不能跟上来？好，那所以收回来啊，那这个就解释过了，往下来。那我觉得你就听懂了，这是最简单的一个QKV。好，那再往下面，我们再来看。那在这里边呢，就会涉及到一些内容。什么内容呢？ 继续往下看，在这里边还有一个场景，那这个场景是这样子的。来来来，这篇文章的内容主要是什么？好，这篇文章介绍了最新的科学发现。啊什么科学发现？啊怎么等等等等等等等等等，其实还是跟大家说一件事，你在去做的时候就是先根据Q和K算啥？告诉我算什么？算相似度，算相似度。好，那你知道相似度是怎么算的吗？ 相似度怎么算？ 啊？ 欧氏距离、曼氏距离、余弦相似度，这些是不是都可以做呀？好，OK，那收回来啊，再接着往下看。那么知道了QKV以后，那么请问注意力机制的实现步骤是啥？咱是不是就得考虑考虑这个问题了？好，所以说那这里边我来给你讲一个东西，我希望你写到本上啊。那QKV再说一遍啊，这个图能不能看明白？Q找K，K找V，能看明白吧？好，来，能看明白，我就给你写了。来，把这段话写到你的本上。我就不在白板笔记文件里边写了，写到你的本上，各位，这个是背的。 就是，诶你听好了，注意力机制 啊注意力机制核心逻辑，注意力机制QKV 核心逻辑总结。 好，注意啊，这个不是注意力机制总结，而是QKV的一个总结。QKV我们先说第一个，QKV的本质。 本质是啥呢？就是 Q是问题， K是什么？索引， 然后V是什么？内容，的匹配机制。好，那QKV的本质就是问题、索引、还有内容的一个匹配机制，它是怎么匹配？来开始写了，往下看。 第一个，用query 诶， Q-U-E-R-Y，用query表达当前的任务需求。 好，就是我要做什么事。第二个，用key 作为索引， 和query，刚才说了，想干嘛？计算相似度，计算相似度。找到 最相关的 最相关的什么？信息 位置。注意啊，这个K代表的是位置，为啥是位置？你的文章左上角都有一个分类标签，那我找到这个标签是不是就找到我要找的文案了？诶，这个意思。好，那接下来再往下面，那好，那三，三是干嘛的？用value然后作为实际内容， 作为实际内容，根据相似度，啊根据叫相似度，听好，叫权重。 根据相似度权重输出，输出什么？输出最终结果。好，这里边涉及到这样一个问题，各位，来，你看啊。 把这几个字念一下。 这几个字念一下，这几个字叫啥呢？叫这，稍等啊，我给你贴过来，写到这儿。 来，大家看看。 在这里边叫根据相似度的什么，念一下，叫根据相似度 权重输出最终结果。这其实就是一会儿注意力机制里面要搞的一个中间语义向量C。 好，它是啥意思呢？就是每次都不一样。大家还记得我刚才说的那个权重吗？那我们翻译那个welcome W-E-L，welcome come to Wuhan，还记得刚才那个例子不？你翻译过来它是不是就是一个叫欢迎， 欢迎， 然后来， 来到或者说来吧，来武汉。诶，还记不记得刚才我说的时候，我说这个welcome啊欢迎的时候，我在翻译欢迎的时候对前面仨词的一个权重依赖大概是多少来着？0.8、0.1、0.1，然后0.1。我刚才是不是写了这个动作呀？好了，那其实你最终输出V的时候，好，那就是这样的。用value作为实际内容，根据相似度权重输出最终结果。举个例子啊，假设我匹配到了K，不止这一个K，是不是有这仨K啊？有这仨K，然后呢，它们的一个比例分别是多少呢？811。那好，我就用你这里边的80%，用你的10%和它的10%去做这个事，它是这个意思。好，那么来，接下来，那老师，这个80是80%吗？不是，你要知道你所有的向量到底层以后，其实你所有的数据到底层以后是不是都会转成向量，就是数值的形式啊？所以0.8和你的向量形式相乘就行了。这就类似于咱之前讲的那个“冰”，冰你是不是转成一个4 5 17，是不是转成这样的一项向量矩阵啊？拿着你的向量矩阵和0.8相乘就是最终结果，而不是去你整个整体里边只要80%的信息。 能听清我在说啥吧？就拿着0.8和你的词向量相乘。那老师，我们没听太懂。没听太懂也没关系，因为接下来你猜我教你啥了？下个视频马上就要教你了，教你啥？看一下，知道了QKV的表达，是不是接下来我们就要知道一下注意力机制的一个什么？实现步骤。好，下一个视频我就教你实现步骤。好，这个内容就先聊到这，保存一下啊。
