好，刚才我们看完了关于普通的 Encoder-Decoder 框架，就是普通的编码解码器框架。 在这里边我们会发现，每次预测 y1、y2、y3，大家用的都是一个语义变量，啊，编码 C。 那接下来我想做的事情就是，我要让预测 y1、y2、y3 的时候，哎，各自用各自的中间语义向量 C。那于是就有了加入 Attention 的一个 Encoder 和 Decoder 的一个框架。 好，你会发现，哟，每次算这个中间语义向量 C，这个结果是不是都不一样啊？ 好，那这个结果是咋算的？我就很好奇。好，那接下来，我们一块来看一下。首先切到这个 HTML 里面。在这给大家写了有这个内容，我们来看看啊。在这里边，我们是用这样一个翻译，叫 Tom chase Jerry，叫什么？汤姆追逐杰瑞，这其实就是猫抓老鼠那个嘛。 在翻译杰瑞这个中文单词时，普通的 Encoder-Decoder，source 里边每个词，然后对翻译目标 的贡献，来，帮我念一下，这叫什么？ 贡献相同。 贡献相同意思就是，这里边如果咱不加注意力，我在翻译这个词的时候，你前面所有词对我贡献都一样，那这显然是不合理的。 所以接下来再往下边，怎么弄呢？引入了注意力机制以后，生成杰瑞时，哎，我们对前面的中文，啊，词的一个影响程度就不一样了。比如说汤姆 0.3，这个是 0.5，杰瑞是 0.2，杰瑞 0.5，就是 325 这样的一个比例。那这样的话，我在生成这个词的时候，我就会更关注你的词三，它是这样的一个套路。 好，那接下来再往下边，因此我们在算后边每个词生成时，都会加入一个权重，啊，加入权重。 好了，那接下来我们来看看这个位置，我们应该怎么样去做这个事情。它其实还是比较简单的，就是 在生成第一个词的时候，用它的专属信息包，第二个词的时候用它的，第三个也用自己具体的一个操作。那接下来我们就来写写啊。首先咱把这个图给它截一下。 切到咱的画图里面，来，往下画了。这是今天的第三张图，在这。 哎，拿线，把这个搞成一个黑色的。 好，来了啊。 好，图三。 大家来看看这个绘制跟你想的是不是一样的，叫图三。 图三是加入 Attention，a t t e n t i o n，Attention 叫注意力， 啊，然后，的 Encoder，e n c o d e r，Encoder 和 Decoder，d e c o d e r，Decoder 的这样一个框架。 好，我们直接给它选中，来一个红色，这个来拉到这。 拉到这以后呢，接下来我要做一幅图了，各位，跟着我思路啊。那刚才这个内容呢，咱给它小一点，别太大。因为下面一会可能还要写点东西，不过也差不多，Ctrl+C，就这吧，来，Ctrl+V，拉过来。 拉过来以后选择透明选择，这样就可以贴到这个位置了。 好，那接下来做一件事啊，首先 把它稍微往下一点。往下一点呢，呃我想做一件事。 呃把这个再截一下吧，给它来个虚拟化。为啥来个虚拟化呢？ 把这个给开除啊。 这里边刚好躲了一个，不是说 不是说必须要它，而是我们把它盖住一画，这个好看一点。你来看， 呃这个需求的话，我们刚才说的是汤姆追逐杰瑞，是吧？所以说，在这里边写的时候呢，这个单词就是刚才我们说的，叫 Tom，然后这个叫 chase，c h a s e，这个叫 Jerry，叫 j e r r y。 那这是我们所谓的英译中。 啊，英译中。那英译中的第一件事是不是，你在这里边先有你的英语单词，这是前三个。 那三个英语单词，到我的 Encoder 里面，它就会变成之前大家所看到的 v1，然后这个是 v v2，这个是我们的 v3。对，大家就会看到这个内容。 好了，那接下来还没完呢，我们接着说。这个 Encoder 是咱的啥呢？这是咱的一个叫编码器， 啊，叫 b-i-a-n， 编码器。好，那接下来再往下，这个 y1、y2、y3 等会儿，我再说一遍，这是巧了，这个题巧了。在这里边你刚好是三个单词，翻译成了三个中文词。那也就是说，它其实是一个 N vs M 的架构，而不是 N vs N，这要搞明白。那老师你为啥把这个地方给它折叠了？折叠是因为我们这句三个词，没有第四个，所以没写它。跟上来了吧？可不是说只能三对三啊，三对四，然后呢四对三都是可以的，要看你写啥内容。好，接下来再来，第一个词呢翻译过来叫汤姆。 啊，汤 汤姆。然后追逐，这个叫追逐。 追逐什么呢？咱们往下拉。 杰瑞。 好，杰瑞。 好，然后接下来我们再来看啊，那在这里面的话，你在搞他们之前，这里边要再注意一件事，啥事呢？他们之前还要有东西，就是除了出汤姆以外，还有一个 S0。S0 是什么？是不是它的上一时刻的隐藏状态啊？好，那同理你这有个 S0，那不用说了，下边这个位置他有一个 S1。 啊，那再往下，这个位置他有一个 S2。 好，那这样的一个信息，好，咱把它改动成一个绿色的，往外一点， 嗯，好，改动这个颜色。 好，那么现在做完以后，接下来咱就接着来写了。好，这个注意力机制都是几跟几呢？那接下来我们还是去把这个切过来，往下拉。首先我把这两句话给大家截下来。 你看能不能听得懂啊。好，Ctrl+C，把它截下来。 截完以后呢，大概是放到这个位置。啊，大家看看这个内容啊，Ctrl+C，咱不动它了，直接全贴过来，啊，字体就不缩小了。好，大家来看，首先这里边儿有个叫 y1 = f1(c1)，啥意思？就是预测汤姆的时候，我在这里边不需要知道我前面的词，因为它是第一个，所以你把这个 c1 给我就行。而预测追逐，这是我的第二个词，第二个词前面是不是有词叫汤姆啊？所以你不仅要把 c2 给我，叫中间语义啊，这叫中间语义，这个要操作，要注意。好，你不仅要把他给我，而且你还要把谁给我呢？你要把之前的那个 y1 这个结果要给我，以此类推。所以接下来我们来看这个 f1 是什么？你给我解释解释。 这个 f1，小括号 f1 是啥？ 根据信息包 C，就是中间语义向量 C， 和历史信息， 和历史信息， 历史信息就是啥？前面的词。你是不是根据这个所谓的中级语义向量 C 和历史信息，然后干嘛？来，说一下，叫 拼出新词的一个规则。 啊，拼出新词的一个规则。 好了，这是我们现在要做的一个事情。好，给它换成一个蓝色的。f1 是根据这两个信息，然后再换个颜色，根据谁呢？信息包， 还有一个叫历史信息，然后拼出来的，拼出来的啥？往上看啊，拼出来的新词的一个规则。就是我要预测这个新词，你应该基于谁来去做这个事情，啊，这是我们的 y1。 好，那接下来呢，再往下边看，这是你的 f1。好，那往下来看，下边有操作 f2，f2 是啥？f2 汤姆，汤姆是不是就是它？然后呢，f2 chase，啊，chase，chase 是谁？就是追逐，是这个单词。所以这里边你的 f2 是啥呢？f2 我们说一下，你猜，你的 f2 在这里面是什么？ 它其实就是，哎，Encoder 中对 Encoder 中对每个输入 词的一个什么呢？基础处理。 说白了，就是大家在嘴边儿一直想说的，简单理解， 简单理解，就是什么？ 就是词向量。 想啥呢，简单理解它就是词向量。 所以 f2 这个操作就是转成你的词向量。那我就懂了，噢，把你的汤姆转成词向量，然后外边乘以你的一个权重，乘以你的贡献，就可以了。把你的这个 chase 转成词向量，乘以 0.2。那有人说老师，这个是啥呀？这个不就是在这画的吗？先算相似度分，然后跟你的词向量再相乘。 看懂了不？其实就这图，这意思。那再来，f2 是这个，那你告诉告诉我，这个 g 是啥意思，在这里边？ g 啥意思？ 这个小 g 嘛，你看外边有个小 g，就这。 把上述的基础处理 结果，就是词向量。 能干嘛？ 按权 按权什么？ 拼接。 按权求和或者按权拼接，按权求和吧。求和的一个什么东西呀？ 函数。 啊，求和的函数。 好，OK，来了啊。权重在这里边等于什么？ 这里边的权重等于啥？注意力 分配系数。 好，这里边的权重等于注意力分配系数。然后接下来，我把这个给你换一个颜色。好，来，没了，到这咱就写完了。那现在有一个问题就是，那我接下来我怎么做呢？就到这以后接下来我怎么做呢？那就是我很好奇的内容了。好，咱们可以接着往下来看。你把这个呢稍微给它往上切一点点，切到这。 好，把这个呢稍微往上，也给它切一点点，切到这。来，我要开始写了。下面还有一段，还有一段是谁呢？是这段。 在这里边，f2 函数代表的是 Encoder 里面嘟嘟嘟嘟嘟嘟这堆。好，那你这个是谁啊？我就很好奇，把这段切过来，又来了，这是咱的第三段。 哎，诶？它没切前面那个？ 走你。 切到画图，来了啊。来，告诉我，他说 f2 函数代表 Encoder 对输入英文单词的某种变换函数。好，接下来往下来看，来个透明选择。 好，接下来往下来看，他又说，他说，比如 Encoder 是用 RNN 模型，f2 往往对应隐状态，g 是什么？句子语义的变换函数，一般来说，就是对它进行加权求和，等等等等等等，不念了。也就是说，上面的 f2 你可以理解为就是把汤姆转词向量。然后呢，0.6，来，我给你说一下，就这串，它其实就是跟刚才一样。你告诉告诉我，这个 f2 汤姆是啥意思？ f2 汤姆其实是汤姆。 这个 x 是汤姆。 能听明白不？这个是汤姆。那 f2 汤姆是啥意思？f2 汤姆就是给你转成词向量。 在这里边乘以的 0.6，0.6 是谁？0.6 就是你的第一个系数。 看明白这个关系了吧？跟它是一样的，只不过就是换了一种写法而已。所以说我们一直在重复这个事，希望大家一定能听明白。来，你帮我解释解释吧，这里边的句子都是啥意思？ 这个 j = 1，j = 1 是不是从第一个开始啊？那上面有个叫 Lx，哎，Lx 是啥？ 别看我呀，来说，这个东西是啥？ 啊？ 输入句子的长度。你说的很对嘛，就是这个意思。你看，你这句子是不是有仨单词啊？ 那我在这里边是不是就是 f2 汤姆、f2 chase、f2 Jerry 是不是就仨？ 对吧，然后，再来再来，继续。 呃，然后， 例如， 例如汤姆，chase，c h a s e，还有 Jerry，j e r r y，告诉我，它等于是几？ 它有几个词？对，三个词。 这不就很简单的东西，没有啥难的。 再来，继续。 Lx 解释了，还有谁？这里边你谁不会？ a 下划线 ij， 其实它没有下划线啊，我加下划线的意思是咱好理解。 好，a 下划线 ij，这是什么？ 注意力 分配系数。 啥？ 就是前面的 前面的多少？ 0.6， 0.2， 0.2，看到了不？你这里边是不是有 0.6、0.2、0.2？下次是不是就变了？变就变呗，无所谓。这是你的注意力分配系数，是这个操作。来，把它换一下。 换成绿色。 好，接下来把这个换一下，那就这样吧。来，再往下边，该谁了？还有谁？hj，hj 我觉得，呃或者咱再说一下吧，再具体一点。表示输入第，第几个词？第 j 个词， 第 j 个词，然后对生成， 对生成第 i 个 目标词的一个重要程度。 啊，目标词， 的一个重要程度。这个重要程度就是我们刚才说的权重， 啊，权重。 好，所以表示输入第 i 个词，对生成，表示输入第 j 个词，其实后面那个词是我们想要的生成的，你看，j = 1 就是第一个词。啊，表示输入第 j 个词，哎，对生成第 i 个目标词的一个重要程度，它这意思。 然后接下来我们往下来看一下。 那你会发现我想要做的事情是这样的。 别晕啊，你看，对生成第 i 个目标，我现在要生成 i， 我现在要生成 i。生成 i 以后，你告诉我一件事，我是不是要和你前面的每个词是不是都要算一下呀？ 所以你应该是从第一个词是不是到最后一个词？ 所以 j 的范围是从第一个到最后一个，噢，我明白了。 所以就是 j = 1 咱俩匹配一下，j = 2 匹配一下，j = 3 匹配一下。这样就是我要生成的词和这里边的每个词去作一个匹配分。 听懂了不？所以就是在这里边输入第 j 个词，就是这个词。 对生成第 i 个词，这是生成的，好的影响是这意思，别搞混啊。再往下，来，最后一项了，最后一项该谁了？该 hj。h 下划线 j 吧，h 下划线 j 它是啥？ 当然其实这个应该念 J 啊，我只念习惯了念勾。来，往下啊，这个操作它是啥呢？它是输入第 j 个词，然后接下来经过 f2 处理后的结果。 所以这个 hj 其实就是输入第 j 个词，经过 f2 处理后的结果。 啊，例如就是上面的 f2 什么？ 汤姆，其实说白了，就是你转词向量，f2 chase，c h a s e， c h a s e。 好，OK，那给它加点，好，所以整个这个句子，那接下来咱把它换一下，换成啥颜色呢？好，中间这个给它换成， 换成这个高亮的吧。好，接下来例如这个位置，咱给它换成一个黑色的，就行了。 好，到这我就写完了。那也就是说这个参数其实我也已经解释完了。那解释完以后呢，但是它的一共实现其实还不算具体的解决。因为刚才我们说了，Lx 代表句子里的一个长度，a_ij 代表它给的输出第 i 个词对句子第 j 个单词注意力分配系数，hj 代表的是它的语义编码，这声誉是不是刚才咱说过的东西呀？这我刚才已经写了。那接下来，它得到了这样的一幅图，好，停，哎，我告诉你，你猜这个图是啥？ 各位，你猜这个图是啥？ 这个图，Ctrl+C， 结束了，这张图你要画明白，结束了。 这张图， 这张图， 我给你放这儿，你看好啊。 这张图我给你放到这里。 你的这张图就是你上面的 这个 c1、 c2、 c3 怎么来的，每张图都是这么来的。 能听明白不？好，那接下来来吧，那我们来看看这里边该怎么写，跟上下串起来应该怎么写。 呃，要么就是你做一件事，你把这个字写到右边，你把这个图是不是写到下边也行，是吧？ 图走右边？走哪？走上面走下面走右边？ 我走右边试试啊，来，你看好，你要走右边的话，那这个图就得是这个样子的，你得把这个图放这。 是这意思不？好，把这个图放这儿。图放这儿以后，这里边这个句子是对左边那些内容的一些解释。 好，你把这个放到这里，就刚好你上下碰了一下。 我问你，我这样布局可以吧？ 能看清楚吧？就是上面这个内容是它的这个信息。少啥呀？ 噢，少半截是吧？ 应该是我刚才切的时候。 再写一遍？ 你能看清这几个字吗？ 能看清我就不写了， 根据历史信息包和历史信息，然后拼出新词的规则。 能看清这几个字吧？ 拼出 新词的规则。 哎，真的是。 不不不不不，主要是你花钱了。 别给我扣那么高的帽子是吧？ 根据，根据信息包， 这个颜色，颜色都与匹配上，然后这个， 拼出新词的规则。 哎呀。 凑合吗？ 哪一个？ 就这样吧，就这样吧。 不调了，不调了。 根据和又不是什么重要的信息是吧？ 花钱？你们听过最终解释权归我所有吗？ 哎真的是，花钱，花钱咋了？ 来来来，接着继续啊。我我不动了，我还是把它放放这里吧，Ctrl+C。 Ctrl+C，我还把它放这儿吧。 然后把这个图你可以放到放到这里一下，我一会儿好好切一点。 呃，差不多，就放这吧，就放这吧。 放这也行。 来，看着啊，看好这张图，我要开始写了。 那么接下来你先告诉我一件事，下面这几个是啥意思？就这几个，这是啥意思？ 这是输入词向量？ 这是输入词，这不是词向量，没有经过词向量的处理。 然后这个才是经过 经过 f2 处理，然后得到， 得到什么？ 得到什么？ f f， 听好了，这你上面写的那个 f。 得到 f，f 是什么呢？就是词向量解释，f 汤姆，f chase，然后 c h a s e，然后还有一个 f 叫杰瑞，叫 j e r r y，j e r y，Jerry。好，行，那它是经过这个得到。 我看看啊，上面有没有能让我直接拉过来的。 这不就是吗？ 啥色不对应，能看明白就行，挑啥挑。 得到这几个。 穿啥？ 穿死马真的是。 纯讲义它要。 除去唱歌以外。 除去唱歌以外， 随便猜一个。 唱哥解释对不对？ 就不让你唱，偏要你唱，除了唱以外其它的。来来，接着看，接着看啊。 上面那个 6 2 2，6 2 2 就是 a13， a12， a13，这是啥意思？它是不是按照上面这个操作？你看，如果把这个哥们儿给它弄成一个矩阵的话，它是不是就是这个样子了？ 你看， 把这个矩阵拉过来， 这个就是 a，a1 第一行的，第一行第一列，a11、a12、a13，a21、a22、a23，a31、a32、a33，能看明白吧？它是这个意思啊，所以说这里边的 a11、a12、a13 说的是这，说的是这行。 好，那所以说，来，你告诉我，这哥们儿它应该叫啥？在这里边它的角色应该叫 叫什么？ 注意力 系数，这就叫注意力系数。 来，你告诉我，g 函数这是干嘛？g 函数是干啥的？ g 函数， 这咋弄？ 挑啥真的在这里边，稍等啊，调整了刚才。 怎么怪怪的，就往下就拉不出了，再点一下。 偶尔真不好用，这块。 来，告诉我，这个地方是 g 函数就是干嘛的？ 把这些 啊这些内容是不是叫加权起来啊？加权起来，然后就是刚才说的 c = c = c 等于啥？ c 等于啥？ 现场写，这不有吗？现成的。 是不是等于这堆给它拉过来就行了？ 好了，那没了。那接下来在这里边就是我们所谓的一个结果。 然后接下来，你看，这个 c， 你告诉告诉我，这个所谓的 c 就是谁？ c 就是谁？ 什么 c？ 算了算了，来吧来吧。 我给你们干一件事，看着啊，神奇的一幕来了。 好，然后来看好啊，嗯不，先别这样截，我先在这里边画一个波浪线。 来个绿色的波浪线。 然后呢，就是 虚线。 你非得浪是吧？ 好，来看好啊，那我接下来我开始截图了，好好听，好好听。 这就是什么呢？这就是我现在给你画的这个操作，来，听好了。 这就是把这个 c1 画箭头到这儿， 我告诉你一句话，这就是通透，这个图叫什么？c1 的一个具体计算过程。 我讲完了，那你的这个 c1 它是咋算的？其实底层那一堆这样来算。那告诉我，c2 一会儿是不是也是这一套？c3 是不是也是这一套？就是你的权重系数在这儿变化，但你的计算流程是不是都是这一套？ 然后还有一个，你告诉我这个 c 是谁？ 这个 c 其实就是我们解码器 解码器 生成 生成谁？汤姆 汤汤 汤姆 时 哎的 汤姆 的时候 用的 用的什么？念一遍。 中间 语义 中间语义 向量 c，其实就是咱所谓的手 总信息包。 好了，我们给它换个颜色，换一个 这个颜色的。好，我讲完了，也就说在这里边，看好啊，你这里边的一个 c， 就是解码器在生成汤姆这个词的时候用到的中间语义向量 c，而这个 c 跟上面的这个 c1 是一模一样的。 能听懂不？哎，就是这个意思。好，行，Ctrl+C。 好，接下来我要做一件事，Ctrl+V，把它截过来，然后我们做一个上上下。 哟， 是不是还有点宽？ 刚好，刚好。 不是还好，是必须要正好。 行，所以这个图呢，就是它是这样来算的，你要搞清楚。所以我刚才想把那个字给你写下边，其实写哪儿也一样。 那我问你个问题啊，一会 c2 你会写了吗？c2 是不是跟这一样，乘以它的权重系数是不是得到一个新的中间语义向量 c？ 这就是加入了注意力机制。说白了，就是把那个权重给你考虑进去了。那权重是谁？权重就是刚才 Q 和 K 算的一个相似分数。 相似度越高，那我一会儿生成词的时候越参考你这个内容。相似度越低，我一会儿生成内容的时候，我越忽略你的这个信息，啊它是这个意思。好吧？来，接下来呢，我们把这个内容瞄下，这是加入，哎，Attention 以后的一個编解码的一個框架。来，我们保存一下啊。
