好，刚才呢我们讲完了注意力机制的一个分类分布。那接下来呢，我们要给大家讲讲关于注意力机制的一些简单的介绍。那刚才我们其实说，前面一直载本的那个注意力机制，啊它是叫什么？记一下这个词，叫软注意力机制。那这里边呢，有一个注意力机制的一个本质思想，就是 query，比如说，我现在想想找 target 里边每个单词是对 source 每个单词的加权求和，而权重是 source 中每个单词对 target 中每个单词的重要程度。这句话你们看懂了吗？ 看懂了。 又不说话。 到底懂哪幅？ 来，先看第一句话啊，target 里的每个单词，比如说 Tom， 然后是对 source 中每个单词的加权求和。来，你看一下，后面这个，这里边的单词是对这里边的加权求和，是不是通过中间隐向量 C 算出来的一个内容？这个能看懂吗？前半句。 好，后半句话啊，而权重是，权重是啥？把它换了，就是这里的权重。这里的权重是谁呢？就是大家所看到这个 6， 622。622 是不是第 1 个词的权重啊？622。好了，而 622 是啥？解释一下。 622 是不是第 1 个词 Tom 的？622 是啥？622 是 source 中每个单词 对 target 中每个单词，就是你这里的每个单词，对我这里每个单词的一个记下这四个字，叫什么？重要程度。我考虑你 6 分，考虑你 2 分，考虑你 2 分。但是不是从你这里面筛 60%，是怎么做？是不是拿着你的这个词向量，它是不是会有一个向量矩阵啊？拿着你的向量矩阵乘以谁？乘以 0.6，啊它是这样来做的，所以这个细节要搞清楚啊。那来啦，那接下来往下看这句话了，那这句话我们就解读完毕了。到这以后，那意思就是，比如说，我要找，拿这个 query 来举例，我这就不同步在图上给你标了啊，你自己看一下就行了。Query 比如说，我想要找那 Tom，to，啊我要翻译成 Tom，这是第 1 个词。那 Tom 的话，你得和这里边谁呢？key，在这里边 key 是谁？key 就是 Tom 这个词的标签，然后还有谁呢？还有叫 Chase，C-h-a-s-e，还有 Jerry，然后 J-e-l-l-y-a-r-r-y。然后如果有别的单词你就接着写。所以说我现在要算 Tom 和这个词的一个匹配分、匹配分、匹配分。最后这个 value 是啥？value 是不是就是具体的内容啊？然后其实你可以理解为是 Tom 的什么东西？词向量。 词向量。 然后呢，就是这一堆，value1 就是一会它的一个词向量，诶？叫词向量。 好，最终就是拿着你的 Q 和你的 K 算匹配分，算完匹配分以后跟你的 V 相乘，得到最终的结果就可以了。所以说，到这应该还能整明白啊。那往下来，就到了这里的公式了。这个公式呢，马上大家就会看到就这个公式，这个公式也是在哪呢？在这个位置，我们马上要讲到这里边，我先大概给你扫一眼啊。你会发现，这个公式其实跟这里边写的公式是非常非常相像的，只不过这有一个 Softmax、Linear、QK，QKV，是不是它是这样一个公式啊？就跟这个是非常非常相像的。那接下来我们先来看看这个公式到底是怎么回事，往下来走。那么 Attention(Query, Source)，来，你高速告诉我，大白话翻译的话，那就是在这里面我们要做的件事，Attention 是其注意力，Query 是什么？ Query 是啥？Query 查询嘛。Source 是不是你的每个单词啊？所以这里其实就是你的 Q 和 K。在这里把它算，i = 1, Lx，我觉得不用我说了，这是啥意思？ 是不是你的编码器里面第一个词开始，所有的词，是这个吧？来，这个操作有个操作叫 Similarity，这个是干啥的？ Similarity 这个是干啥的？ 不知道是吧？ 你没发现吗？它里面传的是一个 Q 和 K 吗？ 算 Q 和 K 的什么东西？Q 应该叫 Q 和每个 K， 每个 K 的 匹配度。 啊，其实就是相似度的分。好，所以说你在这里面就变成了，你看，Query，Query 是啥？Query 是 Q，Q 是不动的。 Q 是不动的，但是你的 K 是不是属于编码器里面的每个 K？所以 K 在这里边有几个？你看，K 有个 i，i 是啥意思？从 1 一直到 x，哦！那就是我的 Q，就我后面，我的 Q 和你左边每个单词我是不是都得算一次？它这个意思。那再往下，乘以什么？Value。这个 Value 其实就是刚才我所说的叫词向量， 哎叫词向量解释。好，所以就是拿着你的 Q 和 K 算匹配度，然后乘以你的 V 就行了。这个图还是比较简单的。所以接下来往下来看，看这个图大家能不能看明白不，这就是这个图在这里面写的一个内容啊。好，那接下来，你来看，整个这个位置就是，比如说，在这里边有个 Query，Query 上面的这个地方就是，呃 1234，然后什么 soft 的，然后怎么怎么样，等等等等等等等等一堆。然后我想说一句话， 我现在想说一句话，我想把这句话给它干嘛呢？给它 Ctrl+C 一下。你猜我想把它贴哪？ 呦，没地儿了。 我想把这个图贴这。 你知道为啥我想贴这吗？ 你跟我解释解释吧，这是在干什么？这是你的 Query 吧？这是你的 K 吧？这是 F(Q, K) 吧？F(Q, K) 在干什么？ 这其实就是我刚才所说的第几步呢？第一步，算， 算 匹配度分数。 啊匹配度分数，怎么算啊？F，F 什么？(Q, K)。 跟上来了吗？所以这是第一步，算匹配度分数。 哎，等会儿，这个匹配度分数是不是就跟， 跟我这里边是不是一模一样的啊？ 好，那你来看，算出来匹配度分数了，然后怎么办？结合你的 S1、S2，这不就是这里边拿着你编码器的和你的解码器的，解码器是不是就是右边这个？是不是这波？然后 S1、S2，类似 Softmax 归一化，你告诉我这是啥意思？ 这就是咱刚才在这边写的第几步啊？第二步。第二步是个啥动作啊？叫归一化。 好，转成，转成啥？注意力的概率。 好，这是第二步。然后呢，接着说，是不是阶段二完了？阶段三就是你现在是不是已经拿到概率了？拿到概率以后你是不是要在这里边乘以你的词向量？所以这个是概率，这个是词向量，最终得到你的 Attention Value。 能跟上我思路不？Attention Value 在这里边，它，你可以理解为就是你的那个总信息包。 总信息包。 好，来来来来来，哪个是第三步啊？这个位置是不是就是你的第三步啊？在这一块写吧，三是干啥的？ 加 权求和，然后呢？接着说，得到 Attention Value。 小一点。 加权求和得到 Attention Value，然后继续继续。 Attention Value 就是咱刚才说的叫总 信息包。好，我讲完了，所以这个位置就是你的总信息包，它就是这么算的。所以我想表达的意思是，一会算的时候你看，你用上面这个公式也行，算匹配度乘词向量。你用这个算也行，你看这个图也行，你只要能看明白就可以。 能听清我在聊啥吧？我把这个图看能不能，好像没地儿了。 不往上放，往下方过，看，我给你放这。 我给你放后面。 可以。 等下有这个图解，这个图跟左边

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:08:00", duration_minutes=8.0`

和这个图是一样的，你看它也行，你看这个也行。这里边露了个头，那就意味着你将来判的时候往右稍微扒拉一点就好了，啊也能看得清。好了，那么这里边是我们去讲的关于什么？关于软注意力机制，其实我就已经讲完了。下面还会给大家简单的看看就好了，这个不花太多心思，就是大概快速的去看。第一个叫Hard Attention。在前面我们使用了一种软注意力机制，你看，我们刚才讲了半天是不是都是软注意力啊？那你告诉我软和硬的区别是啥意思来着？软和硬的区别是在于，就是你给匹配度分数算出来的到底是0和1，还是说0到1之间的值。如果是0到1之间的值，那那个玩意叫软。那如果是说非0即1，那这个就是硬。这有点跟啥比较像？咱以前在学L1和L2正则化的时候，跟那玩意是不是比较像？L1就是你学着再小再小也不会变为0，而L2是不是可以直接干为0啊？学懂了东西你会发现其实都是触类旁通的。来继续往下看。这里边有个叫Hard Attention，就是硬注意力机制。那么硬注意力机制我想说一句话，你只要做到两点就行了：了解，啊了解。因为硬注意力机制一般目前来讲我们暂时不用，什么时候用硬注意力机制呢？后边大家会接触到一个知识点，那个知识点叫强化学习。啊那强化学习的时候才有可能去用它，目前来讲暂用不到，所以这个就不说了。后边还有一种叫Self Attention，是谷歌在，帮我念一下，在什么架构上提出来的？那你觉得这个东西要不要去学啊？要学。这个其实就是Self Attention叫自注意力机制。自注意力机制是咋回事呢？上面介绍的一般情况下Attention发生在了Target和Query和Source之间，而Self Attention指的是Source的内部元素之间和Target内部元素之间发生Attention机制，可以理解为，念一下。没看明白？Target等于Source，没看明白？我跟你翻译过来啊，你看，你以前的这种是汤姆 chase 杰瑞，然后汤姆 chase 杰瑞，那汤姆 chase 杰瑞你是不是这种套路啊？啊你知道啥叫自注意力机制吗？自己和自己玩。自己和自己玩。啊那老师，那自己和自己玩那有啥意呢？你先别管啥意，往这看，这个叫Target等于Source，是不是都是一样的吗？那有啥用？好，在这里边来，你看一下，给你举个例子。来，得得得，看下，对吧？你看，The law will never be perfect, but its application should be just, this is what we are missing in my opinion. 啊，啥意思？翻译下。正义可能会迟到，但永远不会缺席。好，来来来，正义为啥经常迟到？你找正义问去啊，你问我干啥。来，收回来啊。你看，我问你句话，这个是你的，你把这个当做是这个图里边的谁呢？你把这个左边这个当做是你的编码器，你把右边这个当做是你的解码器就行了。能听明白吗？但是我现在的不是说让你用左边这个去预测所有的话，而是让你去预测右边这个话里边，就是把这句话拉过来，这句话拉到这以后，你帮我预测一下这个its代表的是谁？就这个意思。好，那你是不是得拿着这个its在这里边跟左边的每个词去匹配是不是就算啊？然后最后它算出来，然后呢大家看咧，你看在这里边说its application should be just，怎么怎么样，所以它在这里边its它算出来两个概率，比较大的是这个law，比较小的是application。最后我们选大的概率law，所以这个its代表的是法律，啊法律，其实是正义。啊那就是正义可能会迟到，但是它永远不会缺席，这个它指的是正义。行了，那所以大概看看就行啊，这个后边还会说。从上图看，Self Attention可以远距离的捕捉，诶，等会儿，念一下，Self Attention可以帮我念下这几个字，远距离的捕捉语义层次的特征，its指的对象是law。你看啊，就是我在这里边得得得得得得得得，假设我写了很多，我突然在这个位置出现了一个its。这个其实到这个词的时候，如果你要是搁以前的情况来说，你是不是得在这里边把前面词全跑一遍啊？而现在你会发现，我居然在这里边还能实现长距离之间，我还能保证它的语义关联。也就是在说这里边，我其实只关注我的核心的那些词汇。所以即使我是长文本，我在这里边its也能很精准的找到这个语义到底是谁，啊是这种情况。所以接下来往下来看，那么远距离的捕捉语义的特征，是指着它，加入注意力机制以后做的事。那如果你要运用传统的RNN、LSTM完蛋。为啥？因为你想预测这个its的话，你是不是得把前面这个全做一遍啊？你做到这的时候可能语义都失真了，所以说在获取长距离语义或者特征，需要按照顺序来获取，远距离信息损耗比较大。啊就是有效捕捉和提取的可能性会很小。所以如果你要有了Self Attention，计算过程中会直接将句子中，帮我念一下这句话，任意两个token联系通过一个计算步骤直接联系起来，也就是说我的数据源是你，就是说我的source是你，然后编码器是你，我的解码器也是你。无论使用哪一个Q，我都可以快速的跟你建立一个联系。那这样的话，我就能更好的知道这里边每个词具体的语义是什么。能跟上来吗？那这样的话，一词多义这种情况自然也能大概看明白。行了，后面还会再讲，这个简单的了解一下就行了啊。那这里边是我们就讲的关于硬注意力机制和自注意力机制做了一个简单的一个介绍。然后呢这个简单的了解了解。简单的来说就是，你刚才做的这堆，我再说一遍啊，大家看到这个图里边，我再解释最后一次。如果你在这里边生成概率的时候就这，生成概率的时候，你的概率是0到1之间，比如说0.6，0.2，0.2这种，如果你的概率，就是权重概率啊，在这里边注意力概率是0到1之间，那么你就是属于软注意力机制。如果你这个概率生成的是非0即1，那你就是什么？硬注意力机制。好，最后一个就是，如果你的一个输入，就是source，和你的输出Target，他俩是一样的，这种情况下被称之为叫自注意力机制。能跟上来吧？好，来，就到这啊，有个简单的印象就行了，不要玩的太深，玩太深一会儿你就陷进去了。好了，到这，注意力机制大家已经玩的差不多了，来，我保存下。
