好，接下来呢给大家讲讲注意力机制的一个计算规则的实现。玩到现在呢其实理论该讲也都讲的差不多了，但对东西到底应该怎么做？所以接下来我们一块来做个代码去把它实现一下。好，我们一块看一下啊。首先，我们做的是Seq2Seq架构翻译呃任务的这样一个动作。来看已知QKV，V是内容，比如说我这里边有十个单词，然后呢每个单词呢32个特征。K是十个呃十个单词的索引，Q是查询张量。我的任务是输入查询张量Q，通过注意力机制来计算Q这个注意力权重分布，然后呢查询张量Q和十个单词的相关性，然后呢Q的结果表示，怎么样从一个普通Q变成一个强大的Q，然后等等等等。最后啊查询张量Q的目标是谁？其实就是查询张量。Q是用来查找我，那Q就是什么？我的查询张量。这其实这几句话都不用待见，因为Q我们之前讲过是不是就是查询的那个词？你查谁，谁是不是对应的那个内容就是K，啊就是Q。好，这里边它举的是十个单词和多少个单词来着？十个单词和呃32个特征，我觉得不好玩，我们稍微升一点难度。升一点难度以后，回头你在看我的代码就可以干嘛呢？再看这个内容你就比较好理解一点了。但是在做这个题之前，有一件事我得先说了。你看，整个这个动作其实还好，就跟我们之前搭建的神经网络差不多。我这来一个什么？init，然后呢再来个操作forward，这是不是之前前向传播的代码吗？但是你只要涉及到前向传播了，那将来势必就会有算损失以及什么动作呀？反向传播的动作。所以说这里边就回到咱之前那个话，如果我在算权重的时候，比如说有偏差，应该重点关注1 2 3这个词，结果呢，你算的是重点关注4 5 6，有偏差也无所谓。后面反向传播慢慢的你的权重，包括你的注意力概率它是不是也会逐渐啊就是还原过来？所以这个大家不用担心。那我险在想说的话是这里边因为多了一个额外的函数叫torch.bmm。这个bmm函数我们没学过，所以接下来我带着大家把这个bmm函数我们来一块处理一下，看看这个bmm函数到底是做什么的。在正式玩之前，我想先问大家一句话，有个叫matrix multiply，那个函数记得吗？matmul那个函数记得不？自己在心里面想想吧，这是干啥的？ 想不出来自己抽自己嘴巴了啊。 别别别别，轻点轻点轻点，别介意啊，我只是开个玩笑，别真打自己嘴。 来， 右键。 D01 bmm 函数介绍。 好了啊，跟着思路阿里直接写了。来看好啊，叫演示bmm然后函数的一个函数的 作用。好，接下来我想说句话叫bmm和matmul matrix multiply这个函数的应用场景。哎，这个我想给大家去解释解释这个事。首先，torch都是torch底下的啊，matmul它叫啥呢？叫这个单词matrix multiply，啥玩意？叫矩阵乘法嘛。 好，那接下来再往下边，它的应用场景呢主要适用于，听好了啊，它叫通用然后的场景。好，特别是 特别是 当输入维度不确定 或者需要 啊，广播时 广播时 然后呢就会用它。那有人又会问，老师啥是广播？那接下来咱们看一下，例如，举个例子啊。比如说10 10 3 4 矩阵 就是这个矩阵啊，挨着标点符号也是一样的，1 4 5 好，来，你告诉我这个结果。好，来了来。正常来玩的话，你觉得它能乘吗？最后这个，啊？ 不能乘。 你蒙啥呢？这怎么不能乘呢？ 三维的乘，啊对，你哈以前没玩过这吧？二维的乘，比如说如果是个3 4和4 5能乘吗？ 3 4和4 5能乘吗？ 能乘是吧？好，那如果我要是把前面这个换成10呢？那答案是不是都是一样的？对吧？10 3 4和10 4 5这肯定能乘啊。那好，那如果我这边这个维度我是个1呢，能不能乘呢？我告诉你这个也可以，所以它的结果就是多少呢？就是一个10 3 5。因为发生了一个广播机制，啊把广播机制，把这个1呢它会底层帮你变成什么？变成10。就是相当于是把这个1跟你前面那个10对，10个一样的全给它做处理，所以这个叫广播机制，啊是这个操作。那么如果你要是用torch.bmm这个操作，那来，听好了啊。这哥们是专门用于，听好了啊，用于什么呢？叫批量矩阵乘法。 啥叫批量矩阵乘法呢？比如说来我写一下啊，叫例如 处理序列 数据时 然后呢，接下来，比如说那听好了，RNN、T-A-S、G-A-S，Transformer，然后干嘛呢？效率 啊叫效率不高。 好，你在处理数据时，序列数据时，比如说你用RNN或者Transformer这种框架，你的底层用bmm比你用matrix multiply它的效率要高一点。好，大白话解释。 解释 来，开始啊，就是批量 处理 处理数据时， 然后接下来往下看，提高计算效率。 好，那啥意思呢？就是不用 不用 一组 一组 手动算， 而是 而是什么？并行，叫并行计算。 它做的是这个事。好，比如说，但是它不支持广播，如果你是10 3 4 然后干嘛呢？乘以这个刚才我说的那个14 5这堆，对吧？那有人说了，老师这个地方它会干嘛呢？它会报错。 啊你乘以1 4 5跟它都是一样的。一会儿再说吧，来接下来我们来看总结。 总结，那总结是啥呢？就是在 好，这个应该是个一。 应该是个一。让在在干嘛呢？在处理 让批量 批量 矩阵乘法 且输入是三维 三维张量 张量时，三维张量时，然后优先用，优先用，优先谁呢？bmm。就行了。就是在这个批量处理啊在批量矩阵乘法，然后且输入是三维张量，优先用它，因为效率更高。也就是说，未来你做的活，如果是三维的活，那优先用bmm。如果你是二维的，或者说四维的、五维的或者其他活，你用那个matrix multiply，它更通用，它啥都能做。所以你可以理解为这个bmm就是专门为了三维张量应运而生。为什么玩三维？大家有没有发现，无论你的RNN、LSTM和GRU，在做处理的时候，要的是不是都是三维矩阵啊？所以这哥们有点像，有点像啥呢？恺明教授他设置的那个恺明初始化，是不是专门就是为了ReLU而生？跟那个比较像，它只解决这一个问题，不解决别的，所以它不够通用。它只适用于然后你是三维张量这种情况。所以接下来来看啊，那第二个操作就是总结一。 第二个动作是啥呢？来，写，诶？打怎么？来第二个动作是当 维度，当输入维度然后不匹配， 不匹配，然后或者说嗯说维度不确定吧，说维度不确定。 然后或者或者干嘛呢？需要广播时，啊需要广播时， 然后接下来使用使用matrix multiply这个操作，用它。 那接下来回顾。 回顾，回顾谁呢？注意力 注意力 然后计算规则总结。 大家还记不记得刚才我们说的三种 注意力 哎三种注意力计算方式。 好，我想说这几句话，来听好，第一句第一句话，不管是 哪种规则，哪种规则 核心 都是 你看，第一种是咋算的来着？第一种是里边是个linear，linear里边是个QK。然后他俩的线计算比比分，外边Softmax，然后再乘以V，是这个意思吧？第二组是咋做的？第二组是在Softmax里边，linear的外边包了个tanh，tanh的外边包了个sum。是这样来做的吧？第三组是咋做的？上面先做个点乘，就是点积这个操作，下面再除以你的缩放，它是不是这样来写的？所以无论用什么，你用哪种规则，不管你咋算，它核心都是一样的，咋一样呢？算Q和K的一个叫什么？相关性。这个相关性是不是就是你的一个叫注意力 注意力什么？ 注意力概率吧？注意力分配概率。 好，那么接下来算相关性，算相关性，然后干嘛呢？这样写吧。 就是算Q和K的相关性转成概率。 然后再做一件事，叫用概率干嘛？乘以乘以谁？V。挑，挑选的挑啊，重点信息。 好，这是第一句话。 第二句话，只是 只是 只是干嘛呢？只是叫加个叹引号，算相关性 的方式 的方式 和中间处理 然后再来个啊不同。 哎，等会儿。算相关性和中间处理不同，那有哪些不同呢？来吧，你告诉我算算相关性我们有哪些方式？ 拼接。 例如， 拼接可以算吧？点积是不是也可以算呀？你看前面两种是拼接，后边是点积。中间处理方式来吧，第一个操作就是线性变换，第二个操作咱是不是加了个tanh那个激活函数啊？嗯，等等等等。所以说啊你不管用啥规则，它都是先算相关，转概率，概率乘V来算结果。然后只不过就是你算相关性的时候不一样。还有一个操作就是你转概率，算相关性不一样，中间处理不一样，其他的都一样。 接下来最后一句话就是大白话。 大白话 我要讲一个可能会令你饿的一个例子了。大白话，炒土豆丝。 炒土豆丝，吃过吗？ 有些人 先放醋。 先放醋吧？ 不过吐槽一下啊，这边那个师傅那个切土豆丝的那个刀工有待改进，他切的那个还是有点厚的，应该真的切的那个切的细一点，然后炒的那个炒的那个好吃。有些人先放醋，然后有些人 放奶油？ 你吃哪家的这个土豆丝啊？有些人先放醋，有些人后放醋。 但是目的 都是，都是干嘛？ 做出好吃的 土豆丝。 没啦。 土豆丝不放醋不好吃的。 好，来吧，来吧，当然这就不纠结了，就跟有人吃香菜，有人不吃是一样的，这个无所谓的。好，接下来来往下看啊。那我们开始来写了。所以导包 来啊，侧听，import torch。来啦啊，来了，来了。 一 创建一个形状为 为谁呢？10 3 4 的一个随机张量。 理解为 10个批次的 3乘4，3乘4 的一个矩阵。 好，input等于torch.randn然后10 3 4。 好，二 创建 一个形状为 10 4 5 的 等等等等，然后理解为 然后10个4乘5的。那这个操作我们叫它matr， 就是矩阵啊matr。然后接下来我们开始来写啊。 嗯 这个操作，行，一会儿呢我们刚才说了，是不是有个10是不是还有个1那个操作呀？你可以一会儿给它变一下，比如说把它变成1，啊这个操作。来吧，现在是个10啊，第三个动作叫批量矩阵乘法。 开始了啊，首先思路一， 这是大家以前所熟知的思路一。思路一就是用torch.matmul，matrix multiply函数。 所以你的res1，就是result1等于torch.matmul，input和它相乘。所以说这里边会有个，正常来讲应该是我们先说啊print f'res'，啊result1，然后是它，是这个结果。 然后咱先打它的shape吧，先看它的形状，再看它的内容。 好，res1，先看形状，再看内容。然后接下来我们来个华丽的分割线，减号乘以10。别来减了，杠点杠。 好，第四个动作就是我们要去讲的叫什么呢？叫思路二。 思路二 或者直接写吧，叫思路二。 思路二就干啥呢？用 torch 然后点bmm， 然后干嘛呢？函数。 result2等于等于谁呢？torch.bmm，还是把它俩相乘扔到这儿。接下来你看啊，我先做一件事，我把后面注释了，我不管它，我一会儿再说。右键我们来执行，看结果。你不用看数，你就看形状就行了。 我先问你一句话，啊先问你一句话，在这里边你来看它的这个结果是多少？10 3 5。为啥是10 3 5？ 为啥是10 3 5？ A的A的列数 A的列数等于B的什么？ A的列数等于B的行数，它俩是不是能乘啊？结果是啥？结果是 A行B列，是不是3 5啊？所以这个结果是10 3 5，没毛病吧？好来，所以说10 3 5。好，那我现在的又有一个问题，啥问题呢？来看啊，内容咱就不看了，随机生成的嘛，没啥好看的。现在看的就是形状这块。 这个玩意呢它是一个10 3 5，然后我想说大家往这看啊，那现在如果我这是1呢？我把上面那个注释了，我故意变成1呢？ 变成1呢？ 变成1正常来讲，这是不是就已经不匹配了？所以当我右键再执行的时候，大家会发现一件事，它还是可以的，还是可以。 为什么还是可以？来，往上翻我刚才说的一个词，它是一个通用的场景，特别是当输入维度或者说博弈台的几个字需要什么？广播。需要广播是啥意思？这个10跟这个1它会被广播，最后你的结果就变成10 3 5。你看结果还是10 3 5，而且没有报错。 看明白了不？这就只出 啥呀？ 啥？ 你瞎扯淡啥呢？变成3 4 5，3 4 5它在广播也不可能你变成类式啊。 好，他说的是把这个1变成3 4 5是吧？好，1变成3 4 5，一会儿我会给你们时间的，你想玩你可以自己去测一下。它其实算的是什么呢？它正常来讲在这里边算的是这些。然后去算匹配的时候，只有谁是特殊的？只有那个1这种情况。大家还记不记得以前咱们讲过维度转换，就是我现在写个中括号，比如说torch.tensor，tensor中括号我写个1 2 3。 来，你告诉我告诉我它的形状是啥样的？ 你只会看到一个什么？三个数。但是你告诉我这个玩意它是一行三列的还是三行一列的？还记得吗？ 之前我们是不是讲过有一个叫维度匹配的事啊？它会自动去做。不是不是说1 3也不是3 1，它会自动帮你去匹配。所以我想表达意思说在这里边都啊怎么sequence然后怎么d_model怎么怎么样，是维度不匹配。所以你在算的时候就是网络机制注意啊，必须是一这种情况。那现在我们就来到了什么呢？就来到了刚才这个操作。各位，跟着我的思路啊，我现在要把它换了。 换成啥呢？来，看好。 上边那个是都可以啊，来听着，都可以。我把这个注释重新给它打开，无论你在这里边是一个10 4 5还是一个1 4 5，它都是可以的。那接下来来看到这个，这个是我们的一个bmm。bmm我们先说，现在是属于形状都是一致的，10 3 4和10 4 5，这个形状完全一致，所以它的结果是10 3 5，这个没问题吧？ 但是，但是来看好啊，接下来我把它改了。 改成啥呢？我就做了一件事，把它从10 4 5改成了一个1 4 5。如果有关播机制，这个1是不是会被广播？那接下来呢我们来看看，到底有没有会触发什么事。好，接下来往下看，你会发现它在这报了个错。他说，啊'Expected size for first two dimensions of batch2 tensor'就不匹配。那为什么不匹配呢？一个是10 4， 一个是10 4， 另外的操作是什么？是个1 4，它俩不匹配。所以说在这里边给你出现了这样一个问题。那么有人就又会说了，那老师那另外一个情形，刚才测过了，10 10这个是不是可以啊？10和1这个操作这种组合是不是OK啊？好，那为什么OK呢？原因就是刚才我说过了，这里边会有一个什么机制来着？刚才说了叫广播 广播机制。 广播那个单词啊， broadcast。 b-r-o-a 啊broade b-r-o-a-d。 broadcast c-a-s-t，就这个操作。然后呢，它其实就是自动填充的意思。 broadcast在这，就是自动填充。然后把1把刚才的1 4 5 就这个操作，1 4 5 给你变成了多少呢？10 4 5。但是你注意啊，你注意，只有这个matrix multiply它有，下边这个bmm这个操作它没有这个功能。但是呢整个这个效果的话，那么它的一个效果啊是区别是比较OK的。且嘞就是它的效率比上面那个matrix multiply它的效率要稍微高一点。所以说我把它打开，打开以后有人说老师你测下。其实你测一次测不出来。你真正想测应该干嘛？在这搞一下当前的时间，等它算完了搞一下最后结束时间，两时间一减是不是就能算出来效率了？但是你测一次测不出来效果。你得把它带到实际的生产环节中，比如说多轮多批次海量训练以后再来做，这种效果会明显一点。所以聊到这其实就说白了就一件事。啥事呢？听好啊，聊到这就一件事，哪件事啊？听好，matrix 和啊matrix multiply和bmm，它俩的用法一模一样， 啊用法一模一样，都是做矩阵乘法。非得聊区别的话就是matrix multiply这哥们更通用，而且有广播机制。而你的bmm它只适合于我们之前玩的什么操作？三维的。啊如果是三维的你就考虑它，是四维的或者别的值的就不要用它了。因为第一，它没广播机制；第二，它在计算的时候效率只有一个，就是计算的时候效率高。 大家记不记得在大模型的底层 之前说过，大模型不直接啊或者说无法直接识别你的数据。它的底层全都是把你的数据转成词向量矩阵，是不是做各种乘法加法怎么怎么的？所以就意味着你大模型的底层是不是会有海量的矩阵的运算？所以bmm这个函数是基于这样的背景去产生的。所以这个事大家要注意一下。好，那这个内容就先聊到这。来，我保存一下啊。
