好，聊完了bmm函数之后，接下来呢我们来做一个案例。好，这个案例呢就是通过一个sequence to sequence去完成一个翻译任务。那么翻译是什么，单词是什么，怎么怎么样，查询张量，怎么咋地，这堆我就不再去说它了。那干嘛呢？我们开始来看一下整个这个动作。我把它拉过来，我们一块去看看啊。来，写到这，Ctrl+A全选。后边呢就是咱具体的代码了，都在这儿。这个就不再说了，我来带你写一遍啊。切到PyCharm中，在这里边我们做一件事，叫demo02，写上。那告诉我，这个操作叫什么？注意力，注意力机制，代码演示。好，那么来，案例写了。案例第一个叫也是注意力机制的叫计算流程。好，那接下来把刚才从课件上给它贴的内容给它复制过来。叫第一个任务描述。任务描述。任务描述是啥呢？已知QKV。好，那么V是内容，比如多少个单词呢？我把这个太少了，32个单词，每个单词多少个特征呢？每个单词64个特征。好，那再来，K是什么？不是10个单词的怎么怎么样啊，K是多少个单词的索引啊？你是不是有32个单词啊，你肯定32维。Q，Q是什么？查询张量。好，我们的任务是，来，把这个删除，往后缩一下。噢，这样，任务描述就有了。任务具体的作用也有了。查询张量Q的一个注意力权重分布。那然后看看他和这几个单词，不是10个，换一下，多少个？32个。相似相似度。然后接下来往下看，查询张量Q的结果表示。然后呢，再往下边，诶，它是由，不是有啊，是由。由一个普通的Q在这里边升级为一个更强大的一个Q。好，那么接下来，听好了，你倒告诉我一件事，你一会要怎么算你的Q和什么要算？Q和V？Q和V？Q和V最后要做什么事？Q和V算相似度？你扯淡呢！Q和K算相似度吧。算完相似度以后，你是不是还得乘以你的V啊？一会乘以你猜我们用什么函数？bmm函数，是不是在这儿？好了，那接下来再往下边第三个注意事项。查询张量Q，是这样的。来，咋回事呢？查询张量Q，查询的目标是谁，谁就是查询张量。然后接下来往下看，下边一个操作就是，来，例如，写到这儿啊，来，例如。例如，例如谁呢？查询张量Q是来查询单字“我”，然后呢，得不得得不得，然后self.Q就是我的查询张量，它是这意思。那接下来你想去做它，其实本质上来讲就是一个神经网络。那神经网络接下来写一下，叫MyAttention，attn，MyAttention类实现思路分析，我来给你写写。第一个，初始化参数，叫什么呢？__init__，然后来，说一下，魔法方法。好，参数，在这里边，二，二是什么呢？二是forward。forward你告诉我，self，以前里面是不是就传一个什么？就传一个x？那是不是代表着输入以后经过这样那样那样这样的一些处理是不是就可以了？现在我们要用的是谁来着？是不是叫QKV啊？所以说这个位置你可不能传一个，你要传谁？Q，你还要传K，还要传V，听懂了不？好，那来啦，那前面写啥参数呢？注意力机制，它前面要写啥参数呢？query_size，那再来，key_size，value_size1，value_size2，看不懂这俩是啥意思吧？output_size。啥意思一会儿给你解释，来。准备几个线性层。注意力权重分布，self.attn，这个是。好，注意力结果表示。注意力结果表示啥？按照指定维度进行输出层输出，输出层的一个，看吧，self.attn_combine，combine。那这个其实就是你的W。好，那应该是按照指定维度进行输出，别输出层了。来，接下来往下看，这个操作的forward，forward来吧，第一个是求查询张量Q的注意力权重分布。好，来，告诉我是谁？你的attention，attention weights，它是多少维度的？1，32。好，求查询张量Q的注意力结果表示。用bmm运算啊。attn，那我一会儿故意写个applied，applied。applied这个操作是多少呢？1，1，64。一会儿你会看到这个操作。那再来，它就是Q和和谁呢？上面的attn_applied。applied，融合，再按照指定维度输出。好，那这个动作是谁呢？output，1，1，32。最后一个，返回注意力结果表示。好，谁呢？来，你说，output。output是啥样的呢？是这个样子的，叫1，1，32。估计你都已经听懵了，注意力权重分布。你猜这个attn weights是多少？啊？1，32。是不是不知道我在说什么？好，我要带你看个算啊。来来，咱们先写啊。写完一会儿我要告诉你，最后我会带你玩一个这个动作，在里面给你做个填充。这里边有个什么动作呢？有一个英译法，在这里边有个操作，就是我们要做的一个叫编码器这个动作，看到这个动作了吗？我现在给你玩的其实是这事，我一会儿会给大家做个填充的，好吧。来，跟着思路啊，我们开始来看。那么首先第一个动作不用想，肯定是干嘛？先导包。导包，import，我们先写上torch。再来个操作就是import叫torch.nn as nn。再来个操作就是import叫torch.nn.functional as F。这个是不是没毛病啊？这里边拼的是它里面的一些函数，函数。一会儿用到谁了我们再说。来啦，开始了，todo1。todo1，todo1我们要作的事就是自定义注意力，自定义注意力机制模块。实现Q，叫查询，查询张量和键值对K，KV的注意力计算。诶，老师，怎么是Q和KV的一个计算？因为KV是一家，Q是孤家寡人。你得先拿着Q和这里面的K运算，然后匹配完了再根据K找到V，是不是才能拿着这个Q和V去做运算？听懂了不？诶，那再来，下一个动作该干嘛了？来，class MyAttention，attn。然后你想搞模型，那第一步就是继承自module。好，那接下来来啦，这个操作就是attn，attn这个叫注意力意思。好，来，接下来写了，一，初始化，叫初始化函数。来吧，怎么初始化？define，然后写上一个__init__这个动作就行。但是呢我觉得有一点不爽，那我要一会儿写，里面写注释，我又得从什么1.1、1.2开头，我这样写你看能不能听懂啊。我这个是todo1.1。1.1的意思是啥呢？就是第一个大步的第一个什么？第一个小步。然后开始来写了，里面要谁来着还记得吗？我刚才说了我要query_size，我要key_size，我要这一堆。有人会说老师你这一坨都是啥，我直接写了，这个叫初始化函数。叫用于初始化，初始化谁呢？叫注意力机制的核心参数。这都谁呀？query_size，这个是查询张量的维度。查询张量是啥意思？Q。比如举个例子啊，来，你看啊，你将来在这里边去玩这个事，就这儿。来，玩这个动作，你告不告诉我一件事，咋事嘞？你现在这个Tom在这里边，查询张量，你的Tom在这里边，它肯定不是Tom的一个汉字，它的底层是不是也得用词向量的形式去表示啊？所以你到底是个几维的？用4个还是用5个数字表示，这叫查询张量的维度。那再来，key_size这个就是叫键张量的维度。键张量指的是谁呢？就是你要拿着这个Q和这里的每个K是不是去运算啊？好，是键张量的维度。那再来，value_size1，这是叫值张量的序列长度。好，值张量的序列长度，然后即干嘛呢？有多少个单词。也就是说在你的这个编码器里面一共有多少个单词。那value_size2是啥意思呢？它是值张量的一个维度。上面这个value1啊，是值张量的序列长度，啊，就是有多少个单词。现在才是，你看，我这是几个单词，我这是3个单词，所以上面这个位置它就是3。那再来，值张量的维度，值张量的维度是啥？词向量。好，比如例如，例如多少呢？64。噢，我明白了。那一会儿就是用64个数字来表示其中的每个单词。我这一共有3个单词，每个单词用64来表示，所以说我一会儿我的形状应该是多少？念一下，多少？说3，64，对吧？这样写不太对，value_size1，value_size2。看懂了吗？前面是多少个单词，后面是不是每个单词用多少数表示。再来，output_size不用我说了，你应该会了。来，开始，写了。第一步写什么？super。出super后面，第二步干嘛？给个参数吧，后面用的时候可以直接拿呀。来，拿些参数。query_size等于query_size，这个是什么？查询张量Q多少维？往这看。64？棒槌，哥！你一共有多少个单词啊？3个单词你哪鼓捣出64个。所以查询张量的维度，查询张量维度不是拿着这个词跟那32个词全部去比对一遍嘛。好，来，多少？32。self.key_size，key_size是谁？键张量的维度，32。好，再来，value1。刚才说了，叫值张量V的一个序列长度。32。value_size，叫维度，多少？64。来，output_size。叫什么？输出张量，输出张量的什么？的维度。第一个多少？32。输出是32啊。好，再来，第三步，干嘛？注意力计算层。来，说吧，后面怎么说？将Q和K拼接后映射到值序列相同维度。比如输入一共Q是32，上面这个是不是就是32？加上K，K是多少？32。等于多少维？64。然后输出维度是几啊？32。好，就是我现在用64个数字来表示你，但是最后呢我还是会把你输出成32，再往后做，看这个动作。好，来吧，那再往下，这里边应该怎么写啊？注意力机制等于nn.query_size加上，然后还有谁？好，这几个，来吧，那继续，接着往下来写。嗯，这样写不太... query_size加上它，然后加上value_size。嗯，应该是一个query_size加上一个key_size。query_size加key_size，不是它。那完了之后，后边写成一个value_size1，value_size1这个操作。它俩相乘，value_size1这个动作。value_size1在这里边是一个多少？是一个1啊，1啊。这里边是1，value_size1。就是attention注意力机制在这里边，32加32等于64，输出维度是32。输出维度32跟这个value_size1匹配，所以是这个，value_size1。然后呢，value_size1之后，那接下来再往下边，这个操作往前翻，就是你的query_size加上一个key_size，这样一个操作。好了，那接下来来吧，我们开始来看着。你知道它以后，那下一步应该做什么？叫注意力融合层。好，要干嘛呢？叫将原始的一个Q和注意力加权后的V。这是原始的Q啊，原始的Q查询的，和注意力加权后的V，然后进行一个什么？拼接，叫融合后映射到输出维度。来，self.attn_combine等于nn.Linear。来吧，这个动作是self.query_size加上self.value_size2。那接下来输出的是self.output。好了，有这样一个动作。好，那接下来来吧，接下来我还接着说。这个就变成随着写就得了，行啊。输出维度多少啊？32吧。32加value_size2，value_size2是64，等于多少？96。但是96你最后输出维度是不是还是32啊？好，来，继续。第五个，第五个该干嘛了？怎么闪播？todo2。1.2。todo1.2是不是该上边的动作往下挨着写的内容啊？好，来，这是两个线性层啊，两个线性层。todo1.2，接着说。前向传播。计算计算什么？权重和输出。好，define the forward。接下来我们来写了，第一个是Q，第二个是K，第三个是V。好，QKV。那接下来来吧，这里边做的事就是前向传播，计算注意力权重和输出。居中。来吧，Q是什么？查询张量。好，形状，形状是什么？1，query_size。所以是多少？来，这个是什么？1，key_size。所以它的结果是？V，它是，错。value_size2。多少？32，64。是不是感觉有点晕晕的？不知道在干什么？好，先写啊，一会儿给你讲。一会儿我会带你到图里面给你说，咱先把代码写完。那接下来第一个就是计算注意力权重。好，那么怎么计算呢？来，跟着思路啊，1.1这个叫拼接Q和K。还记得注意力分配，注意力分配概率是怎么算的？是不是把你的Q和K先做拼接？拼接完了后边跟个linear，然后等等等等那一堆嘛。是吧？来，所以先拼接你的Q和K，怎么拼接？维度变换。加 1，64。所以qk_cat等于，你把她俩做一个拼接就行了。cat，然后这个地方不能直接这样写qk。然后来，怎么说？Q的什么？0吧。和谁？K的0吧。然后呢，这个动作。来，再来，dim等于多少？dim等于-1。好，Q的0，K的0是谁？1，32，1，32相加，在这里边就变成了什么？1，64吧。哎，是这个动作。那再来再来，往后说。qk_cat。qk_cat，好，这一坨。好，那大概算明白不？后边还有一堆的代码，代码的话我们一会儿说，咱先把这个这里边的内容写完，咱一会儿写测试啊。好，第二个动作，拼接权重我们拼完了，那下个动作该啥了？嗯？通过线性层，好，计算注意力得分。然后来，维度变化。多少变多少？上面输出是不是1，64啊？来吧，里面这个动作应该怎么写？思考思考。是不是把它扔进去啊？好，来，它的形状。来，继续。第三个怎么说？用softmax将得分，来，结果是多少？好。说。归一化。那attn_weights等于什么？F.softmax。所以知道刚导包干嘛吗？在这儿用呢。F.softmax然后等于，attn_softmax，然后后面写上动作，等于什么？嗯，dim等于-1吧。好，来，继续往下写，所以它的概率分布就是1，32，到1，32这个动作啊。概率分布，1，32。来，继续。第四个，权重注意力也有了，我们形状怎么还没变呢？来，接着说。又用 1，2。64。说。说呀。不是那个。叫使用，对。其实应该加一个。这个动作应该是你的第二个动作，第二个动作就是叫应用注意力权重。或者注意力加权，求值张量V。好，来吧，那V怎么写？注意力权重。expanded。这样写吧，attn_weights_expanded等于，等于什么？unsqueeze，然后写上一个0。那为啥写它呢？这句话的意思就是叫扩展，扩展，记好，扩展。注意力权重维度以便匹配V的批次维度。例如，即，1，32。啊？算出来多少？来吧，接下来第2.2。使用bmm函数执行矩阵矩阵乘法。维度变化呢？1，32乘以1，32，64等于1，1多少啊？1，1，64。好，那于是这个动作是，applied等于bmm，把它扔进去。扔进去以后乘以你的V，对吧？接下来这个操作是print一下。形状。紧接着呢？第三个部分呢？融合原始查询Q和和什么？注意力加权后的谁？V。来，怎么说？继续写。Q output，output_cat等于torch.cat，cat里面写上谁呢？写上一个操作就是Q还有你的applied，然后把谁呢？dimension，然后-1这个维度，然后传进去。传进去以后，接下来这个操作就是3.1，叫拼接，拼接让Q和Q和什么？V，维度变化。然后就是多少来着？1，1，32，1，1，64，变成1，1，96。好，来吧，print一下。print，output_cat的形状就是刚才你看到的那个值。那接下来3.2，3.2是干嘛的呢？通过线性层降维到输出维度。好，降维。好，来吧，线性层降维到输出维度，那就是output等于self.combine，然后这里边output_cat扔进去。那么你在这里边维度变化就是维度变化会从你刚才看到的1，1，96，1，96然后变成1，32。然后呢，变成1，32以后，接下来我又再变成一个叫1，1，32，所以这个操作。那于是这个动作就是你看到的1，1，32。最后3.3，3.3，就是输出结果。应该叫返回结果啊。返回结果是谁呢？返回结果，这个操作叫return。return谁呢？return output和你的权重。我先说啊，output在这里边你的操作是个啥呢？是个1，1，32。后面有个操作叫，哎，你的权重，是个1，32，没了，就到这儿。那再往后边，你猜我该干什么了？我是不是该写那个测试代码了？但我告诉你，我现在跟你说的这一堆可能很多人都有一点懵，甚至不知道我在做什么。好，那我多写完了，他不知道我在做什么。原因很简单，因为这块大家没有看一个图，你没看这个图你是不会明白的。哪个图呢？就是这个图。在这里边往下拉，看到了没？这里面有个sequence to sequence，它的底层，encoder它是这样一个形状，attention注意力是这样一个形状，再往上面，这是你的decoder，是你的解码器，它是这个形状。我我在刚才给你讲的时候，我的脑子里面是一直有这个图图形的。诶，我得照这个图，比如我这步算数是谁，写到哪里，在这里边做什么组合，这个参数到哪里，然后将来在这里边做了什么变换等等等等，啊，它是有这个动作的。所以我想表达意思是课间你去看着下，在这里边有内容叫注意力机制。注意力机制呢在这里边就是听好了啊，在上述的这个架构中，就是这里边加入注意力机制有两种，一种是TensorFlow版，一种操作就是你看，这我们写的叫什么版本，念一下，PyTorch版。好，一种是TensorFlow，一种是PyTorch。那你觉得这个TensorFlow大家要不要花重点时间去看看呢？不需要，因为TensorFlow我们都不学，所以一会儿呢我可能会跳过TensorFlow，或者说我会大概说一说，然后我们就直接去讲PyTorch这个版本，这个是重要的。讲完以后就跟那12个参数一样，我需要大家在你的脑子里面记住这张图。我一会儿来了以后先把我的测试代码写完，说明我的代码没问题，然后我再基于这个图把我刚才那个参数我给你加上去，告诉你我在做什么。能听懂我在说什么吧？哎，这样一套你就明白了，不然的话单看这个你是一脸懵的，根本不知道在做什么。所以一会儿我是要结合这个图往里面去硬挫参。你能看懂的就只有什么？只有数字，但是呢一个一个数字都能看懂，但是把这个玩意儿呢就放到一起可能就看不懂了。是因为少了一张图，我一会儿再给你介绍一下。行，那注意力机制它一个简单的计算呢我们就先讲到这个地方。课间有时间了，再次强调一下，课间有时间了去看看在这个章节里面，看好，在这儿。第三章，RNN背景，注意力机制，然后在这里边有一个这个动作，看到了不？第二种，PyTorch版本。去把这个好好看看，下一刻我就要用了，看看它，好吧。我先把这个图丢到这儿啊，来，我先保存一下。
