好，接下来就给大家演示的是关于案例的数据处理部分。那这块呢，我们要有三个动作来玩，分别是读数据到内存、构建Dataset以及构建DataLoader。好，那接下来我们先来完成第一个动作，就是加载数据到内存。那整个这三个动作呢，都是要求大家要掌握的。好，那首先第一步操作就是在这里边要导包。导包，哎，导包，这里边大家也能看到，有个叫torch.device CUDA。这个CUDA知道是啥不？就是咱的一个GPU环境。所以说，接下来我会用这段代码先教大家一下，怎么样去搞咱们的一个哎GPU环境。啊，那接下来跟着我的思路啊，我们就直接开始了。首先，我们先切换到咱们的一个PyCharm中。在这里边我们做一件事，来把它搞掉。在这里边我们选择新建一个项目，这个项目名我们叫它day0，day06。好了，跟着思路啊，这个非常非常有意思。好，那既然我选的NLP_base，我先选到这个沙箱和target合并。来，先干第一件事，在day06这，右键建一个文件夹。这个文件夹呢叫data。去我发给大家的资料里边有一个数据集，这里边有一个叫English French然后v2，把这个给它贴过来。贴过来以后呢，下边还有个动作，大家看一下啊，这就是我们所有的哎这些句子了，那左边是英文，右边是法文。好，那再往看边，大家看一下这个。刚才呢，有同学会发现我已经给大家分享了一个这个软件包。啊如果你是Windows版本的同学，而且电脑里边有英伟达的显卡，那到时候你就可以去装一下这样一个控制面板，啊把这个软件去装一下。好了，那接下来如果有你就不需要装了，如果没有到时候装一下，我一会儿教你怎么去更新啊，跟着我的思路。那现在我们需要在day06这去建一个新的脚本，今天其实也就是这一个，dm01，然后呢叫英译法案例。好，来，跟着我的思路。案例我们写上也是叫seq2seq，然后框架。这个叫句子到句子模型。然后这里边呢我们要做一件事，即然后RNN的一个什么？n vs什么模型？这是RNN分类里边的哪一个？n vs什么？n vs m这个模型啊，要注意啊。好，框架。可实现 可实现什么操作呢？机器翻译，哎比如我们做的就是一个叫英译法。好，来，接下来跟着思路啊。基于GRU，叫基于 基于GRU，GRU然后的seq2seq，然后seq2seq框架，模型架构吧，实现然后翻译的一个过程。来，先看啊，整个翻译的过程，第一步，step 1。step 1你要做的事就是导入什么？导入工具包和工具函数，就是那个F对象。那step 2，你要做的事情就是对持久化 持久化文件，啊就你的那个文件啊中数据进行 进行什么？预处理。然后以满足模型训练要求。好，接下来step 3。step 3要做的事情就是构建基于GRU的一个编码器和解码器。好，那接下来step 4，你要做的事情就是叫构建模型训练函数，然后呢并进行一个训练。step 5，最后一步了啊，step 5构建模型评估函数，然后并 进行测试，然后以及，以及什么呢？attn, attention，就是注意力机制效果分析。好，那这里边我先给大家写个东西啊，就是按照刚才的内容，我要给你扩展一个点，啊扩展。听好了，来来来，这些大家一直说让我们去讲一下这个玩意儿，现在我们扩展一下，而且也留到神力中。扩展什么呢？如何设置 设置pytorc-如何设置PyTorch，啊然后程序在代码，在GPU上运行。好，这是大家很好奇的一个点，对吧？那接下来呢，我来教教大家，我先说说这个步骤啊。首先先说第一句话，Windows，听清，Windows，Linux，然后Mac，Mac注意啊，必须是M芯片。M芯片，你M1都可以，M芯片然后呢均可。好，再来，听好，Windows版，就是，再来，Windows 无独显，啊就是没有独立显卡，然后Mac版如果是Intel芯片，IT啊，Intel芯片，好听好了，叫不行，玩不了。老师为啥？这是硬件问题，解决不了。好，那接下来，那老师独显怎么看？在你的任务栏这个位置，右键是不是有个任务栏设置？看到了不？然后呢，上面有个任务管理器，看到了吧？点一下啊任务管理器。在这里边选到性能这个位置，点到性能这拉到最后，看看你这GPU有几个，这是你的集成显卡，然后呢这就是你的独立显卡。只不过我这个可能有点low，我这个是RTX 2060的，现在是不是已经到5090了？对吧，可能60系列马上都快出了。所以说我想表达意思是，我这个虽然它也能用，啊那它能用。所以说这个呢就是你的集成显卡，集成显卡，这个是你的独立显卡。就是英伟达，看这啊，英伟达什么什么什么什么，你找找你那有没有。就是你的编号跟我这可能不一样，对吧？那有同学说老师，我这里边根本就没有GPU这个选项。那你想想是不是你最近刷过系统？或者说你刷完系统以后你没有去装你的这个所谓的显卡驱动？啊没有装显卡驱动。如果那你就去电脑，去网上搜一下你这个电脑的配置，看看它有没有这个所谓的显卡，啊这个带有这个英伟达之类的显卡。然后还有一件事就是，如果你不想去网上搜，你就直接在这里边把这个软件装一下就好了。装的时候它会提示你，如果检索到你本机有，它就会让你用了，如果检索到本机没有，它就会给你报错。行了，收回来啊。所以说我告诉你这俩都不行，然后有没有独显，然后自己不会看的就去网上搜你这个型号就可以了。那接下来，第二个动作就是去DOS 去DOS，DOS窗口然后做一件事，查看你本机的一个叫CUDA，CUDA版本。好，怎么看呢？CUDA版版本。怎么看呢？非常简单，就是输入英伟达，NVIDIA，啊英伟达。好，那么-smi然后即可。好，接下来第三个操作就是去pyto-PyTorch官网，然后找，找什么呢？对应你，对应你啥呢？哎叫CUDA版本的一个安装命令。安装命令。好，那么py-PyTorch官网，官网是这个，啊叫https，https然后冒号//pytorch.org/，然后这个操作。那再来的操作呢就是例如，啊这里边写一下叫安装命令为 命令为，我一会儿给你拉过来，我让你看看我的是什么。pytor-没有这个8啊，叫pytorch，PyTorch这个版本。好，接下来再往下边，那装好以后第四个操作，我给你一个建议，叫推荐，推荐干嘛呢？新建一个新的沙箱，然后干嘛咧？去里边玩。老师，为啥呀？因为那个GPU版本跟那个CPU版本，它俩不能共存。也就是说你装了GPU，你就不能装CPU了。注意啊是在一个沙箱里边，你装了GPU就不能装CPU了。所以说咱以前我让大家用的这个环境叫nlp_base大家有印象吗？你用的其实就是CPU的环境。如果你现在一会儿去官网上把那句话pip install什么都都都都，你往这里边一装，完蛋。那它就变成一个GPU版本，你的CPU版就用不了了。所以我建议大家就是搞一个新的沙箱，比如说你看我这里边有一个nlp_base2，你们看到了不？这就是我的GPU环境。啊这就是我的GPU环境。所以说我想表达意思是搞一个新的去里边玩，然后conda create，还记得怎么玩儿的吗？-n nlp_base2。然后接下来conda activate, activate nlp_base2，切换到沙箱，这个我不演示了，应该都会啊。再来pip，啊pip，pip什么呢？pip install然后什么什么什么刚才那个命令。就是叫运行上述命令，就这个安装命令，就行了。然后呢点点点，我一会儿给你拉过来。最后一个动作就是干嘛咧？在第五个操作里边写下啊，叫在你如果是建新的沙箱，在py-在PyCharm中，PyCharm中，然后干嘛咧？关联新的一个沙箱即可。好，那么干啥咧？再做一件事啊，运行下边的一个测试代码。测试代码我马上给你写啊。来，第六步动作就是我们要说如果OK-如果不OK，大概率 哎对了，额外给你写个命令吧，删除沙箱是哪个？conda conda remove啊，-n沙箱名，沙箱名，然后--all。这个是删除沙箱。如果操作失败 就删除重来。不要再你的那个base沙箱里边直接去运行这个命令啊，一会儿不要在base里边直接运行这个命令。要是真装装失败了，你一会儿得pip install自己在那卸半天。有可能你的base就废了。你的base环境如果废了，那你到时候就得把Anaconda卸了重新装，那就很麻烦，所以最好别玩它。不是说不能在里边玩，而是你的试错成本太高。要是我们在里边玩那随便，那崩了就崩了，我们自己会把那个包给它卸掉、更新版本或者什么。但是如果你自己玩，你的那个base沙箱如果说你的环境崩盘了，一会儿要我帮你卸十几个包装二十几个包，那这事我不干，你自己卸了再装。所以说建议就是你自己搞个新的沙箱去里边玩，真的玩崩了，把沙箱一卸，重新来。跟上了吗？但是你知道为啥我这给你写了个沙箱名--all吗？因为有的同学他真的是无脑复制代码，他都不看。上边第一个，欻把沙箱装好了；第二个切换沙箱；第三个CUDA环境搭好了；得，把沙箱卸了。你不要笑，真有学生干过这事。就无脑复制粘贴复制粘贴，他看都不看。他就说：“老师，你看我是按你的，按你的做了，然后结果你看我就偏偏运行，刚才还好好的怎么突然提示我找不着环境？”真有，大学里边多傻都有，千万别干这事啊。所以我这才能给你写了个沙箱名，我没有写nlp_base2。你不一定非得叫这名，你自己随便写，你甚至可以叫nlp_base然后GPU都行，随你，随你。我就叫nlp_base2了啊。但是注意一件事，如果你建了一个新的沙箱，那就意味着它里边是不是又会缺很多包，什么jieba或者之类的一些包是不是又没了？你一会儿又得pip install再装一遍。啊这得再装，这是你最后玩的一个环境了。啊这是沙箱这种。其实还有种技术啊，还有种技术你们倒都可以上网上去查一下，很简单。就是你可以创建一个基础的环境，就是你在网上搜，创建一个基础的沙箱，在这个基础的沙箱里边把jieba呀、torch呀，然后等等等等之类的这些包先装上，装上以后，然后你下次再创建沙箱，你去搜这四个字，叫克隆沙箱。意思就是说基于你之前建好的那个基础，比如把最常用的五六个包我装进去，我下次再玩，我直接基于那个沙箱克隆一下，那现在这个新的沙箱就不用再装，环境直接就有。能听明白我在说啥不？你搜这四个字就行了，克隆沙箱，其实很简单。那要说老师你为啥不教我这个动作？原因很简单，因为克隆的话，你得确保你的那个Python版本之类的都是一致的，而我的每个沙箱Python版本都不一样。比如我这个3.10，那个可能是3.12，我的都不一样，所以我没有去设置这样的一个动作。那要说老师为啥你没有设置？原因很简单呀，如果我的几个沙箱都是3.10的，那我还要设置它干什么？我就一个就够了。所以你想玩你可以搜一下，有个动作叫克隆沙箱。好了，说回来，如果不OK啊，大概率是什么呢？听清，大概率是你的这个动作叫显卡驱动，就CUDA，CUDA这个版本 然后和你的一各pyt-PyTorch，PyTorch然后不匹配。建议是干嘛呢？就是直接更新驱动。刚才我是不是发给你们一个安装包，怎么更新驱动在这，我一会儿给你讲啊，我一会儿说。来，先跟着我的思路，我先把测试代码给你写了。接着说，这是我们的导包。导包是怎么导的呢？就是import re。re是干嘛的？它是叫正则表达式相关。正则表达式相关。好，那么import我们还需要一个torch。这个我就不写了，import然后torch，哎有了，那我就直接用了啊。torch.nn as nn，然后import然后torch.nn，然后里边有一堆自己的函数，functional as F，as F。然后这个操作我们要写一下，from torch，然后torch.utils，然后这里边有一个操作，data，import这个大家也熟了，Dataset，还有一个叫我们的DataLoader。这哥们儿是不是都老朋友了啊？那熟的我就不写了。再来个import torch.optim，这干嘛呢？as optim，这是不是你的优化器啊？import time，哎，opti-这个是这个啊。optim，optim。这个是你的时间模块。import random，这是干啥的？这是你的一个随机生成的这个操作呀。那再来的操作就是import，import谁呢？matplotlib.pyplot as plt。告诉我这里边哪一个你不认识？哪个不认识？都认识吧？除了第一个re没咋玩过。其实之前玩数据处理pandas的时候，re你应该也玩过。之前老师是不是教过你正则化这块呀？正则表达式学过吧？对，其实就是这个动作。还有，来，from然后有操作，叫什么呢？tqdm, tqdm import，然后tqdm。还记得这个东西吗？这个玩意儿是啥？对，进度条。你学它学得不快，写这个学得挺快啊。导外表，一个好看嘛，好玩嘛，果然兴趣是最好的老师。来，接下来，我开始教你了啊。设备选择，设备选择，来了啊，来了。叫我们可以选择在CUDA，就是你的GPU，然后或者CPU上，然后运行你的代码，运行你的代码。好，接下来看好了，就是来来来来来。那么你这里边看好，这里边我们开始来写了。怎么写呢？就是我先说这是Windows写法，好，这是Mac写法。前提啊，前提是先把上面这个动作给做了，这还沒做，我一会儿教你怎么做。跟上了吧？好，那接下来我先来个效果演示啊。那第一个操作就是Windows怎么写呢？device，device等于，device就是你的设备，torch.device("cuda" if torch.cuda.is_available() else "cpu")。这个就是用来判断你的设备就是当前这个电脑支不支持你的CUDA环境。如果支持，就返回cuda，如果不支持就返回cpu，就行了。那接下来呢在这里边我们写上一个叫print，print啥呢？就是当前设备，写个device就行了。Mac写法我和你说一下，device，device等于，等于什么呢？叫"mps"就行了，我给你注释了。Mac写法就是也就写个device = "mps"就行，别的不用写。然后如果是Windows写上面这个。跟上来了不？好，来看了啊，看了啊。来，右键运行。你猜我这啥环境？cpu。为啥cpu？我是nlp_base，我没切沙箱，我这cpu。当我切到nlp_base2的沙-时候，你看我这沙箱切了，有没有发现，中间在改包？你第一次玩这个动作会很长，你等会儿就行。然后呢后边再切换就会很快了。然后看好啊，接下来。看什么？你看，updating，啊，什么什么什么，是不是在更新你的这个包？稍等一下啊。来，右键我们运行一下就行了，让它跑一下，让它先更新着吧，我先跑。来，你会看到这里边有cuda，叫CUDA。稍等一下啊。CUDA，CUDA说明就是在你的什么环境啊？GPU环境。跟上来了吧？我再顺带写几个，其实到这儿已经结束了，我再顺带写几个案例，我一会儿就不写了。TODO 1，有几个变量我们要先定义一下，就是来，啊下视频我就不用从这儿讲了，我就能直接往下来了。这个是啥呢？叫指定，叫指定特殊的一个token，特殊的token。我问你句话啊，刚才我们有一个叫起始，起始标记。起始标记是啥意思呢？咱说预测句子的时候从哪开始到哪结束，是不是应该是有标记的呀？起始标记我们用这个，sos_token，SOS_TOKEN等于谁呢？等于SOS，我们写的0吧，等于0。然后下个操作就是结束标记。结束标记。然后EOS，那叫start of sequence，这个单词啊不是求救的意思，是start of sequence，就是句子的开头，这个叫end of sequence，叫句子的结尾，我们用1表示。然后接下来还有我们那个截断和补齐，我们说一下，最大 最大句子长度，然后不能超过10，然后干嘛咧？叫包括，包括标点。老师为啥你这么，标点。老师你为啥要这么做呢？然后你看，其实你应该做一个句子长度分析，然后你会发现左边那个句子长度一般是不超10的。跟上了吧？超10怎么办？超10做截断呗。好，所以说接下来这就是我们的单词叫MAX_LENGTH，MAX_LENGTH等于10。大家还记得大写的这个单词代表是什么吗？虽然说它也是一个变量，但是大写的意思就是把它变成常量。你以后看到大写的标记的这种变量，啊就是不要动它。大写的意思就是尽量不要动，这个值就已经固定了，它是这个意思，叫MAX_LENGTH。11开八，诸位怎么写的？数据文件的路径，来吧，告诉我，data_path，数据文件的路径是什么？是不是就是./data下边有个叫eng-fra.txt，是不是就这个呀？好，下个视频就不写它了啊，我们就接着往下讲TODO 2了。下个就是TODO 2，我直接从这儿开始写了。来吧，那现在我的电脑是CPU和CUDA我都能来回无缝地切，那有人会问：“老师，我应该怎么做？”看好啊！我要教你了，我要教你了，实操，实操。这个视频呢你可以理解为是我在演示怎么样去搭建我们的一个叫GPU环境。我把眼前该写的东西写完了，包括这个代码写完了怎么去测试。接下来我教你具体的实操，所以我先得把视频断一下，然后再跟你演示这段。那因为有的同学可能要照着我的视频一个一个看，我要录到一起的话，你到时候不知道从哪儿断，所以我把这两个视频给你分开。好，这样方便大家学习啊。来，我先保存。
