好，该写的我们都已经写完了。那接下来我来带着大家去具体的实操一下怎么样去配置你的CUDA环境啊。跟着我的思路开始了。首先我再说一遍啊，Windows没有独显的，或者Mac是Intel芯片的不行，啊硬件没关不行，玩不了。然后，接下来，去DOS里面看你的CUDA版本。看好，DOS就是Win+R，cmd，然后敲回车。Mac本就去终端里面看。在这里边输什么呢？nvidia-smi，然后敲回车。你看，在这里边有没有看到输完命令以后，在你的右边有一个什么咧？有一个CUDA的版本，看到了不？看到CUDA的版本了吗？赶紧试一下，我等你，我等你5秒，赶紧试一下。告诉我你的版本是多少，12.几？13.1，12.多是吧？没有11的吧？18？你扯淡，不可能。开什么玩笑。然后，有11的吗？有11的吗？你先更新一会去，11的肯定不行，先更新驱动吧。你的应该是在12.多或者是13，应该这是正常的。来，接下来看啊，先听我讲，跟着思路，现在来了。接下来，看到你的版本了，接下来做一件事很简单的其实。你觉得听起来怎么怎么样，其实实操超级简单。直接去你的PyTorch官网，.org，直接去官网。去官网以后做一件事，这里有翻译成中文吗？不翻译啊，往下拉，拉拉拉拉拉拉，拉到这。好了，这一堆就是在教你怎么样去搭你的CUDA环境，这这个就是。你看这，我这它直接帮我扫描到了，我的电脑是Windows系统，你看，Your OS，是不是告诉你，你的用的是什么？是不是已经告诉我了。好，那接下来呢，我们选的就是谁？就是Windows。你要是Mac你也可以选。哎，咱班可是有Mac本的同学吗？那老师怎么搭？我告诉你，Mac本就是，你在这里边它都不让你在这下边选你的CUDA版本，Mac版就这一个，就是然后这里边还有什么，什么13.0，什么什么什么什么，这个都一套，这里边都是一样的。所以Mac本的同学啊，Mac本的同学，然后你看，CUDA的意思，Not available on macOS。哎呦，它现在又不支持了？然后Please use default，哎，它说让你用默认的package，pip install PyTorch torchvision，对啊，你就用这个命令就行了，叫use default，也就用这个装，pip install，用这个去装一下就行了。Mac本的同学用这个装一下就可以了。然后呢，好，我这现在画了一个横线是因为不是不是Mac不支持，是Mac本现在我是Windows本，所以我贴到Mac以后，你发现这些版本我都用不了。能听明白吗？那，你Mac本你自己访问一下啊，你点一下这个13.0，啊你去装一下这个最新的这个玩意儿就可以了。啊，装下最新的。然后接着我来说Windows本啊，切到Windows里边，切到这，这是pip这种方式去安装。有个叫Python，我们用的是Python语言，你看这，我问你，我的CUDA版本是不是13.1？理论上来讲，你在这装，应该装CUDA哪一个版本？13.1，13.1，但它最新的就到13.0，没办法你就装这个。就装它就行了。也就是说理论上来讲，你装的这个版本不能比你的CUDA版本要低。比如说我是13.1，那我装12.6和12.8妥妥是不行的。跟上我思路了吗？好，那所以说收回来啊，你看你的版本是什么，你就装它最新的13.0。要想简单就把你的驱动更新到最新，要直接装它就好了。如果你不想玩CUDA环境，想玩CPU环境，你点它，pip install，这玩意就是你的CPU环境。好，接下来我装13.0，Ctrl+C，把它拉下来，拉下来贴到我的讲义这，贴到这。然后呢，这个命令是它，然后来，这个pip，这个命令在这，好了。那命令，注意啊，去官网是干啥的？去官网就是找这个命令的，复制它，找版本的，找命令的。有些同学说老师我是11，我的驱动是11的，那怎么办？这里边有个叫Previous Versions of PyTorch，这是它的历史版本。你点一下，点完以后就往后找你的版本，什么v2.0，啊什么v什么v什么v什么，你就自己去找。但是这种方式我告诉你麻烦，你后边装完也不一定能用，所以你最简单的思路你就是干一件事，我再说一遍，干件啥事？直接把你的驱动升级，就把这个版本升级，升级以后装最新的。能听明白吗？好了，没了，就这一句话啊，就这一句话，就拉过来了，再说一遍，你的CUDA版本是哪个，比如你是12.6，你就装这个，然后撇过来，装它。然后你是12.8，你就装它。你是13.0或者以上，你就装它。你是11.多，你就更新驱动。好，所以收回来，接下来往下划了，那么来到了哪个地方呢？到这儿了啊，到这儿了，开始了。那老师具体怎么做？这就是刚才我说的，看好！看好看好！刚才命令咱是不是已经知道是谁了？接下来就是具体操作啊，点开你的Anaconda，在这里边右键，更多，以管理员的身份运行。然后接下来，先听我说，那第一句话，conda create -n，然后nlp_base，是不是去创建一个沙箱？那我这已经有了，所以我切换过去，conda activate nlp_base2，我切换过去。切换过去以后我做一件事啊，我看我的Python版本是几？应该是，我这个Python版本用的是3.8.2，那你可以借鉴一下，对吧？比如说例如Python，然后干嘛呢？Python什么=3.8.2。啊我的是这个版本啊，借鉴啊，借鉴。想装装一下，不想装拉倒，但是我建议Python版本不要太高，太高你也玩不了。然后接下来，再往下边，看好了。那，就是先装，先装你的啥？先装沙箱。有可能你这这个沙箱要装3.10，有可能它是要装它，我的是3.8，然后你借鉴。装好沙箱切换，切换以后干一件事就行，pip install，然后右键拉过来，敲回车。跟上我思路了吗？敲回车，来，你敲一下，我不敲，我Ctrl+C取消了。你知道为啥我不敲吗？因为我已经装过了，所以你那儿你得敲回车，敲完回车，恭喜各位，你就已经装成功了。呀，我把这个沙箱玩崩了，玩崩了怎么办？切换到别的沙箱，因为你在这的时候你是删不掉的，所以你先切到别的沙箱，再来remove把它删掉，再来一次就行。跟上来了吧？不用害怕，不用害怕。最后，最后，在这里边有人说老师，我怎么知道我装还是没装成功？看好啊，这里边现在就这几步啊，建个沙箱，切换，把这句话跑一下就行，就这一句话，跑一下就行了。跑完以后，就可以来运行这个代码了，就运行这儿。然后右键运行，你看这啊，你那儿应该是有两个环境了，我再说一遍，有两个了。nlp_base2就是CUDA环境，然后nlp_base就这个，nlp_base，然后这个操作就是我的CPU环境。你看，刚才还是CUDA的，现在它就会变成一个CPU。看懂了吗？我俩沙箱就可以来回切换。等会儿！建的新的沙箱，PyCharm怎么关联你会吗？PyCharm怎么关联新沙箱，会吗？怎么弄？左上角选择Settings也行，右下角在这选择nlp_base那儿点开，往下拉，拉到最后，这里边有个叫Add New Interpreter，看到了不？点开。点开以后选择Add Local，这是不是跟之前是一模一样的？选择Conda，选择Conda以后在这里边，默认是你之前的conda路径，选择Use，使用之前的，让它加载一下。加载完毕以后，你点下下划线，这就是你电脑里边所有沙箱。比如说这个是默认的base沙箱，这个是我的NLP的一个CPU环境，这是我NLP的GPU环境，这个不用我说了，你看一下就知道了，llm_rag是不是后面要讲的一个智能体这块相关的一些内容，就是检索增强生成，啊这个项目的。LLM_ENV，这个就知道了，这个是什么？大模型基础的。所以我这儿有好几个沙箱。收回来，我再说一遍，你那点完以后应该就能看到它了。看到它以后，你点一下OK，你的这个新沙箱它就过来了，你在右下角就能看到它了。听明白了不？好了，还差最后一个动作我没讲。你看，整个这个动作我都演示完了，大家会发现其实很简单，就是去官网找版本，是不是过来装一下就行了。然后你装不成功，大概率是版本匹配不匹配。不匹配怎么办？我发给大家的有这个软件，你把这个软件装一下。装完以后它长这样，来看啊，装完以后它长这样，打开英伟达设置，它长这样，稍等一下下。哎，怎么又开始准备安装了？又让我升级最新版是吧？当你一升级最新，你的这个PyTorch如果没升级，有可能这个版本它干嘛呢？它就是他就冲突了。注意啊，这个升级不是升级驱动啊，是这个软件升级成最新版，能听明白不？它不是你的驱动，这个不相关。驱动在哪啊？各位，装好这个英伟达面板以后，看到没？左边第一眼叫什么？驱动程序。驱动程序，各位，看一眼这个地方有什么？下载。我不下，这玩意是最新版，我不升级啊，你要万一升完有可能就用不了了。你还得再更新，所以我就不点下载了。你那在点升级的时候注意啊，你点升级，它在这里边会有两个选项。然后呢，你看啊，一个是全选的，这是这，这里边有两个驱动，你先选第一个是Game，Game是为了游戏。然后这里边你可以点下载。还有一个是什么呢？这个叫Studio，这个驱动程序它是为了提供创意应用，就是给开发者用的。你务必务必务必务必，要在这里边不要切游戏，切到Studio，然后选择更新。听懂我说啥了不？更新为开发者驱动，就行了，不要去装游戏驱动啊，开发者驱动，再说一遍，开发者驱动，点更新，就可以了。好，就这么简单，没了，结束。这就是如何去配置你的CUDA环境。有人说老师，我CUDA环境没配好，有没影响？不影响，为啥咧？因为你会发现这句话执行时，你的CUDA没搞好你就找CPU，是不是跟以前环境一模一样啊，所以没有什么影响，不用害怕。来，我保存一下啊，这是怎么玩CUDA环境。
