好，接下来要给大家讲的内容是构建数据源对象。好，那就是咱的一个Dataset，为什么要如此呢？来，先问一下大家，目前咱做了几个动作？第一个是导包，导完包以后咱做了一个什么操作，还记得吗？叫呃还没到清洗呢，定义基础的一个变量，比如说你的cuda，呃定义基础的变量。这个变量是谁呢？就是你的cuda环境呀，还有那个SOS，还那个叫EOS，有印象吗？这是第二个。接下来第三个操作才是刚才大家所说的叫什么？数据，没到清洗呢啊，数据清洗，就是把那个字符串正则替换呀怎么怎么样。清洗完了，接下来是不是就到了数据的预处理。预处理以后，那接下来这里边就有一个问题就是，那数据的预处理，你是不是得把数据加载进来才能做一个预处理啊？好，所以说这里边都做完以后，咱就做了一个先做了一个数据的清洗这个函数，后边又做了一个叫数据的一个加载。加载之后，然后做了一个去度数据的预处理。然后紧接着我们要再做下个动作了。那有人说，老师， 清洗不应该是在加载之之后做的事吗？先加载再清洗。咱们是先把清洗的那个正则写出来嘛，后面是不是才说的加载？在这里边直接调用的这个函数啊。好，那所以说是这个流程啊。那数据的预处理也有了，那接下来就是我们要做的叫构建数据集对象，就是那个Dataset，TensorDataset。好，那你也可以加上这个单子啊，它叫TensorDataset。好，那不用说了，那接下来就是获取数据加载器，好，数据加载器。好，恭喜各位，第一趴 咱就结束了。第一趴是这么去玩的。但是先问一下大家，这个第一趴咱学到这还有两个动作没有实现，哪两个动作呢？第一个构建数据集加载器咱还没做的。第二个操作是不是获取数据加载器、数据集，这两个是不是还没写的？所以当前这个动作咱要去构建数据集了，就跟以前一模一样。构建数据集就是找一个类继承自Dataset，__init__、__len__、__getitem__咱玩应付去就行了。你告诉我，__len__这个魔法方法什么时候触发？ 就是外界用len，然后去len咱这个对象的时候，是不是自动触发？那好，那这个__getitem__啥时候触发？ 当外界用咱这个对象根据索引获取元素是不是触发？没了，仅此而已，就到这。好了，那接下来咱们来写一下。切到PyCharm里面直接做了啊，来多来几个换行， 啊多来几个空行，刚才到todo几了？todo3，这里了，那不用说了，这个位置就是咱们的哎todo todo几？todo4。4的话就是数据预处理，然后还是咱们的这个预处理的动作啊。刚才这清洗，然后构建文本字典，那接下来这个动作就不是了，我们现在要做的是构建数据集对象，也就是咱的一个叫Dataset这个对象。 好了，那接下来那首先你要做的第一个动作就是，你先把它做出来再说，todo 4.1，啊todo 4.1。你想构建数据集，你是不是肯定得用上面获取数据的这堆啊？所以4.1就是要调用 哎叫my get my get data get data这个函数，然后获取哎预处理好的一个叫数据，啊数据结果。 好，那么怎么获取呢？我想告诉大家一件事，你把这个动作英文这一堆Ctrl+C， 直接复制过来就行了，那就是相当于是我调一下这个函数。有人会说，老师， todo 2了啊，4.2。 todo 4.2，4.2就是定义，定义什么呢？my pairs，p a i r s， pairs，然后dataset，然后这样一个类。 好，表示 表，我也可以用，表示数据集类。我有一个问题想问大家，来看一下，class MyPairsDataset。 好，那这里边继承自Dataset就行。我先写个pass，先不着急。 有没有同学问我，老师，为什么不把这行代码写到class的里边？ 如果你要把这行代码写class里面，是不是只有这一个Dataset能用？假设我后边的五或者六或者七这个函数还想用，是不是就用不了了？你把它写外边的目的是其他函数后续是不是依旧能调用啊？ 哎是这个思路啊。好了，那接下来来了啊，来了啊，里边的第一个动作，一叫初始化函数。 这个大家应该很熟了，define的__init__，然后里边写上什么动作呀？哎除了有这个它，我还需要你的句子对需要给我，那来吧。第一个操作就是我们要干嘛？保存 叫保存双语句子对。 来，怎么说？self .my p a i r s pairs等于my pairs。 好，1.2。 就是计算 样本总数。 好，那么样本数 等于等于什么？ 哎句子的对数，所以说就是n_samples在这里边，或者说 呃叫跟课件一样也行，sam， s a m p l e sample_len，就是样本的数量sample_len。 好，那么sample_len嘛，下面就是一个len(my_pairs)也是可以的。 来吧，接下来第二个动作大家很熟了，叫定义获取获取什么？获取样本总数的方法。 样本 总数的一个方法。来吧，define的这个操作就是__len__这个函数，self.return就行了。 那第三个就是定义获取单个，叫定义获取单个样本的一个 单个样本的方法。好，啥意思？是不是外面通过索引来获取我们呀？define的叫__getitem__，一看这里边都来了index。 来！ 第一个我贼想找同学提问，叫修正 索引值， 然后确保在有效范围内。 记得那个操作吗？ 即 索引不能 小于0， 对吧？不能比0小。有人说老师有负数索引，咱不讨论那一套，反正至少从0开始， 不能大于 大于什么？ 样本总数 减1，我这是大于不是等于，不能大于样本总数减1。比如说我十个样本， 那就不能大于9。 看明白了吗？嘿怎么写来的，我忘了，找同学提问。 哎，嘿。 找同学提问，你也忘了？ 你也忘了就手抄，真的是，手抄。 我今天 点到的同学回答问题的 答得不好， 你们组交作业。 请。 来吧，鹏哥。 index等于 怎么写？把这个i给它去了。 没，不是mini，是min， min， max， 闭嘴。 不要教他。 max什么？ max里面那不就是找最大值吗？把0的把小的给忽略了不就行了吗？ 样本总数减1。 自己组还坑他， 算了。 行了，你不会了。 我的名单呢？ 换一组。 行。 哎这几个组都碰过，是吧？ 来， 辉哥。 把max里面删掉。 index， 0，然后呢？后边呢？ 总量减1是吧？ 可以可以可以啊，没问题没问题没问题。 sample，然后减1。 不是，你不加，但是不代表它要去掉，是吧？然后 来，继续啊继续啊。所以，然后max这堆，然后呢注意啊，max是干嘛的？是不是就是如果你要是负的，我就让你取到0，是不是把负的过滤掉了？min这里边是如果你超级大，我就让你取到哎它的长度减1，啊它的这种思路。好了，这个写了好几遍了，再不会，我觉得就不应该了。二，按 按索引获取双语句子对。 然后x表示 英语句子， y就是法语的。那xy你不能这样写啊，那x等于self.句子对index 0，然后这个是1，这个之前咱是不是做过？第三个就是英语句子 听好啊，英语句子 文本转数值。 啊转数值。好，怎么转？3.1按 按空格，然后听好，分割单词。 好，接下来呢，获取每个单词的一个索引。 好，啥意思勒？来，我给你举个例子啊，咱拉一条过来。这随便拉个谁都行，无所谓，去底了，Ctrl+C。 好，那看好啊，接下来拉过来以后，你看咱现在这个句子是这样的，这是你的英语句子。你一会儿切割完以后，你的英语肯定到这，she is a horse，然后到这。刚这一切割，然后后边就是这个法语了。这个是你的法语句子，是到这里。那 现在就变成了，来看好啊，按空格去分割单词，啥意思呢？如果我要在这里边写上x等于等于什么呢？等于中括号。你看我这样写的能不能看懂啊，for word in x.split，split谁呢？空格。这样的话，你的word其实就是she、is、a、horse这里边的每个内容。 是这意思吧？好，那接下来拉过来以后，在前面再做了这个动作，又加了个中括号。里面做了什么事？ English，然后words，word这一堆，然后呢，别加了，你加了就变成列表了，不加了。 好，English然后index2，啊这个得换过来，我是这个提示的啊，English word2index，中括号把word一扔，你告诉我啥意思？ 哦！ 这句话的意思就是，我先在这里边切割，我是不是拿到了每个英语单词？拿到英语单词以后是不是去咱词汇表里面找 我这个单词对应的索引。这样的话我就把单词变成编号了。比如she，假设它是13，我这里边写的就是数字13。 能看明白吗？好了，就到这了啊，到这了。好了，那接下来再往下面有个y，y等于谁呢？那也是同样的，是不是就是法语的这个操作呀？啊对推。但是先不着急写它，你还有点活要干，干完以后再说，3.2。先说，那现在这个句子，你告不告诉我，整个句子在这里边是不是已经结束了？结束呢我需要你给我个结束标记，所以3.2就是在句子 句子末尾对，然后呢添加结束标记。 EOS。 标记，这EOS，那怎么添加呢？x.append。 append谁？ 你不会直接来个EOS吧？你这样一加不就完蛋了吗？因为我的x本身在这里边加的是不是都是各种数值啊？你在这里边整EOS不就完蛋了吗？EOS还记得是几吗？是1，所以你可以写个1。 你也可以写上你的叫EOS _token。 还记得吗？按住Ctrl点进去，这哥们是个1啊。 哎这个才是我想要说的。好了，那回来接着写。好，那么接下来做一件事，3.3。将你的x就已经构建好了，这是英文啊，将句子转换成张量。来吧，接下来 我教你一招，这是扩展的，并 指定设备， 就是CPU 或者GPU，这个代码是以前没写过的。大家以前只学过这个，tensor_x等于torch.tensor，torch.tensor。tensor里面扔个谁？扔个x，dtype，dtype等于什么呢？等于long类型，大家以前只学过这个。你没学过后边device这一堆，咱以前写代码是不是就写到这？现在你要在后边加上个device等于device。 知道为啥吗？原因很很简单，就是你这个device要返回CPU， 那我这就会在CPU上跑。 如果你上面那个device返回的是cuda， 我就在cuda上跑。所以务必要注意，你的device在这，你可别手欠把那个CPU给它换成什么呢？CPU换成中文中央处理器，把那个GPU的cuda给它换成个显卡或者换成GPU，不要换。 因为你要把这换成显卡，那就意味着这哥们它拿的值就是显卡这个中文。你一会儿到这里边就变成device等于显卡，人家不认识。 能听明白吗？所以上面那个device绝对不能变，要么就是cuda，要么就是CPU，这两个单子绝对不能变，因为我后面device是要用。 这句话的意思就是，如果你是cuda，我就把x迁移到cuda上，就是到你的GPU上。如果你是CPU，我就把这个变量迁移到你的CPU。也就是说后边大家在写代码，你是要指定你的那些张量是在GPU还是在CPU上运行，你是要设置的。你不设置，即使你有GPU环境，它也不会在上面运行，这个要注意。好了，所以这是一个新的内容啊，来，接下来我觉得不用我说了， 好，那你就会了。第四个就是法语句子转文本数值。那是不是一样的套路啊？让法语就是以y在这里边来个split切割，然后去找你的法语的，然后转成索引。转成索引以后也是去添加一个结束的，也是需要转一下设备。一模一样，注释我不写了，快捷键生成。接下来我们要作最后一个动作，第五个，叫什么？返回处理后的，叫返回 处理后的一个 数据。 啊数据，什么数据呢？其实就是英文张量，还有叫法语张量，就这些，return就行了。好了，tensor_x, tensor_y，结束。 但是有人会说，老师你帮我测一下呗？啊测不了，因为这个动作咱仅仅是把这个数据集对象是不是给做出来了？你猜，你要真想测这哥们，你是不是得结合下一个数据加载器，是不是得结合这个动作来完成啊？所以，OK，好了，到这关于我们的自定义的数据集类，我们就做完了，就是构建数据集对象。好，来把这哥们折叠一下，好，我先保存一下啊。
