接下来我要给大家详细讲讲这个模型的构建。但是咱们现在用的是Sequence to Sequence这个架构，那就意味着你不仅要构建左边的编码器，是不是还要构建右边的一个什么器？解码器，你都得做，所以是分开做的啊。那接下来咱先构建一个编码器，再构建一个什么呢？没有注意力机制的解码器，再构建一个有注意力机制的解码器。所以光这块，你告诉我函数有几个？函数至少有三个。其实不是三个，是五个，为啥？因为你这里创建完了，你不还得再做一件事，做个啥？你得做个测试吧？所以这个函数还挺多的，咱们一步一步来啊。首先先看第一个，掌握编码解码器的构建，以及带注意力机制的代码的实现。那么首先先来看，这是GRU的，帮我念一下，这叫什么器，各位？GRU的什么器？编码器。注意啊，这个器，我就不再给你画图了，重新说它，因为没有意义，为什么？咱们切到桌面，看一下昨天我们绘制的这个图形。在这里边，打开它，大家来看看这个动作啊。首先你想去玩，那现在咱做的是不是就是这个架构，叫Sequence to Sequence，是不是在玩这个架构啊？来，好好听，好好听，各位，来，来来来来来，跟着我思路。我们现在先做谁呢？先做这个，这个叫编码器，先做它。做完编码器以后，我们在这里边做个解码器，解码器我们会做两个版本：第一个就是没有注意力，带着个C；第二个有注意力，就是C1, C2, C3。诶，还能跟上来吗？好，咱一个一个写啊，先写左边这个叫什么呢？编码器。来，你用眼睛扫一下，你告诉我这里边应该有谁？第一个，input是啥意思？input是输入。好，那previous_hidden这是啥意思？本次的输入，这哥们叫什么？上一时刻隐，上一时刻隐藏状态。诶，等会儿，我问你个问题，你本次输入输入的肯定得是啥？是单词吧？是不是一个单词啊？你这个单词你交给GRU，GRU不就变成了output？output叫啥？本次的输出。本次的输出，然后还有一个叫做hidden，hidden叫啥？本，上次隐，多大？本次的隐藏状态。诶，大家告诉我一件事，这哥们是不是跟咱前面讲的RNN是不是一模一样的？中间过了啥事，你倒背告诉我？这个就是embedding，这个叫什么层？词嵌入层。词嵌入层这一层的作用是什么？是不是把你转成词向量？那embedded你猜这个是啥？这就是你的词向量。词向量这一堆。还能跟上来吧？好，嗷。那现在拿着你的词向量，在这里边就可以和这个GRU在这里边做一个处理，通过它处理，然后往下走。你有没有发现这里边有黄色和绿色的这个操作呀？你知道咋回事吗？黄色是啥呀？绿色是啥呀？蓝色是吧？好，那哪有黄色，橙色是吧？哎呀，就这个样吧，来吧来吧来吧。蓝色蓝色蓝色。唉，搞得跟我跟色盲似的，真的是。来，就上面那个，橙色橙色，行行行，橙色，听你的。你笑就笑吧，大方一点，怎么笑得夹着嗓子笑，真是。咋那么猥琐？来来来，橙色是什么？我给你两选择啊：橙色的是张量还是网络层？橙色的是张量还是神经网络层？张量。然后呢，蓝色的是一个啥？蓝色的是一个网络层。神经网络层呢，就是神经网络。nn.Embedding，这个是nn.Embedding，这个是nn.GRU。这前面是不是咱们做深度学习最后部分咱讲RNN的时候，是不是都玩过这个操作呀？所以so easy，我觉得不是什么太大的难受啊。好，来，接下来咱们把这个最小化先丢这儿。来，看看代码怎么写。EncoderRNN接下来，嘀哩嘀哩嘀哩，是不是这一堆？然后第一个是你的初始化，第二个操作呢，就是你的一个前向传播。这就是在定义一个什么？GRU，啊，在定义一个GRU。GRU里面的什么器？编码器。说白了，它是不是把你左侧的编码器这一套，给你当做是什么东西呢？就这一堆，编码器这一套，就这儿，这套，它是不是把这儿当做是你的一个网络模型？然后呢，你这个模型先处理，一会儿是不是再交给另外一个模型做处理啊？哎，它是完成了这个事。好，那再往下，创建完毕以后，接下来就是我们该测试了。测试一会儿再说，咱先讲构建，不然的话一下子搞太多，大家听不懂。来，接下来，我们回到这里，回到这里以后，该图度几了？告诉我，该图度？图度6。好，我写下，图度6。图度6，这个6是啥？构建基于叫GRU的一个操作，叫编码器。好，来了啊，来了来了。那接下来呢，来，我们先写下这样的操作，那就是你把它当注释就好了。在这里边写上，EncoderRNN，然后这个类叫实现思路分析。来吧，你倒背告诉我，这里边应该有谁？第一个，叫__init__函数。__init__函数其实应该加这个操作，下划线啊。诶？干啥呢？叫定义几个层？定几个层？两个、三个、四个、五个？为啥两个层啊？因为右边就两个？因为右边就俩。好了，那再来，第二个动作，接着说。他其实就是self.embedding，embedding，然后叫self.，干什么？gru。来，第二个动作该干嘛了？forward是不是叫前向传播呀？这个就不再说了，然后第三个操作该干嘛了？初始化谁？哎，对。隐藏层，然后GRU。其实说白了，不是把一开始那个h0技术化初始化一下吗？就这个思路。来来来来来，写代码，写代码写代码。class My呢，不用了，EncoderRNN直接写就行了，EncoderRNN，然后叫nn.Module，来吧，里面怎么写？初始化函数吧？def __init__，里面写上一个操作，要啥？input_size，还有呢？好，OK，来，接着说。写上他的英文的注释吧，他是初始化什么呢？写下，初始化机器的input_size怎么说？编码器然后词嵌入层的输入维度，即词汇表的大小。多少个隐数词来着？你窜台了吧，57。来，hidden_size呢？你们组都搜罗的什么，江湖异士是吧？你们组全是江湖异士，每个人都有才能。怎么岑呢？hidden_size是什么？编码器行吧，你要写隐藏，隐藏。128、256什么都行啊。来，继续。你说的是层，我说是维度，维度是256，你说的层数是1。好，来，往下来。第一个干嘛了？初始化父类成员吧？怎么初始化？第二个，保存保存输入参数。self.input_size = input_size跟上了吗？再来。第三个该干啥了？实例化来，怎么实例化？你是不是该把上面那个embedding激活了？来吧。embedding，nn.Embedding。会写吧？input_size, hidden_size。输入是啥，告诉我。知道这个是啥吗？第一个是批次大小，第二个是句子长度，也就是说我给你个2, 3，那意味着我给你两个句子，每个句子有三个单词。听懂了波？好，再来，再来再来，输出呢？batch_size, sequence_len，再加一个hidden_size。好了，来，这就是第四个该实例化什么层？等于nn.GRU，里边怎么写？hidden_size, hidden_size, batch_first = True。知道啥意思不？参一输入的特征维度。好，那么接下来记，叫词嵌入维度。好，那就说明我们一会每个词是不是用256个数字来表示它呀？好，那前提啊，这你在里边要去传这个单元的话，就这个，你要传256，那就是做这个事。好，那再来一个操作就是参2。请看，参2。参2是啥呢？参2在这里边写上，告诉我这个操作叫什么？hidden_size。好，来，接下来，这是俩值一样，它意思不一样。因为你现在是给GRU来传参，所以这个操作就是，来，听好了，它叫隐藏层的什么？维度。维度是多少呢？记，256。所以参1和参2它俩不出土，仅仅是在这里边这个数值是一样的。跟上来了吧？就内容是一样的。好了，那接下来在这里边，好，那来，下一个动作解释解释，batch_first等于怎么说？批次维度设为第一个维度。即格式为说batch_size叫批次句子长度而不是默认的哎，默认的是啥，告诉我。还有个操作叫，也就是说你如果不加batch_first=True，你的操作就是，就是哪儿？就后面那个。就句子长度在前，然后呢你的批次在后。那如果你加了这个操作，batch_first=True，那好，那接下来呢那就说明，好，批次这个数，就会在，在哪里呀？在后面那个，就是在第一个，batch_first嘛，就是批次大小就是前面，所以先批次，再句子，再词向量。那就是这个批次有三句话，然后这三句话呢，在这里边有5，啊5个什么呢？批次大小三句话，那这里边的三句话一共是多少个多少个词，然后接下来在这里边就是每个词转成词向量形式。它是这么来设计的，啊这样的一个内容。好了，那这个都做完了，接下来咱就该做，告诉我该做啥了？第二个动作。第一个动作是不是叫1.1是不是已经做完了？第二个动作该干嘛了？来吧。forward，然后self，这里边我是不是要传两个东西，第一个传一个，想想，你的RNN或者说你的GRU这块都行，你最后再来做处理的时候，我是要传两个东西的，告诉我传谁？x吗？我写成input行不行？啊，来，这是啥意思？input是不是本次的输入？hidden是不是意味着本次的隐藏状态吧？好，来，这里边怎么写？input是啥？input是什么？输入的单词索引序列，即batch_size sequence_len就是刚刚才大家看到的，一批就是1, 6。之前你是不是看过1, 6那个图过呀？1, 6啥意思？一个句子，句子里面有6个单词吧？好，再来，下一个，hidden呢？初始的隐藏状态，然后记。记，来吧，里面写上第一个操作叫，里边先写谁呀？num，num_layers，哎，就是你的层数；第二个叫batch，batch_size；第三个动作就是hidden_size。好，hidden_size。那于是这个形状其实是多少呢？来，你能大概想想吗？层数是1，批次是1，这个是256，还好吧，还不错。来，来吧。接下来我们来看看，它的第一个动作我们要怎么写？前向传播的第一个动作就是通过词嵌入层，将单词索引，怎么着啊？哎，单词索引序列，转换为好，从，理解，将单词的索引序列转成单词向量。那就是你现在给我的编好，比如1, 6，有6个编号，你要根据这个编号帮我在这里边去做一个转换，按这个操作。好，来，怎么写？self.embedding，然后把input扔进去。来吧，告诉我，输入的形状。要不要找同学提问一下呀？batch_size, sequence_len，它这里有提示，我直接写了。比如1, 6，1, 6啥意思？一批一个句子吧？一个句子六个单词吧？好，来，你猜它输出的形状是什么？看懂了吗？该哪一层处理了？你算把这层处理完了之后，该传给GRU这一层吗？哎。GRU层处理。怎么处理？来。解释。输入是啥？输入有俩是吧？哎，等会儿，我这个代码写的。这个hidden跟这个hidden没问题啊，但是这个output你要注意，output就是上面那个embedding那个output，所以这里边处理完了给他。有人说老师不对啊，那你这里边也得换，不用换，为啥不用换呢？因为你发现我的hidden是谁？我的hidden是不是你上面传过来的？好，那我一会又重新赋值给hidden，是不是说明把传过来这个事做了一次修改？第二个，第二个就是在这里边，你看，你把input传进来，我给你一个output，你把output又传进来，得到一个output，其实这块拿着它的结果把output和上面的内容给他做了一个操作。还能跟上来吧？那，那就相当于用旧的output和hidden，处理完了以后是不是变成新的output和hidden？啊那省得外边再重新访问它等等等等这种情况。来吧，那接下来，再来。输入的时候，输入的时候告诉我，来吧，这个位置应该是谁？输出的时候是不是有output啊？来吧，它的内容是什么？batch_first的sequence_len，还有hidden_size。应该是多少？嗯？第一，什么玩意儿？1, 6，多少？来来来，然后它前面还给我加了个输出的这个，取消了，屏幕。是。return。来吧，output 1, 6, 256。接着说。num_layers，然后后面是什么？batch_size, hidden_size，所以叫1, 1, 256。输出呢？输出肯定也有个output呀。多少啊？1, 6, 256。那再来的操作呢？1, 1, 256。好了，OK，形状保持一致啊。好，再来，第三个动作，第三个动作该干嘛了？返回GRUGRU层的输出和最终的好，返回GRU层的一个输出和最终隐藏状态，来吧，怎么说？嗯？好，来了啊，来了。那接下来呢，我们后边还有一个动作。第三个。刚才我说了，他的思路是初始化函数、前向传播，还有个动作是，抓隐藏状态吧？好，怎么做？然后呢？俩都是多少？256应该是self.好，那接下来再来一个。device等于什么？device等于啥意思啊？是不是迁移你的这个代码到你的层里边，CUDA环境中。行了，到这，这个代码就写完了，就这三步：初始化、前向传播、然后初始化隐藏状态，initHidden，就可以了。呃你猜接下来我该干啥了？我不是已经基于GRU的痛点，哦我不是已经构建出来了吗？那下步操作是不是就该，别说编码器有了，接下来该解码器了，不着急啊。你先得先测试你的代码看能不能拼得起来啊，所以接下来第七步操作，来说吧。测试什么？啊？编码器层。好，大体上也不行啊，你想测试编码器层，你得先有什么才能测试啊？是不是有数据，有DataLoader，是不是就可以接下来往下做了？所以这里边呢我们就先写到这，再往下写的话，我们就该写下一步操作了。class EncoderRNN，那这个动作到这儿就过了，好，hidden在这里边有一个叫，啊是，啊这里边有个叫initHidden，就是初始化。那下一个动作就是我要做的事就是基于RNN创建了一个对象，然后呢在这里边去完成具体的个测试。好，那么整个这个内容呢，咱就先聊到这个地方。它做的事情是构建基于GRU的一个编码器。那我保存一下啊。
