很高兴现在来介绍，这门课的下一位客座嘉宾是Jiajun Wu教授。Jiajun是Stanford计算机科学系的助理教授，同时任职于Stanford Vision and Learning Lab。他的研究聚焦场景理解，重点是多模态感知、机器人和具身AI、视觉生成与推理，以及3D理解，也就是今天讲座的主题。接下来交给Jiajun开始今天的讲座。

大家好，我是Jiajun，我是这里的助理教授。几年前我曾联合教过这门课。另外听说今年是十周年，对吧，所以这次有来自各地的客座演讲者。好，今天咱们聊聊3D视觉。这跟你们之前学的可能不太一样，因为前几周咱们讲了卷积神经网络、Transformers，还有视觉语言模型和生成模型。好，关于3D这块，我想先简单介绍一下什么是3D表示方法，它和深度学习那些内容离得挺远的。接下来我们聊聊深度学习如何重塑3D视觉，以及两者的融合方式，顺便看看3D生成和重建这些应用。

好，咱们先从2D物体的表示方式开始看起。2D的情况很简单，就是像素嘛。比如下载个PNG或JPEG文件，比如200乘200像素，但3D物体该怎么表示呢？我想先聊聊这个3D物体种类多，尺度各异，比如巨大的建筑数目或是复杂结构，放大后细节信息可见。那用什么3D表示法才能涵盖这些不同尺度、不同特征的物体呢？图像大家都用像素，比如200乘200，500乘500，但3D可不一样。表示3D物体，还得考虑几何形状、纹理和材质。咱们先从几何聊起。

3D物体的几何表示方法非常多，细分可分两类：一类叫显式表示，某种意义上就是直接显式地表示物体的一部分，比如点云就是一堆3D点，还有多边形网格。细分咱们稍后讲，还有别的物体形状表示，还有一类常叫隐式表示。这些我们也会讲，稍后展开，包括水平集、代数曲面、距离函数。它们基本上是把3D物体或其几何表示成函数，不是直接的形式，不像点云那样直观就是一堆点，但隐式表示也有自己的优缺点。每种表示法都有适合的任务和几何类型。在深度学习中，不同表示法也各有优劣。

那我们怎么选表示法？毕竟得先把它们存下来。像素好存，就是个矩阵，但3D点云就不太规则了，尤其用隐式表示时，把物体表示成函数这怎么存进计算机？又怎么支持生成新形状？比如现在输入是图片或者是一段文字描述。还有各种操作，拿到一个3D物体，怎么编辑、简化、平滑、过滤、修复它？这要做的又多了。图像有时也想这么处理，也想编辑它。你想用语言来添加，用笔触来添加，那怎么在3D对象和渲染上执行这类操作呢？怎么把3D对象渲染成计算机里的2D像素，某种意义上3D视觉就是这个过程的逆向，对吧？怎么从2D图像重建出3D对象，它又怎么支持动画这些，尤其是建模3D人体或动物，还想让他们动起来时，这些因素都得考虑。另外跟这些都相关的还有一点，就是它们与各种深度学习方法的结合，比如形状编辑、渲染、逆渲染和动画。

我快速过一下其中几种表示法，比如点云。点云大概是最简单的表示法，它只有3D点，它们没有连接性，不体现这些点是怎么相连的。所以你不再是表示图中所有像素值的N乘N矩阵，而是一个3乘N矩阵，3是XYZ坐标，就是这些点各自的坐标再加上点的数量。有时也能表示点的法向量，这样不仅知道点在3D空间的位置，还知道它朝向哪个方向。有了表面法线，信息就更多了，有时也叫Surfels，就是带方向的点。为什么需要表面法线？因为渲染时想看物体样子往往就得指定光源，对吧？光从哪来？要让渲染逼真，就得考虑某个方向射来的光会怎么和点相互作用。表面法线就是用来帮你让渲染更逼真的。看这里，那怎么得到这些点呢？点云的一个好处是它常常是很多3D传感器输出的原始格式，包括深度传感器，还有一些3D扫描仪。现在我觉得你甚至能用iPhone，它有ARKit之类的软件让你扫描3D物体，但这些传感器原始输出还是3D点云，之后得处理融合做成带纹理的物体。这些结果多来自扫描仪，噪声大，得做融合、合并和修复，这里得把不同图像配准起来，才能生成共站点云。它们很灵活，点的位置可以随便挪，基本上任何物体几何都能表示，不受拓扑结构限制。大数据集也用得上，因为要考虑的物体种类很多样，因为点在某种意义上算是预先采样过的。点采样不均的话，比如兔子头部点多，尾巴点少，就很难从这些稀疏的区域采样。所以做采样时算法得保证点在各部分分布大致均匀。还有个局限是很难直接对这类对象做简化或细分这些很有用的操作，它没法直接做平滑渲染，也没有拓扑信息，对吧？比如这里给你一堆点，你根本分不清这是个环面还是这种环状的形状，对吧？因为它没告诉你这些点是怎么连起来的，所以光有点云对这个对象的描述是不完整的。所以大家自然会想，怎么才能捕获更多信息好区分这两种不同的对象呢？这就自然引出了多边形网格，对吧？它表示的对象既有这一组点，也说明了这些点之间是怎么连接的。现在你不仅有点，还有面和表面，这大概是所有图形引擎、电子游戏里最常用的3D对象表示方法了，基本上都用多边形网格来表示。不过人类表示起来更复杂，因为查看原始网格时每个面包含的点数往往不同，可能是三个、四个或五个点。面对这种不规则性，早期如何用卷积神经网络来处理他们是个挑战，他们总是假设固定分辨率，但这里的数据维度显然是可变的，怎么融入深度学习曾是大难题。所以3D视觉结合深度学习起步较晚，大家都在琢磨如何适配这些复杂的对象表示，不像图像那么统一。

网格应用广泛，能构建出捕捉所有细节的复杂模型，比如用扫描仪获取点云，融合后应用算法，结果可能非常大。这座雕塑的网格包含5600万个三角形和2800万个顶点，甚至更大。比如Google Earth用数万亿个三角形表示地球上的所有建筑。网格的好处是支持细分等操作，能捕捉更多形状细节，也可以简化。有时需要快速处理，不需要那么多网格，只需简化，现有算法支持这一操作。还有正规化，可以把网格正则化，使每个面都是三角形，连接三个顶点，且大小相近，便于处理。这具有良好特性，支持后续各种图形算法的处理。现有算法能确保不同区域的点大致均匀采样，避免兔子头部比尾部采样得更密集，这是形状表示的一种。

还有其他类型，比如参数化表示。因为物体并非都杂乱无章，也不只是点和网格的集合，它们很通用，但有时会丢失很多信息，比如椅子或桌子，上面都是这些直线对吧？那这类直线该怎么表示呢？人们设计时常常会用到这些参数化表示，你可以把形状写成一个函数。想想看，我设计的时候，如果要表示一个曲面或一条曲线，它背后的自由度其实更低，一条曲线往往只有一个内在自由度。所以我能用函数f(x)来表示它，我只要变动x就能得到对应的y。所以在2D里各种函数都能这么用，在3D里也常这样。物体的内在维度通常很低，比如2维甚至1维，再把它映射到3D空间，这样你就能用一组函数以参数化的方式表示3D物体。曲线也一样，比如一个圆，其实你根本不需要这么做，一种办法是采样一些点，或者干脆用线段把它们连起来；另一种方法是把圆表示成一个函数，其实就是一个正弦函数和一个余弦函数，你只要改变参数t，可以把它理解成角度，它就能映射到圆上的每一个点。所以这里你可以用函数来表示2D曲线的参数形式。当然3D里也一样，如果想表示一个球面，只需要两个自由度就够了，然后通过这些函数就能映射到3D空间里球面上的每一个点。人们还设计了更复杂的参数表示，这里我不细讲，比如贝塞尔曲线和贝塞尔曲面，只用几个控制点就能在3D里表示出相当灵活、光滑的曲面。简单说就是用这些贝塞尔函数捕捉曲面背后的低维结构，再把这个低维结构映射成各种灵活的形状。他们还支持细分操作，这样你就能给曲面加入更多细节，让它更精细。这就是第二类形状表示。你可以用非参数方式表示3D物体，比如无序点集或网格中的连接关系；也可以用参数方式，即通过一个函数，调整其底层自由度参数来映射形状。通过调整反映物体几何真实自由度的少数参数，就能映射出更复杂的形状。

所以基本上正如我之前所说，如果你记得开头提到的表示物体几何形状有两种方式：一种是显式的，另一种是隐式的。而这些都属于相当显式的那一类，对吧？就像我有一个点，这些点直接就是物体上的点，对于曲面或参数曲线也是如此，它们直接映射到物体上的点。所以它们是显式表示，好处很多。首先你直接映射所有点，所以你可以得到所有这些点。比如我采样每一个点，我有一个贝塞尔曲面表示，我可以在这个低维空间的UV上取两个点，经函数映射后就得到3D空间里的一个点，对吧？这样我就直接得到了3D表面上的一个点。某种意义上所有点都直接给出了，我可以直接得到所有点，所以采样非常容易，对吧？对，假设我有一个环面，用这个f函数来表示。那么现在我的问题是：你能帮我在物体表面采样一些点吗？这很容易，我只需随机取一些U和V值，再让他们代入这个函数，函数就会算出一些3D点，而且保证他们都在物体表面上。对，所以采样容易多了。

那这些显式表示难点在哪呢？难点在于很难判断一个点到底是在物体里面还是外面。同理，用函数表示球体时，采样球面上的点很容易，但遇到查询点就麻烦了。比如这个点(3, 4, 1.2, 1.4)，他在三维空间里，他到底在物体里面还是外面？挺有意思，我想我们也许可以，其实我也说不太准。所以判断一个点在物体内还是物体外其实挺难的。所以你看显式表示法各有优缺点：显式表示法采样点很容易，这很有用，比如有时要把它们转成共站点，然后你想把点神经网络用上去；但很难判断某点是在物体内部还是外部，这会带来一些问题。比如如果你想用新的渲染方法，现在许多方法都需要大量查询点是在物体内还是外，该点的几何或密度，以及材质或辐射率，或该点的颜色。所以本质上显式表示并不太支持这类查询，在这些显式表示上跑这些操作并不容易。所以人们自然想到也许可以换一种几何表示方式。这里我讲的是几何的隐式表示。在稍后你会看到，许多神经渲染或深度学习方法把这种隐式表示扩展到了3D物体的颜色和外观。所以这些隐式表示的核心思想是我想对这些点进行分类。也就是说如果点位于物体表面，那么它们满足某种特定关系。比如对于球体，单位球面上的点会是怎样的？他们满足的约束是X、Y、Z的平方和等于1，对吧？这就是球面上所有点满足的约束。更一般的可以写成关于X、Y、Z的某个函数等于0，就是函数f，就是X平方加Y平方加Z平方减1，这就是这里的函数。但更普遍的看，复杂形状有时甚至没有闭式表达。那怎么表示f呢？我不知道，干脆把它写成一个神经网络，希望它能表示出来。但总的说来思路是某个对象上的点满足特定的函数或约束，这就是表示对象的方式，叫隐式表示。它源于几何，如今也用于表示纹理、材质、外观等。隐式表示的缺点在于现在采样点其实变难难多了，这是一个约束条件。比如这个环面满足它，对吧？把每个X、Y、Z代入这个函数，如果输出为0，那它们就一定在这个物体的表面上。那我怎么才能得到这样一组X、Y、Z呢？这很难，因为得去解这个函数。这个函数可能还不算太难解，也许用高数数学还能解出来，但当函数变得很复杂，面对任意形状时，解这些函数就难多了。所以用隐式方式表示物体时，要在物体表面采样点并不容易。但它的优点是现在判断一个点在物体内部还是外部其实很容易。做测试时我觉得查一下就行，因为这在轮廓里很容易。我把它传给函数得到的值，比如-1/8，这个值大于0。我假设物体由这个函数表示，它表面的点都满足函数等于0，低于0就是负的。如果输出值是负的，那这个点肯定在物体里面；如果输出值是正的，那点肯定在物体外面，对吧？现在判断采样点在物体内还是外更容易了。虽然变难了，难在要在物体表面采样一些点。现在能看到隐式和显式表示之间有明显的权衡。这里我们谈的是几何，但显式和隐式表示的区别我认为非常重要，也很基础。这得益于深度神经网络的发展，就像我们待会儿要讲的，它们能处理各种3D数据。

好，还有25分钟，我保证只再花5分钟，然后我们就聊深度学习。在聊深度学习怎么用在3D表示之前，我们先看看隐式表示的其他几个特点。它们的好处是容易组合。有时候你会想，如果一切都要用函数表示，虽然有闭式解很方便，但也受限，因为我能用闭式解写出来的几何形状就那么多，看起来太规则了。那如果我想表示一头牛该怎么表示呢？很难写出这样的函数。但隐式表示好处是你不必一次性搞定，因为组合起来很容易。你可以对这些隐式函数做逻辑运算，比如两个物体求并集、交集或差集都行。他们只是数值，你把XYZ坐标输进去就得到一个值，把XYZ带入函数就能得到数值，还能对这些数值做算术运算，这样你就能算出这些物体之间的并集、交集或者差集。最后你可以把它们组合起来去构造相当复杂的形状。这在工业设计里很常用，比如设计复杂零件的时候，我是说搞制造的时候，你做内加工出一些复杂的形状，很多这类设计是用CAD模型做的，靠简单的逻辑运算来组合隐式函数。你还能做些超出逻辑运算的事，特别是手里有距离函数的时候。每个点都有正负值，这其实有含义，因为它告诉你离物体表面有多远。把它们加起来就能让形状平滑过渡，比如用距离函数表示数线，负值在左，正值在右，再用另一个函数表示另一条线，把它们加起来自然就形成了两种形状间的插值，这是一维的例子，但在三维中同理，你也可以混合不同形状。距离函数可任意组合，构建出如此复杂的场景。组合这些函数就能构建出细节丰富的复杂世界。用得好的话，他们表现力很强。我们有显式表示，直接给出3D表面点；也有像这些函数一样的隐式表示。他们觉得现在只能验证点是否在物体内外，但可以组合这些来构建更复杂的形状。我们能不能也用非参数化，比如点云方式做隐式表示，还能查询函数？有时确实有类似的东西，最终就导向了水平集方法，对吧？所以隐式曲面很好，因为正如我们所说，合并他们很容易，提取也很容易。但有时很难用封闭形式描述复杂形状，对吧？假设你有一头牛怎么表示，可以组合，但每次查询点是否在牛内，你都得用几百个函数做一堆加减或运算，那太慢了。那我预先查询呢？比如我在3D空间里采样一个100乘100乘100的网格，对吧？这样我就有100万个预采样点。对这100万个点我预先算出他们在物体内还是外，这100万个点到复杂形状表面的距离是多少。可以预先算好，把所有值存进矩阵。这就是2D演示，只是为了直观展示，实际中是3D，所以你有一个3D矩阵，存

存着这些预先算好的距离函数值。这样从某种意义上说，它仍是隐式表示，但因为你预先查询过了，就把它变成了非参数表示。哪怕只看这个2D矩阵，你依然能找出边界在哪里。边界在哪呢？基本上就是相邻两个值一正一负的地方，这意味着中间必定有一个点满足f(x)=0，也就是这个点一定在曲面上。所以从这个意义上说，你是用函数预先查询了大量这样的点，把隐式的参数表示变成了非参数表示，这样你能更明确地控制。因为现在可以把它们可视化，比如按值可视化矩阵，这在CT和MRI等医疗数据中很常用。

有人可能会问：如果我不在乎具体的距离值呢？我可以预查询各点的情况，但还得算出所有的值，说正5负5，但我只关心点在物体内还是物体外。如果是正数就当作1，负数在物体内部就当作0。二值化后得到的表示可以说最容易理解的，这叫体素。你可以预查询隐函数的位置，得到密度采样网格，但现在你不再存储距离函数，也就是它们离表面有多远，给你正5或负5，你直接二值化，直观性某点是在物体内部还是外部，这就得到体素表示。同样像个三维矩阵，比如100乘100乘100。对你拥有的每个点都通过这个函数查询，它在物体里还是外，结果是1或0，就能以二值化方式表示物体，对吧？这就是我们要讲的3D物体的最终表示。

我刚才介绍体素的方式有点绕，但换个角度看其实很好懂，因为体素和像素很像。像素是2维矩阵，而现在你有了三维矩阵。体素基本就是个三维矩阵，所以你能看到它和我们讲过的其他形状表示方法都有联系。我这么讲其实是想说，深度学习刚兴起的时候，深度学习是2010年起步的，不过它其实早就有了，现在深度学习是2010年起步，Hinton率先用在语音识别上，接着2012年有了AlexNet跑在ImageNet上，这些你们都学过，它们都是2D的。现在大家想如果做3D呢？这很自然。我想从2D卷积神经网络出发，2012年还没有Transformers，怎么把2D卷积神经网络用到3D数据上？大家手里都有各种3D表示，那该从哪个入手呢？其实最早在3D数据上做深度学习的都是搞计算机视觉的人，这些人不像图形学的人，他们会想：我一直在处理像素，最简单的也许就是直接放大，不再处理2D矩阵，而是改用3D矩阵，这是我能做的最简单的事。你的网络不再用2D卷积，而是体素卷积。那么哪种表示法支持这种体素卷积？那么哪种表示法支持体素卷积？图形学的人不同意，因为体素表示法计算很慢，正如我们之前讨论的，我们得预先采样所有这些值，你看这质量对吧？比起网格或点云，质量太差了。大家会问何必从它入手？人们用体素做3D深度学习是因为像素和体素很容易类比，只需改一行代码，也就是把2D卷积换成3D卷积，对吧？这算是某种意义上的开端。好的，但在讲3D数据的方法之前，有关节点就是数据本身，抱歉是3D的数据，所以除了方法，数据集也很关键，你知道ImageNet确实催生了AlexNet等成果。对于3D也一样，我们得收集大量数据。在3D深度学习之前，常用的是Princeton数据形状基准，有1800个模型、180个类别。你看类别其实不少，有180个，但只有1800个模型，平均每类才10个，太少了。但当时这已算很大，人们觉得够用了，因为那些方法在上面本来就跑不好。当时几乎没怎么用机器学习。2014年之前这些数据集都偏小，模型数量可能不少，甚至多达9000-10000个，不过它们分得很细，每类大概也就10个模型，顶多不到100个。后来大家就想，既然有了ImageNet，能不能也搞个3D形状的数据集？这其实是几项并行研究的成果，最后整合成了ShapeNet。很多是Stanford牵头，像Leo Guibas和Silvio Savarese，他们主导了ShapeNet这个大型数据集，里面有300万个模型，其实跟ImageNet一样。虽然数据集很大，但大家常用的只是其中一小部分。ShapeNet有个Core数据集，大家常用这个包含55类、5万个模型。你看每类平均有1000个模型，但实际上分布并不均匀，比如椅子数量就多得多。大家会说终于我有成千上万个椅子模型了，我能在上面训练深度网络吧？以前才10个模型根本没法做，故事就这样开始了。几年前很多成果只展示在椅子和卡片上，因为它们是ShapeNet里最大的类别，大家觉得不错，但还不够，所以我们得做得更大。

过去几年这是西雅图AI2也就是艾伦研究所的工作，他们收集了更大的数据集叫Objaverse和Objaverse-XL，包含约100万或1000万个不同3D资产的模型。你看类别多多了，而且这些模型平均质量更高，还带纹理。这些是合成数据集，但也有真实数据集在产生，包括一些来自3D扫描，你只要拿来用就行。所以2016年那会儿都有扫描仪，人们一直在研究它，这是个数据集，我想叫Redwood数据集，所以你大概有一万个真实物体的扫描。最近大家建了更大的数据集，还鼓励人们参与。我觉得就是Meta和牛津联合主导的工作，所以他们鼓励大家帮忙采集数据，他们还付钱让人帮忙采集数据。大家用iPhone把东西放桌上，拍一圈360度视频就能拿到1美元左右，所以他们鼓励大家帮忙采集数据。第一版有19000个物体视频，这些是真实物体吧，毕竟拍真实物体难得多。之前我说的那些物体版本都是合成物体，但这些都是真实物体。而且为了调试3D视觉算法，你可以用这些360度视频去重建3D物体。所以你现在有了配对数据，既有物体的视频或图像，也有他们的3D几何和纹理。这是初版，现在应该有更新的v2甚至v3了，规模稍大一些。但扩展还是挺难的，你看现在大概有9万个视频，也就是9万个对象，他们在继续扩展，但我觉得还不到10万。所以可以说真实物体大概有10万个模型，但看图像数据集的规模呢，它有点像狮子，那是50亿张图，Google和OpenAI的数据集肯定大得多。所以2D图像或视频的数据量和3D对象的数据量之间还是差距巨大。我觉得这是个大挑战，就是怎么推进3D视觉大家想法不一样，但这也比以前大多了。至少现在你多少还能在这些数据上训练些深度学习模型。

快速补充，还有基于部件构建的人体数据集，这也是Stanford做的，标注了部件对应关系和层级，还有个叫PartNet的数据集。不光标注部件和语义，还标注他们怎么动，比如笔记本的开合，这种部件运动信息。还有3D场景数据集，不只是对象和部件，还有房间。有ScanNet数据集，就是人真的进家里或我们办公室去采集。他们带着3D扫描仪扫房子，然后做些标注。现在甚至用iPhone就能做到。不过这类数据集要小得多，ScanNet的第一版只有1500个，第二版叫Matterport，体量差不多大概两三千，所以3D场景的数据量甚至比3D物体数据还少，很难突破这些限制，因为扫描受时间和人力制约。

总之现在真有人尝试收集数据，最后要把深度学习用到3D视觉。我们关注哪些任务？比如生成建模，能生成2D图像、视频、3D形状或场景，还能加条件，条件可以是语言或图像。给定输入图，怎么重建3D物体？得学形状先验，做形状生成和补全。有时拿到残缺物体，你想把它修好；还有几何数据处理，包括判别模型在内的其他任务，比如你有3D形状，怎么分类它属于哪类物体，是椅子还是桌子。现在常通过渲染成像素来解决，因为你有GPT等图像识别模型，把3D物体渲染成图，上传给GPT它就能帮你搞定，这算是解决判别问题的一种途径。但还有些具体问题更难解决，比如你有不同类型的细胞和3D扫描，怎么分类？在数据稀缺的专业领域里怎么解决这些判别问题？2D和3D数据的联合建模越来越重要，毕竟2D数据多得多，我们有海量图像视频，还有用它们训练好的基础模型。那怎么利用2D基础模型里的先验知识呢？比如怎么让图像视频看起来更真实？怎么利用这些信息让3D重建看起来更真实呢？所以我们要对2D和3D数据进行联合建模，因为数据量太大了。另外神经渲染或微分渲染技术的发展，基本把3D和2D世界连起来了。用3D模型就能渲染成2D，这个过程可以微分或者用神经网络来近似，这样就能把不同模态的数据接入可微神经网络，把2D里的先验知识桥接到3D世界，对。

有时候你还想做视觉之外的多模态联合，比如加上文本数据，但有时还有别的数据，比如机器人里的触觉数据，那怎么融合呢？自动驾驶里你可能会有激光雷达或深度数据，怎么融合呢？我想用深度学习处理3D数据来解决这些问题。我们一直在聊表示，那怎么开始？如我所说计算机视觉学者是从像素图像入手的，自然就想到体素，但在那之前这想法很老，是人们把深度学习用于3D视觉的最早尝试，某种意义上它又回来了。最初的想法甚至不考虑体素。假设你有一个3D形状，网格也好，体素也好，我想学着识别它是什么物体对吧？这椅子是什么物体，但如果输入是3D数据呢？该怎么处理这些数据？在3D深度学习方法出现前，要是我先把它渲染成图像呢？因为我的图像模型非常好，我就直接渲染，把这些3D物体拿过来用，把相机放在不同位置，就能渲染出这些物体各个角度的图像，这就变成2D问题了。我就在每个视角上用一个卷积神经网络，我有办法把它们融合起来，比如池化之类的，然后直接做图像分类。你看，这就成了图像分类问题，区别只在于现在有多个视角。某种意义上这就是人们用于3D视觉的最早思路之一：直接用2D网络。为什么用2D网络？因为当时ImageNet很火，它们表现特别好。ImageNet比3D数据集大得多，所以在ImageNet上预训练的模型表现很好。解决3D识别问题最简单的办法是先渲染成2D，后来大家慢慢不用它了，觉得有了更多3D数据，应该试试3D原生方法。人们还提出了通过神经渲染来连接3D和2D的想法，但现在我觉得这趋势又回来了，因为图像和视频模型变得太强了。你们不少人可能看过昨天发布的Sora吧？既然它们这么强，也许我们该更依赖图像和视频基础模型。同样因为它们的训练数据比3D多上千倍、上万倍甚至上百万倍。那怎么整合呢？无论怎样回到正题。这是最早的方法，某种程度上人们试着把3D数据转成2D，以此应用深度学习。它们在图像形状分类上表现很好，你知道把形状分到不同类别效果很棒，所以你可以借鉴大量关于2D图像滤波模型的文献。但问题是你得做投影，而且有时候输入噪声挺大的，大家会想：要是输入太嘈杂怎么办？点云之类的效果就不好了，渲染出来效果不太好。咱们能不能搞出更多3D原生方法？后来大家试了好几种3D原生方法，直接在3D数据上用深度学习。就像我说的，最简单的做法是把像素卷积神经网络扩展到体素上，做成体素卷积神经网络。这是一个深度信念网络，也就是一个生成网络，不过它仍包含3D卷积特征。这是普林斯顿大学2015年的工作，他们训练出的生成模型能用低分辨率的3D体素来合成三维形状。毕竟这是10年前的成果，当时看来已经相当厉害了。你可以做条件生成，比如根据床、桌子的语义标签来生成，你能合成各种形状。因为是生成网络，也能用来做分类，所以也能做图像形状分类。后来我们做了一个尝试，要是再把生成对抗网络拿来用会怎样？既然能用GAN生成2D像素，生成3D体素也没问题。简单套用到3D体素上，生成的3D物体效果相当不错。那是9年前。后来我和CMU的Jian又做了扩展，不仅能生成3D形状，还能将其渲染、投影到2D得到深度图，接着用CycleGAN把深度图转成彩色图像。对抗损失可同时作用于3D形状和2D图像，让3D形状逼真难辨，2D图像也要逼真，让人分不清是真实汽车照片，这样就能同时做3D和2D生成了。因为形状、视角和纹理各有独立的潜在向量，所以也有了一定程度的可控性，比如你可以改变视角、改变纹理、做插值，还能把一辆车的纹理迁移到另一辆车的形状上。

回到2018年，人们尝试把卷积神经网络、生成对抗网络这些深度网络用在3D体素上，而不是2D像素。体素能再优化一点吗？毕竟大家抱怨体素一个问题就是太慢了，对吧？你得先做预采样，而且很多都白费了，因为很多采样点只是空空间，或者落在物体内部，给不了任何信息，于是人们自然就想能不能做得更好。于是有了八叉树这类对体素的改进。八叉树的想法是你仍然用显式表示，抱歉，某种意义上你可以说它是隐式表示，但属于非参数的隐式表示。但你不再以统一尺度表示空间中的每个点，而是假设体素可以有不同的大小。我把空间分成不同区域，然后多采样一些。靠近物体表面时我就用更精细的尺度来表示；在我不太关心的空白和物体内部，体素可以设得很大。这样就能递归划分空间，在不同位置用不同大小的体素，就能真正扩展规模。相比直接用体素，2019年左右大家觉得八叉树很好，因为它能从低分辨率起步，这决定了GPU内存能装多少。体素能做64乘64乘64，八叉树能做256。对，他们甚至可以用它来做生成，你可以生成物体，看起来像体素，但分辨率更高，因为空间表示更高效。这是早期把深度学习用到3D空间的尝试，比如干脆试试体素。这是大家更感兴趣了，图形学专家觉得之前的做法全不对，为什么用体素或八叉树这种低效又难看的表示法？我们有点云、网格、样条这些好的表示法，为何不用？难点是点云分布零散，怎么应用卷积神经网络就不太直观。但人们开始研究开发了直接处理点云等多种3D表示的深度学习方法。

PointNet也是Stanford Leo团队的重要工作，他们开发出一种能直接处理3D点云的新型深度网络，这叫PointNet。核心思路是处理点数据时，必须具备排列不变性。比如点1和点2，点1在这儿，点2在那儿，换个输入，点1在这儿，点2在那儿，网络对这两种输入都应保持不变。也就是说无论我怎么改都一样，我把这个标为0.1，那个标为0.2，或者反过来输出都应该一样，因为点是无序的，不像左上角是一，右下角是100那样有固定顺序。既然点是无序的，你就必须具备排列不变性，那该怎么做呢？其次还得具备采样不变性。比如有时你在兔子头部采样10个点，尾部采5个点；有时反过来尾部10个点，头部才5个，对吧？你怎么对这些保持不变，因为采样方式没有保证。这里是不是有些小问题，但他们用的核心思路我觉得基本是最重要的一点。其实很简单，就是应用一个对称函数作用在点的嵌入上。对所有点，我先算出嵌入，就像你会算的那样，然后我给每个点计算特征，然后融合他们。因为我想要他们具备置换不变性，对吧？我用的是对称函数，比如可以是取最大值，然后取最大值，Softmax，也可以是求和函数。把他们加起来，就这样，很简单。你有若干个点，给他们算出嵌入向量，然后聚合起来，每维取最大值或者求和，得到所有点的聚合嵌入，再过几层全连接网络，然后用它来

用它来分类，看这些点到底代表椅子还是桌子，基本就是这样。效果证明相当强大。当然，后来在此基础上还有很多改进。大家提出了改进PointNet的新方法，有了PointNet，有人试过图神经网络，因为处理起来很方便。所以针对点云处理发展出了图神经网络等方法。不过PointNet的核心思路很简单，效果就很强。

还有一点要考虑评估，像素的评估很容易，我有输出图像和真实图像，直接算差异就行，用个L2损失就行。那点云呢？怎么比较输出和输入点云？尤其是生成任务。分类没问题，输入点云，输出是椅子、桌子之类，用交叉熵损失就够了。但如果做生成任务，输出体素也很简单，直接算100乘100乘100体素网格的交叉熵损失就行。要是输出100个点，怎么比输出点云和真实点云呢？还得设计距离度量。大家常用的一种叫Chamfer距离。Chamfer距离好懂：有两组点，每组里每个点都去找最近邻，一堆红点，一堆蓝点，每个红点去蓝点里找最近邻，每个蓝点去红点里找最近邻，让每个点到另一组最近邻的距离最小。第二种常用的损失函数叫Earth Mover's Distance，这里对两组点做二分匹配，点对点一对一配对，让所有配对的距离最小。这是比较点云间距离时常用的两个指标。他们可微，能计算梯度来优化神经网络，从而生成更好的点云。

我们从体素转向点云，大家觉得很好，能处理能输出点。但还有样条这类优美的表示，很擅长捕捉表面，怎么让神经网络既能输出或理解物体，又能表示优美的表面？于是大家开始想，怎么把神经网络和样条这类函数结合起来。一个著名的例子叫AtlasNet，它用深度学习，但不直接输出一组点，而是学习一个变换函数。我有一个潜在形状表示，还记得吗？参数化形状表示就是把2D的UV空间映射到3D空间，比如球面。对于球体这类简单形状很容易写出函数表达式，但复杂物体很难写出函数，往往没有闭式解。既然没有闭式解，咱们直接用神经网络来表示它，怎么样？你看这个用MLP实现的神经网络正在学习函数f，你把U和V作为输入，神经网络计算函数f输出3D空间中的点。这本质上是在学习如何把2D空间映射到3D空间。想用单一变换表示整个物体可能太难了，于是大家想到用几个小神经网络，就像一张纸，可以朝不同方向反复折叠，再拼到一起生成你想要的最终形状。你看这三种不同表示法之间是有差异的：输入一张图像后，若想用体素来表示并重建它，会发现有点效果，但确实受限于体素分辨率有限；至于点云，它不再受分辨率限制，细节也许更丰富一些，但点是完全无序的；至于这个叫AtlasNet的，本质上是学习变换片，你看它的表面确实更平滑对吧？我们用网络把低维空间的参数表示映射到高维空间，并学习多个这样的映射组合起来，就能得到基于2D图像的最终几何形状。嗯，挺好。好的。

那么最后，你知道，谢谢。不，某种意义上可以这样说对吧？那DeepSDF做图像分类时到底在干什么对吧？它们其实是在学一种极复杂的函数，把像素图映射成最终的分类标签，是猫、狗、人还是别的，这函数真的很复杂。输出空间其实很小，大概就1000维，就像在问是猫还是狗，分类有1000类。输出空间很小，输入空间大得多，毕竟有500乘500像素，那就是25万左右对吧？输入空间大得多，输出空间小很多。这函数太难写了，我能写出公式算出特定值来分类图像判断是猫是狗吗？我做不到，函数太难写，没有闭式解，所以我才需要深度网络。输入大，输出小，你要是这么想深度网络，就会发现我们在3D形状上做的很多事好像并不符合这种映射逻辑。它的自变量反了，所以映射效果不好。哪种表示法能最好的映射它？哪种表示法最契合这个范式呢？深入想，大概2019年人们意识到，深度网络本质上就是一种隐式函数，那我们为何不直接用它来表示物体的3D几何呢？与其用体素表示，因为现在只是把数据变成像素，扩展到3D后再做3D卷积，好的。但体素本质上关注的是物体内部还是外部。与其直接查询空间获取体素，不如直接用深度网络帮我查询。这样就不必跑3D卷积了。我在3D空间查询，深度网络告诉我输出只需一维，判断该点在3D形状内还是外。

最后大家终于迈出了关键一步：从点云或样条的显式表示转向隐式表示，而非直接处理体素，而是将其看做水平集或某种隐式函数，用深度网络来表征它，这就是最后一步，对吧？也就是从这些传统方式转变过来，这就引出了深度隐式函数。挺有意思的，2019年左右有4篇论文几乎在做同样的事。我们之前都用体素、点云、网格等，大家也都承认他们各有优劣。但真正正确的做法是直接把查询点输入深度网络，它接收输入如XYZ坐标，然后判断该点是在物体内部还是外部。某种意义上这算是最后阶段，或者说最后的关键一步之一。这种思路2019年就被提出，到现在2025年还在用，对吧？很多人到现在还在用同一个思路，用深度学习判断一个点在物体内部还是外部。而且不只这样，你可以超越简单的内外二分类，因为还能更进一步关注别的东西，比如距离函数是多少，这个点离物体表面有多远，或者这个点的密度值是多少，再往后它的颜色、辐射值又是多少。对，但从2019年开始，大家真的开始用深度网络方式某种意义上有点像分类，也就是说我拿3D空间里的点作为输入去查询这些点的属性。大家试过用它来表示一组隐函数，不只是模拟3D物体怎么变形，而是真正用小型神经网络去表示物体的隐式部分，形成复杂形状。如果你能用隐函数在3D中表示物体，不仅能表示几何，还能查询点在物体内部还是外部，以及距表面有多远，点距物体表面的距离，还能查询辐射度。它们这里的不同之处在于现在可以说我应该这么用：用深度网络来查询，不仅查物体的符号距离函数或密度，还能查询辐射度。所以这里的情况是你向NeRF查询3D空间中的XYZ坐标。此外因为你也想建模外观，所以还要查询观察方向对吧？相机的观察方向。神经网络的输出不再只是表示内外的0或1，而是密度值加上颜色值对吧？也就是辐射度。如果你直接在3D形状上训练隐函数就需要3D监督对吧？比如你有一组3D物体就可以拿他们做监督，提供点在物体内部还是外部的真实标签。但在这里你想用2D图像训练NeRF就是这么做的，所以他们把它和体积渲染函数结合起来，他们让函数可微，这样就能建立渲染模型。你可以查询3D空间里这些不同的点，你能得到它们的颜色、密度和外观，然后你可以计算沿图像射线阻挡的光量，这其实就是计算机图形学里的体渲染。改动很少，你看体渲染方程就知道，虽然是近似，但这里基本都可微。所以能算光量，如果神经网络给出密度，也就是3D点的透明度和颜色，你就能算出沿射线在改点之前那些采样点挡了多少光，在改点之前并沿射线，你还能算出从任何特定点发出的光有多少贡献到了这条射线上，对吧？现在你有几样东西：你用新变量和平局值来表示颜色、辐射率和密度的隐函数，这个模型把渲染方程设为可微，这样就能直接从2D数据里学习了图像。

这两点变了：一是我不再非得用3D形状来训练了，我现在能用体渲染方程在2D图像上训练；而且我不光看3D里物体的几何或密度，还看他们的辐射率或外观。这两点变化带来了背后这一大飞跃。很多人觉得NeRF很棒，好像凭空冒出来的，其实不是这样，他们深受启发。你看他们后来自己写的论文就知道，他们深受深度隐式函数这些进展的启发，虽然只关注几何，但现在我同时处理几何和外观，而且是从2D图像而不是3D形状中学习。这是NeRF的一些结果。你可能见过不少次了，如果你还记得，我们以前一直在做生成3D形状，还有生成它们的2D外观。早期我们用的是体素表示，不过现在正如我们说的，NeRF效果很好。既然有了隐式表示，其实没必要再用体素了。那要是直接用辐射场来替换呢？我们也这么做了。我们构建了一个生成式神经网络用来捕捉隐式辐射场和密度。你甚至还能套用之前的GAN渲染框架，既渲染3D物体也生成2D图片，你还能实现类似的可控性，比如改变相机视角或物体身份，同时保持视角不变，做这些以前能做的事。现在有了NeRF，你可以直接从图像中学习，不用再局限于那些拥有大量3D数据的特定类别了。对，你可以看到现在的输出结果逼真多了，这就是我们做的pi-GAN。Eric Chan是一组团队，主要来自Gordon Wetzstein组，谢谢。

好，最后，NeRF虽好，但有个问题：得在3D空间里采样大量点。你不用再预采样再做体积卷积了，但还是像水平集那样对吧？你得采样所有点，还得一直带着神经网络。现在你可以从2D学习，做很多很棒的事，但因为还得采样，所以很慢。图形学界的人又琢磨了一下，心想我有基于点和网格的好主意，他们在空间中是自由的，效率很高。那我们能不能把它整合进来？我能用隐式表示吗？也许我不需要固定的采样网格，采样所有颜色太耗时，没必要，所以也许真该把它们组合起来。可以说NeRF试图非常密集的采样空间，必须在3D中密集采样所有点，就像体素一样，很多点都被浪费了。很多点代表的是空白区，这并非我们想要的。NeRF中很多采样和查询也落在空白处。现在我们会给出接近0的密度，但这很耗时。那怎么解决呢？如果我尝试更稀疏的采样呢？我仍然保留隐式表示，但不再总是采样空白区域，只在我知道有东西的地方采样。但我怎么知道呢？如果用点表示呢？这就是3D高斯泼溅背后的思路，你可能听讲过。它仍然用相同的隐式函数，你也是向神经网络查询密度、外观这些，但我们没有一直查询网络，而是用了点表示法，它变成三维空间里的高斯团块。有时你可以把它们看作点云，但它们不是单一的点，而是像团块，像一些区域。因为你知道这些团块在哪，当你从相机向三维空间发射光线采样点时就能用上这一点，你不用一直采样，只要看这些团块在哪，再根据不同高斯的半径，只在你知道有东西的区域采样，这让渲染高效多了。这就是用三维高斯建设计得到的一些重建结果。你可以看到从质量上讲，它们其实不相上下，我觉得能和NeRF媲美。就看PSNR、SSIM等不同指标，这代表渲染质量。我觉得外轴好像不是从0开始的，这有点误导人。你看数据很接近，说明质量差不多，至少最初提出时是这样。但3D高斯泼溅效率高多了，这是帧率，也就是每秒帧数，每秒能渲染150张图。用NeRF的话，渲染一张图大概得花20秒，现在快了1000倍，至少他们是这样说的。因为不用再浪费算力在空域，也不用一直去查网络，就是这些在空域里的点。

懂了。这就是深度学习如何融入各种3D表示，怎么起步，怎么演变，以及和形状表示的联系。还有点我们没细说，花两分钟快速过一下。物体几何方面也有不少有趣的研究，这不只是元素几何或部件的具体细节，还涉及结构，因为物体往往是对称的。咱们稍微聊过参数化曲面，可以用球体这类封闭方程参数化部分曲面，这就带来了一定的对称性。也有更系统的研究探讨物体几何中的规律或结构，包括重复和对称，大家也为此提出了不同的表示方法。那怎么真正表示呢？可以说点云、网格和隐式函数，主要表示的是单个部件的几何细节，他们都没直接捕捉到对称或重复这类规律性特征。那怎么捕捉这些呢？图形学界主要尝试把物体表示为简单几何部件的集合，比如部件级。也有方法在此应用深度学习，用几何基元表示物体不同部分，再组合或用隐式函数组合，就像咱们之前聊的。不过也有人想做得更深入，对吧？也就是说不仅是把物体看做孤立的部分集合，还要建模各部分间的关系。对于场景来说情况更是如此，打个比方，床一般靠墙，椅子挨着桌子等等。所以不仅要把它表示为彼此无关的部分集合，还要在场景中捕捉它们的关系。比如你设计一栋建筑时，当然不只是表示物体或它们的关系，你得考虑层级。先建什么，教室里有桌椅，椅子有部件，这涉及层级结构，以及如何将其与神经网络结合，还能组合层级和关系，对吧？以椅子为例，底座、座面和靠背有不同的层级，底座下面还有不同的腿，但腿本身之间也有关系，对吧？椅子的左腿和右腿应该对称的，形状也应该一致，这些腿的位置是有约束的，必须对齐，否则椅子就会倒。所以有各种各样的约束都挺有用的，我们该怎么表示它们呢？人们提出了各种各样的表示方法。针对每一种也都有大量的深度学习方法，专门用来学习捕捉并生成满足这些约束的物体。比如你看，就是一种层级图的编码器和解码器，试图在保持层级结构的同时，表示和生成满足这些约束的3D椅子。我觉得这也是来自Leo Guibas团队2019年的工作。有时候你甚至可以把形状表示出来，表示成某种程序形式，对吧？因为里面有重复、有for循环，怎么把这融入神经网络生成能合成物体形状并合成各部件之间关系的程序，这也是个重要话题。

最后我想说，最近一两年出现了一个新趋势：深度网络和大语言模型表现优异，理解力很强，人们正在探索，我们能不能直接用GPT这类大语言模型来输出这些程序？因为它们理解语义，知道椅子该是什么样、该满足哪些约束。能不能用大语言模型输出程序，再用隐式函数捕捉椅子这类物体各部分的几何细节？现在正兴起一种新的研究趋势，我要讲的就这些，谢谢。
