零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。 哈喽，各位同学大家好。欢迎大家正式的进入到Python课程的学习。那首先呢，我们就先来学习第一章节：Python起航。那么在这一章节呢，我们会介绍一下什么是Python，并且搭建Python的开发环境。 那首先呢，我们就先一起来认识一下什么是Python。 那Python呢，它是由荷兰计算机科学家吉多·范罗苏姆在1991年的时候发布的一门语法简单容易上手的编程语言。 那通过这句话的描述，大家可以看到，Python的作者呢是一名荷兰的计算机科学家叫吉多·范罗苏姆。 那下面这个呢就是Python的作者，也就是Python之父。 而由于在作者的这个英文的名字当中啊，那这个Guido呢音译过来呢就是龟的意思，所以在国内很多的开发者啊把Python之父啊也亲切的称为龟叔。所以呢，如果一旦别人跟你提到龟叔，大家就要知道这指的就是Python之父。而由于Python这个英文单词呢翻译过来啊是蟒蛇的意思，所以Python语言呢它的logo就是两条缠绕的小蟒蛇，是不是非常的可爱啊？啊而Python这个名字呢其实是来源于作者喜欢的一部电视剧当中的角色。好，那是我们这一块先介绍一下Python之父。 那接下来呢，我们再来介绍一下什么是编程语言？因为我们提到啊这个Python是一门语法简单容易上手的编程语言，那到底什么是编程语言呢？ 那么在介绍编程语言之前，我们先来聊聊语言。大家想想什么是语言啊？ 语言是不是就是我们人类进行沟通交流的一种主要的表达方式啊？ 哎我们人与人之间在进行交流的时候，我们是不是就需要通过语言进行？而语言呢又有很多种，比如： 那两个中国人在一块交流，我是不是只需要通过中文来描述我的意图、描述我的想法就OK了？那如果是两个美国人或者是两个英国人，他们在一块交流的话，他们是不是需要通过英文来描述他们的意图啊？ 哎其实呢只需要保持一个原则，就是对话双方都能够理解对方的意图，能够理解对方的语言就可以了。那这是我们日常生活当中大家所接触的这个语言。那么紧接着呢，我们再来聊一聊什么是编程语言？ 那编程语言呢它其实指的是啊我们人类与计算机之间进行信息交流的一种语言。 那大家要知道啊就是对计算机来说，它是不能够识别我们人类的语言的。它不能够识别中文、英文、日文、韩文，它是不能够识别的。为什么呢？因为啊人类的语言是充满了模糊性、歧义性，而且呢还夹杂着复杂的情感色彩。大家要知道特别是博大精深的中文，对吧？那同一段文字我使用不同的语气表达出来，那表达的意思呢也可能千差万别。所以呢对于计算机来说啊，它是不能够识别我们人类的语言的。那这个时候呢，如果说我们人类要和计算机之间进行交流，那么就必须要使用一种结构规范、逻辑严谨的语言。 而这个语言呢我们就称之为编程语言。而编程语言呢有很多，比如像Python、Java、C、C++、Go等等。那我们这套课程所要学习的呢，就是当前最为主流最为流行、市场占有份额最高的Python。 那通过TIOBE官方所提供的编程语言排行榜呢，大家可以看到啊截止2025年的10月份，那Python语言的市场占有率呢为24.45%。那这个市场占有份额呢是远远的高于其他的编程语言的，而且呢这个比重啊还在增加。 啊因此大家也可以看到Python呢是牢牢的霸占了编程语言排行榜榜一的位置。而且通过TIOBE官方所提供的编程语言市场占有率的变化曲线来看啊，那大家可以看到Python这门编程语言呢在2018年之后这个市场占有份额呢每一年都有大幅度的提升，到现在呢稳稳地霸占了编程语言排行榜榜一的位置。 那为什么Python的市场占有份额这么高，遥遥领先于其他的编程语言，它是怎么做到的呢？ 啊主要原因呢是因为Python的应用是非常广泛的，涉及到各个方面。 那比如现在有一些中小学的学生呢都已经开始去学习Python编程了。还有像大学期间大家所考的计算机二级，所参加的ACM等一系列的竞赛都会用到Python。 那还有像基于Python呢我们可以实现办公自动化，可以实现网络爬虫，可以去做Web应用程序的开发。 当然除此之后呢，我们还可以基于Python去做数据分析，去做大数据开发，去做自动化测试，测试开发以及运维开发。 而Python除了这些传统的应用场景以外，那么在当前Python最为火爆的应用领域则当属于AI领域。那大家将来去做AI大模型开发，去学习深度学习、机器学习、神经网络等方面内容的时候，都是离不开Python的。而基于Python搞AI大模型开发也是当前最为火爆、最有前景的一个方向。 那正是因为Python的应用领域呢非常的广泛，有这么多的应用领域，所以才有了Python语言今天的地位，稳居编程语言榜首的位置。 好的，那是我们这小节啊先介绍一下什么是Python。那总结起来呢就一句话：Python是一门语法简单容易上手的编程语言，而Python之父呢就是吉多·范罗苏姆，哎我们称为龟叔。那关于这里所提到的语法简单容易上手呢，随着我们课程的深入啊大家后面呢就可以体验到了。 好，那是我们这小节先认识一下什么是Python。那关于Python起航这一章节呢，我们将分为两个部分来讲解。 首先第一个部分呢我会带着大家来完成Python开发环境的准备。那开发环境准备好了之后，第二个部分呢我们就来完成Python的第一个入门程序的编写。 好的，那下一小节呢我会带着大家手把手的完成Python开发环境的准备。 我在下一小节等你哦。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。 我是黑马程序员创办的大学， 我是80、90后创办的大学。 因为看不惯， 所以要创办。 5年超清北， 10年成名校。 你可以嘲笑我的自大， 我可怜你总是等待。 你可以轻视我们的现在， 我们会颠覆你们的过去。 办大学是注定孤独的旅行， 路上少不了质疑和嘲笑， 但 那又怎样？ 哪怕遍体鳞伤， 也要办成名校。 我是大同数据科技职业学院， 我 为自己代言！
