零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。

那知道了什么是Python之后啊，我们要想基于Python语言来开发应用程序，那还需要去准备一下Python的运行环境。所以接下来呢，我们就进入到今天课程内容的第一部分：Python环境的准备。

那我们刚才在介绍Python的时候啊，我们就说Python呢其实就是一门编程语言，而所谓编程语言呢，是人类与计算机之间进行信息交流的一种语言。那比如我们现在想让计算机去帮我们去做一些事情，那这个时候我们就需要通过编程语言来描述我们的需求，描述我们的意图。那我们这门课程呢所要学习的编程语言呢是Python，所以这块呢我们就需要通过Python的代码来告诉计算机我们要作什么事、我们的需求、我们的意图是什么。

但是大家注意了，对于计算机底层来说呢，其实啊它只能够识别二进制当中的0和1，它并不能直接识别我们所编写的应用程序，也就是我们的Python代码。

那这个时候怎么办呢？如果说我们直接基于二进制当中的0和1来编程的话，那第一个学习难度极大，很难，然后第二个呢就是我们的编程效率呢极低。那在Python当中呢，它为了解决这个问题呀，Python官方呢就给我们提供了一种翻译程序。那这个翻译程序呢它的作用，就是可以讲我们所编写的Python代码，然后呢翻译成二进制的程序。然后再将二进制的程序交给计算机底层来进行执行就可以了。

那这样的话我们在学习的时候我们在开发的时候，我们是不是只需要去开发这个Python程序就可以了？然后由翻译程序呢再将我们的代码进行翻译，翻译成二进制的代码。而这个翻译程序呢，它有一个专业的名字啊，叫Python的解释器，其实就是一段翻译程序。

所以呢，我们要想进行Python程序的开发，要想运行Python程序，那是离不开这个Python的解释器的。

所以在环境准备这章节呢，首先第一个部分我们需要去安装一下Python当中的解释器，然后第二个部分呢我们再来讲解Python的开发工具的安装及使用。那么这一小节呢我们就来安装一下Python当中的解释器。

那Python的解释器呢它是由Python官方提供的，所以这里呢我们首先需要去访问Python的官方网站。打开官方网站之后我们就可以从官方网站来下载Python的解释器。

那么打开官网之后啊大家会看到，在官网这一块有一个叫做Downloads，就是下载，然后在下载的这一栏在右侧这里大家会看到与我们当前操作系统相关的这个Python的版本。你看，Download for Windows，我当前是Windows系统，所以这块呢就提供了这么一个Python的解释器，对应的版本呢是Python 3.14.0。而这个版本是Python当前最新的版本，是前两天刚刚发布的。

而这里呢需要提示大家一点，那我们在课上使用的时候呢，我们并不会使用刚刚发布的最新版本。原因呢有两点：第一点，这个最新版本是刚刚发布的，企业当中还没人用的；然后第二点呢就是由于这个版本是刚刚发布的，那么我们后面所用到的很多的一些资源库，它还并没有适配这个最新的版本。所以在课上我们在使用的时候，我们会使用一个次新版本，比如我们可以使用3.13.几的版本。那这个时候我们就可以去找一下其他的版本，那如何去找其他的版本呢？

哎，大家可以点击下面的这个链接，或者呢也可以点击左侧这一块的这个Windows，因为我当前呢是Windows系统，那我这一块直接点击一下Windows就可以查看到所有Windows系统的安装包。那如果大家是苹果电脑的话，那么在这一块直接去点击下面的macOS就可以了。

好，那么接下来呢我就直接来打开Python的官方网站。好，那么打开Python的官方网站之后啊大家会看到这一块是不是有个Downloads啊，下载。然后这一块是不是有最新的这个版本Python 3.14.0？然后这个时候如果我们想去找其他的版本，我们这一块就可以点击一下这个Windows啊，因为我当前是Windows系统，所以点击一下这个Windows。

好，那么打开之后啊大家会看到，那么这个里面提供了很多的安装包。那比如大家来看，这一块是不是有3.13.9的？然后再往下走，3.14的这是刚刚发布的，3.13.8的、3.13.7的、3.13.6的，是不是有很多很多的安装包啊？哎那这个时候呢我们就找一个次新版本，我们就用这个3.13.9的这个版本就可以了。

而这里呢需要再次提示一下大家，那官方这一块也说了，如果说我们使用的是Python 3.13.9的这个版本，它是不能够用在Win7及之前的操作系统上的。也就是说你的操作系统呢不能得是Win7的，可以是Win10啊Win11都是可以的。那么在这个里面你看，你用哪一个版本，这一块是不是都有对应的这个说明啊？哎你会发现这些主流的版本呢，那现在都不能用在Win7及之前的系统上。好，那这一块大家注意一下。

那么接下来呢我们就来下载3.13.9的这个版本。那么大家会发现这一块有很多的下载链接，那我们到底选哪一个呢？哎那这个时候呢我们需要去选择与我们操作系统版本匹配的这个安装包。那我的操作系统呢是64位的操作系统，我直接选择第一个就可以了。那么其实对于大家来说，大家绝大部分同学也都是64位的操作系统。那么如果说大家想去确认一下自己操作系统的信息，那此时呢就可以打开我们的文件夹。打开文件夹之后在左侧这块是不是有个此电脑啊？哎或者你在桌面上此电脑，然后点击右键，右键之后找到属性。

好，那么打开属性在这里呢我们能够看到我们操作系统的信息，在哪儿呢？哎在这个位置，大家来看，这一块是不是有个系统类型啊？那我当前呢是64位的操作系统，是基于x64的处理器。所以呢这个时候我在去下载这个安装包的时候，那我就直接选择这个64-bit，就是64位。那如果说大家看到自己的操作系统是32位，那你就选择下面这个。如果说大家的操作系统呢不是基于x64的处理器，是基于ARM，也就是基于arm的处理器，那这个时候大家再选择第三个安装包进行下载就可以了。当然对于绝大部分同学来说呢，大家的操作系统应该都是64位的，所以直接选择第一个即可。

那这里呢我就不再去下载了，因为这个下载过程还是比较慢的。那这里呢我就可以直接使用我资料当中给大家提供好的安装包就可以了。

那么在给大家提供的课程资料当中啊，这个里面有一个Python的安装包，那么Python的安装包当中提供了两种版本，一种呢是32位，一种是64位。那这里呢我使用我的这个64位的安装包就可以了。

好，那么接下来呢我们就可以来说一下，那拿到这个安装包之后我们怎么去安装Python呢？

好，那么安装Python啊，这里呢我们就可以直接去运行这个exe文件就可以了。啊那这个时候我们在运行的时候大家记得，这里呢我们要以管理员身份运行。啊所以选择这个哈，以管理员身份运行。好，获取管理员的这个权限。

好，那么接下来呢我们就要开始这个Python的安装了。那第一步呢我们需要去勾选一下这个选项：Add python.exe to PATH，啊把这个勾给它勾上。那勾上之后呢，稍后我们在去使用Python的时候，我们就可以在任意目录下都可以执行Python的命令了。

然后紧接着我们选择下面这一项哈，就是自定义安装，就是下面这项，我们点击一下。那么点击之后进入到这一步，那这一步里面的所有的信息都不用动哈，直接点击Next，下一步。

好，那么到下一步之后啊，那么在这里呢我们需要去勾选一个选项，就这项：Install Python 3.13 for all users，为所有的用户安装Python的解释器。我们勾选一下这项哈，把第一项勾选上。

那么勾选上之后紧接着再往下走，在这里呢我们就可以来选择我们Python的安装目录。那这个安装目录大家可以选择在默认的这个目录下安装，可以。那这里呢我的习惯，我一般会将我的所有与开发相关的软件单独地放在一个自定义的目录下，比如我的D盘的develop这个目录下。那这个时候呢我就可以点击后面的Browse，浏览。点击浏览之后接下来呢，我在这一块找到这个此电脑，找到我的电脑，找到D盘。那我的所有开发相关的软件都会放在develop这个目录下。那develop是不是就开发的意思啊？大家会发现这个目录下是不是已经有很多的这个软件了？每一个文件夹里面放的都是一个软件。

好，那么这个时候我要在develop目录下点击这里哈，新建文件夹，再去创建一个文件夹，这个文件夹叫Python，就是来存放我们Python的安装文件的。

好，然后选中这个Python之后，直接点击确定。好，这就可以了。

那这就代表啊，那这里呢我们需要将我们所安装的这个Python的解释器呢要放在D盘develop下的Python这个目录下。

那这一块呢大家需要注意一下，我们所安装的所有与开发相关的软件尽量放在一个没有中文、不带空格的目录下。比如这里的develop、Python，是没有空格也没有中文啊，避免因为中文、因为空格而引发一些其他的微小问题。那这个点呢大家需要注意一下。

好，那么接下来呢我们就可以直接点击这里的Install进行安装了。好，那这个过程呢大概需要持续几十秒的时间，我们耐心等待一下。

好，那大概经过了几十秒钟的时间，这个Python呢就已经安装好了，告诉我们啊已经成功安装了。那接下来呢我们就可以点击这里的Close，关闭掉这个窗口。

好，那现在呢Python已经安装好了。那安装好了之后，我怎么来验证一下这个Python是否成功安装了呢？

哎那这里呢我们可以直接去打开我们Windows上的命令行，我们可以直接去按下我们键盘上的一个键哈，就是Windows加R这两个键。就是我标注出来的这两个键，一个是Windows，一个是R，同时按下Windows加R。然后紧接着呢输入cmd，就可以打开这样一个命令行。然后在命令行当中直接输入一个python，输入这么一个命令，然后回车之后，如果说在我们的命令行当中啊能够看到这个Python的版本为3.13.9，那就说明Python已经成功安装了。

好，那么接下来呢我就直接来按下我的Windows加R，是不是打开了这么一个运行窗口？然后在这一块啊输入一个cmd，直接回车。那回车之后是不是打开了这样的一个窗口啊？这就是打开了Windows上的命令行了。

那么接下来呢我们就可以在命令行当中输入一个命令哈，就是python。那这个python呢其实它是一个命令，这个python这个命令呢是我们刚刚安装的Python解释器它里面提供的命令。我们可以打开我们刚才的这个安装目录，大家来看。D盘下是不是develop？develop当中是不是有个Python？在Python的安装目录下大家来看，这里是不是有一个python.exe这么一个可执行文件啊？其实我们在命令行当中执行python这个命令，就是来运行这个可执行文件，就是运行的是这个命令。

好，那么接下来呢我们这一块就直接来回车。那回车之后如果大家看到了这个Python的版本为3.13.9，那就说明我们的Python呢已经安装成功了。

那此时大家会发现，我们输入完python的命令之后大家会发现这个光标是不是在这儿闪动啊？等待着我们输入要执行的Python代码。那这个呢我们下一小节再来讲解在这个里面如何来编写对应的Python代码。

好，那这样呢关于我们Python的解释器呢我们就已经安装完毕了。

那接下来呢大家在去安装Python解释器的时候啊，就可以参照我们当前这个视频，或者呢也可以参照我们这里给大家提供的这份安装文档哈。在给大家提供的这个讲义当中这里有软件安装的文档，那我们可以参照着这份Python安装文档，按照里面的步骤一步一步地来完成安装操作就可以了。

而在安装的过程当中呢有一个注意事项，再强调一下。

就是我们作为一名专业的软件开发工程师啊，我们以后所有的与开发相关的软件大家尽量安装在一个没有中文、不带空格的目录下。避免因为中文、因为空格而引发一些其他的微小问题。那这个点呢大家需要注意一下。

黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。

不以出身论高低，唯以技术论英雄。上大学，学真本事、学真技术，就来大同数据科技职业学院。
