好的各位同學，那到此呢，關於Python解釋器呢，我們就已經全部搞定了。那接下來呢，我們再來完成環境準備的第二個部分，來介紹並安裝一下Python的開發工具。

那剛才呢，我們在將Python解釋器安裝完畢之後，我們是不是體驗了一下Python程序的編寫啊？那，我們是在命令行以及在記事本當中去編寫了Python的代碼。

但是我相信大家也深有體會啊，在命令行以及在記事本當中，你在編寫Python代碼的時候是沒有任何的提示的。

好，這是第一個問題是沒有任何提示的。然後第二個問題呢，就是效率很低。我們需要一個字母一個字母的去敲。那第三個問題呢，就是容易出錯。所以呢在企業項目開發當中啊，我們在去開發Python程序的時候，那必然不會在命令行或者說直接在我們的記事本當中去編寫代碼，效率太低了。那取而代之的呢，就是一些高級的開發工具。

那在Python語言開發當中啊，常見的開發工具呢有兩款，一款呢就是VS Code，另外一款呢就是PyCharm。我們會使用VS Code或者是PyCharm這樣高級的IDE來進行Python程序的開發。

那這裡呢提到了一個詞啊叫IDE，那這個IDE呢，其實啊它是這三個英文單詞的縮寫，那翻譯過來呢叫集成開發環境。那所謂集成開發環境呢，簡單說就是在這個開發工具當中，它把Python程序開發所用到的這些環境都集成到一起，集成到這一個軟件當中了。包括我們代碼編寫，包括程序的分釋程序的測試調試，那都集成到這一個開發軟件當中了。也就是說我們基於Python開發用這一個軟件就夠了。那這個呢我們就稱之為IDE，就是集成開發環境。而在Python程序開發當中啊，最常見市場佔有率最高的呢，其實就是這個PyCharm。

好，所以呢本次課程當中，我們會使用PyCharm這款專業的集成開發工具來進行Python程序的開發。

好，那接下來呢我們就來介紹一下PyCharm，並且完成PyCharm的安裝。

那PyCharm呢，它其實是捷克的一家軟件公司它的產品。那這家公司呢叫JetBrains啊。那麼這家公司旗下呢研發了很多的一些開發工具啊，比如像Java語言當中的開發工具IDEA，Python當中的PyCharm，以及數據庫的連接工具DataGrip，以及前端開發工具WebStorm，以及.NET、C、C++的開發工具，各個語言的開發工具都提供得都有。而且這些開發工具呢，也是市場上最主流市場佔有率最高的開發工具。

而對於我們Python語言來說呢，那我們要使用的就是JetBrains公司旗下的PyCharm這款工具。

那我們基於Python語言開發用這一款工具就可以了。

那接下來呢我們就來安裝一下這個PyCharm。

那要安裝PyCharm，首先呢我們就需要去訪問對應的官方網站，然後去下載對應的PyCharm。那訪問官方網站之後，我們就可以根據我們的操作系統，然後去選擇對應的安裝包進行下載。那比如你是Windows還是Mac還是Linux，那麼在這一塊直接去選擇對應的安裝包，然後點擊這裡的這個下載就可以直接去下載對應的安裝包了。

好，那這裡呢我們就來訪問一下這個官方網站，來，點擊一下。

那麼點擊之後，我們就直接進入到了這個PyCharm的下載頁面。大家來看，那麼當前呢我是Windows系統，那在這一塊它就自動選中了這個Windows。當然呢，如果說大家看這個英文界面不太習慣的話，大家也可以點擊這裡的右上角，那這一塊呢可以去選擇一下語言，它默認展示的是英文，我們這裡可以展示為簡體中文。翻譯之後大家看著呢就會更加直觀一些。那麼大家會看到這一塊其實有一個下載，並且在下面這一塊提示了是永久免費的。那PyCharm升級之後啊，這一塊是永久免費的。另外呢還包含了一個月的Pro版本，簡單說就是這個Pro版本的功能呢免費試用一個月。

而其實對於我們當前階段來說呢，我們使用這個PyCharm的免費功能就已經足夠了。

好，那這個時候呢，我們這一塊直接去點擊這裡的箭頭，然後去選擇你要下載哪個版本呢？那如果說大家的這個電腦是ARM架構的話，那麼你就去下載下面這個，如果是正常的x64的話，你就選擇上面這個就可以了。那如何去查看你系統的這個架構呢？那這個前面其實介紹過啊，那麼在這一塊我們找到這個系統。那麼找到系統之後，大家來看，在這一塊有一個叫做系統類型。那大家來看，如果說這塊啊給你的提示是基於ARM的處理器，那這個時候大家去選擇剛才的第二個就行了。那如果和我一樣是基於x64的處理器，那麼大家就選擇默認的第一個就可以。其實絕大部分同學啊，那這塊應該都是基於x64的處理器，你這塊選擇第一個就可以，直接點擊這裡的這個下載按鈕就可以下載了。

但這個安裝包會比較大，所以這裡呢我就不再去下載了，那麼在給大家提供的資料當中呢也提供好了。來，我們找到第一章的課程資料啊，找到課程資料之後這塊有一個PyCharm的安裝包，那麼這一塊已經提供了最新版本的PyCharm 2025.2，那麼大家會看到大概有一個多G。好，所以這個安裝包呢大家就不用自己在下載了啊，在這一塊使用我資料當中提供好的就可以了。

那接下來呢我們就一起來完成PyCharm的安裝，來看一下怎麼做。

大家會看到是一個.exe文件，那這個時候呢，其實你只需要雙擊一下就可以了。

那接下來呢，它就會執行安裝程序。

好，那我們在這一塊直接點擊一下這裡的「是」啊。

好，那麼這個時候就進入到了PyCharm的安裝頁面，大家會發現是不是中文的呀？哎，還是非常友好的。那接下來呢我們在這一塊直接點擊下一步。

那下一步之後，這一塊提示，這裡要選擇PyCharm的安裝目錄。大家還記得我們說所有與開發相關的軟件都安裝在一個什麼樣的目錄下嗎？

哎，我們是不是建議安裝在一個沒有中文不帶空格的目錄下呀？那麼此時呢我就可以點擊一下這裡的瀏覽，去選擇一下目錄。那我就將其放在我的D盤develop這個目錄下。那麼在develop目錄下，大家可以再去建一個目錄，可以，沒問題。那這裡呢我可以直接點擊這裡的確定。

那到底要不要新建目錄呢？哎，其實大家只需要去點擊一下確定之後，你去看一下，你看這，你選擇的是D盤下的develop，你會發現人家是不是自動的在後面加了這麼一級路徑啊？那這就代表它會將PyCharm這個軟件放在develop下的PyCharm 2025.2這個目錄下，它會自動再建這麼一級文件夾。所以這個時候呢，我們就不用再去新建一個文件夾了。當然有些軟件呢在安裝的過程當中，它並不會自動幫我們新建文件夾，這個時候就需要我們手動去創建文件夾了。所以到底會不會自動創建呢，你只需要在這一塊選中了之後點擊確定，來看一下後面有沒有再帶這麼一級路徑就可以了。

那這裡呢它會自動幫我們創建。好，我們這塊就不用再去手動創建了。

好，確認沒問題之後直接點擊下一步。

好，那麼下一步之後在這個界面呢，大家會看到啊，那麼在這一塊它會創建桌面的快捷方式，問你要不要創建桌面的快捷方式啊？那所謂創建桌面快捷方式指的就是軟件安裝好了之後，在我們的桌面上會出現PyCharm的圖標，問你要不要？那當然需要了，勾一下哈。然後緊接著問你，那要不要將這個PyCharm加入到PATH環境變量啊？如果需要的話，你把它勾一下。當然對於PyCharm來說，我們有這個圖標，我們雙擊一下圖標就可以運行了。當然你這一塊也可以不加入PATH，那這裡我將其勾上。好，下面這一塊呢我就不用了。那下面這一塊指的是它會更新上下文的菜單，就是你右鍵菜單當中啊它會出現這麼一個選項，啊就是PyCharm的選項，我不需要，所以這一塊我不勾選。還有問你，.py結尾的文件要不要關聯PyCharm，通過PyCharm打開？我也不需要，我通過記事本打開就可以了，所以這兩個呢我就不勾選了。當然大家根據自己的需要可以勾選也可以不勾選。好，選擇完畢之後，下一步。

好，再次點擊下一步，就可以正式的進入安裝界面了，來，點擊安裝。接下來查看一下詳情。此時大家會看到這個時候是不是正在進行PyCharm的安裝啊？

那這個過程大概需要耗費幾十秒的時間，我們等待一下。

A few moments later.

好的，那大概經過了幾十秒鐘的時間之後啊，大家會看到這個PyCharm呢就已經安裝成功了。那麼安裝成功之後，大家會看到在我的桌面當中是不是就出現了PyCharm的這個圖標了？因為我們剛才在安裝的過程當中，我們讓它給我們創建了桌面的快捷方式。好，那麼接下來呢我們這一塊就可以直接勾選一下這個選項，讓它給我們自動運行這個PyCharm，然後點擊完成。好，那麼此時呢它會幫我們打開這個PyCharm。那打開PyCharm之後啊，接下來在這一塊它會問你數據共享的一些選擇，那這裡問你是否要發送我們本地的一些統計數據啊？這裡我直接選擇不發送。

好，那麼進入到這個界面。那麼在這個界面當中啊，它會問我，哎，是否需要導入一些配置？好，那這一塊由於我本地已經安裝了一些其它的這個編輯工具啊，比如像VS Code，比如像Cursor，它會問我是否需要從這些工具當中來導入配置？那我也不需要。好，因為我要模擬大家本地的環境，對於大家來說本地可能並沒有其它的開發工具。那我這一塊就可以直接點擊這個按鈕，直接跳過導入。

好，進入到這麼一個界面。

好，那麼進入到這個界面之後啊，我在這一塊直接點擊這裡的Close將下面的這個彈窗直接關掉。好，那麼進入到這個界面，那就代表我們的PyCharm已經安裝成功了。那麼安裝成功之後啊，在使用PyCharm之前，我們可以先來做一些全局的配置。比如，這個PyCharm大家會看到啊，這個默認它展示的是黑色的主題，那這個主題呢，我喜歡白色的，可能看起來更清晰一些，那我們可以自定義主題顏色，來看一下怎麼做。

那麼大家可以點擊這裡的這個選項，自定義這個選項。然後在這一塊就可以去選擇我們對應的主題了，你使用的是黑色還是亮色，對吧？那默認是Dark是黑色。我們也可以勾選一下後面這項，就是從我們的操作系統當中來同步這個主題顏色。那由於我操作系統使用的是這個亮色的，那麼這塊同步之後，那展示的就是亮色。這個根據大家需要，大家可以自行去調整去看一下，看一下自己的這個習慣。然後再往下走，下面這一塊呢有一欄是語言，也就是這個開發工具當中你所使用的語言是什麼。那這裡的語言默認是English，我們這塊可以勾選一下簡體中文。好，我們這塊直接點擊這個簡體中文就可以了。那麼點擊之後，這塊問你要不要重啟啊？那這塊我選擇Not now，啊不是現在，等會兒重啟。然後緊接著再往下走，區域我們這一塊也選擇一下，那這裡呢我們就可以選擇這個中國大陸。好，再往下走呢，那麼下面這塊包括我們IDE開發工具這些個界面的字體的大小，那大家也可以控制，對吧？比如我調整為14號，那這個就有點太大了，那我還是調整為12號。那這一塊大家可以自行調整。

好，那這是我們在使用之前啊，在這一塊去做一些全局的配置。那對於一些其它方面的配置呢，我們等會兒再來講解。好，那這是我們這小節所講解的這個PyCharm的安裝，以及PyCharm主題顏色以及語言的配置。

那現在語言配置好了之後啊，我最後呢再將這個PyCharm關掉，然後再次重新打開。那重新打開之後，我們來看一下語言有沒有變為中文的。哎，大家會發現語言是不是就變成中文的語言了？好嘞，那麼到此呢關於PyCharm我們就安裝完畢了。那下一小節呢，我們再來講解這個PyCharm的基本使用。好嘞，那接下來呢大家就趕緊打開我們的資料，從資料當中找到PyCharm的安裝包，跟著我們的視頻或者是我們的在線講義當中的文檔，一步一步的完成PyCharm的安裝吧。

黑馬程序員為千萬學生少走彎路，我們一直在努力。
