好的，那 Python 的环境准备工作，包括 Python 的解释器以及 Python 开发工具 PyCharm 呢，我们都已经安装完毕并测试通过了。那接下来呢，我们就要基于专业的 Python 开发工具 PyCharm 来完成 Python 入门程序的编写。带大家来体验一下 Python 程序的开发以及 PyCharm 的使用。 那接下来呢，我们就进入到今天内容的第二个部分：Python 入门程序的编写。接下来我们一起来看一下具体的操作步骤。 那这里的操作呢一共分为这么两步，首先第一步我们需要打开 PyCharm，然后呢需要去创建一个项目。 那打开 PyCharm 之后啊，我们聚焦到第一栏啊第一个菜单项目，然后点击中间这里的新建项目。 点击新建项目之后，会打开新建项目的页面，在这个页面当中啊我们需要来输入一些项目的基本信息。 那么第一项信息呢，就是项目的存放位置。 因为项目当中呢我们会去存放很多的一些 Python 文件，包括我们的一些代码。那这些文件最终是要存放在我们的磁盘当中的，所以这个位置呢指定的就是，那我们所创建的这个项目最终放在磁盘的哪个目录当中，是项目的磁盘存放路径。然后这一块我们可以选择 C 盘或者是 D 盘下的某一个文件夹当中。而这个文件夹当中啊最后的这一级文件夹其实就是我们的项目的名字。那这个名字以及这个路径呢，我们可以根据自己的需要自己去定义。 好，这是第一块啊，就是项目的存放位置。然后紧接着下面的这两个选项我们目前用不到啊，不用去管。然后往下走这一块有一个解释器类型，那我们也使用默认的，好，我们就是用这个项目 venv，指的就是我们使用虚拟环境。那这个虚拟环境我们后面会详细讲到。 然后再往下走呢，就是要去选择 Python 的版本。 那这个 Python 版本其实大家 PyCharm 安装好了之后，在你启动 PyCharm 的时候，它会自动的加载我们本地所安装的 Python 解释器的信息。 好，那这一块确认没问题之后，直接点击这里的创建就会将这个 Python 项目创建出来。 然后紧接着呢，项目创建好了之后，我们就来进行第二步操作，需要在我们的项目当中来创建一个 Python 文件。哎我们这块直接去选择 new，啊这一块选择 Python File，就是创建一个 Python 文件，然后给这个文件命一个名字。好，然后接下来呢，就可以在 Python 文件当中来编写 Python 代码了。 好，那这是我们入门程序当中啊所需要进行的两步操作。接下来呢，我们就直接打开 PyCharm 来演示一下。 来，我们直接打开 PyCharm。 那刚才我们 PyCharm 安装好了之后，我们是不是已经将这个语言调整为了简体中文了？哎那现在呢看起来就会更加直观一些。 找到这里的项目，然后点击这里的新建项目。 那点击新建项目之后，大家来看，第一个位置，哎这一块就指定，那我们所创建的这个项目最终放在哪个磁盘目录当中呢？那这里默认是放在 C 盘下的，那我这一块我不想放在 C 盘下，我想将其放在我的 D 盘下啊。那这里呢我就在 D 盘的这个根盘符下，我这一块新建一个文件夹，那这个文件夹呢我就叫 python_project。 好，那这个文件夹下放的就是我们的 Python 项目。当然我们后续可能会创建很多的 Python 项目啊，那我们所有的 Python 项目都放在这个文件夹下。好，这一块选择文件夹。 好，那么此时大家来看，那这一块就指定，我们所创建的项目要放在这个目录下。那紧接着后面在这一块呢，我们再来指定，那这个项目的名字是什么？因为我们所有的项目都会放在这一个目录下啊，所以在这一块后面再指定项目的名字，那这个项目呢我们就叫简写啊 py_project01。 好，那后面这一级呢就是项目的名字。 好，那么紧接着大家再来看。 下面这一块解释器的类型不用动啊，我们就使用默认的这个，然后 Python 的版本。好，那么确认没问题之后，接下来我们直接点击创建，就会将这个 Python 项目创建出来。好，我们这一块直接点击最大化啊放到最大。 好，那么此时呢，我们就已经看到了所创建出来的这个 Python 项目，已经进入到了 PyCharm 的一个主界面了。那我们一起来熟悉一下这个 PyCharm 的主界面啊。 呃那么 PyCharm 呢最顶部的这个呢其实是它的菜单栏。啊包括这一块从右侧这一块大家会看到最小化啊最大化以及关掉我们的这个工具，以及这一块还有一些设置。啊当然这一块还有一些我们将来运行啊以及 debug 运行的一些快捷操作。 然后在这里呢，我们点击这里就可以看到具体的主菜单。 啊主菜单的一些信息。但这些菜单呢后面随着我们课程的进行啊，呃我们会用到里面的一些功能，我们再详细的来讲解。 然后紧接着左侧这一块呢其实就是一些左侧的功能栏，啊包括我们后面代码运行的时候所查看的这个 Python 的这个控制台，啊以及我们这一块的命令行的终端，以及我们这一块运行的一些服务，都可以通过左侧这一块查看到。 然后紧接着你看，我点击这个项目，诶那点一下它就会隐藏起来，再点一下这个项目就展示出来了。那我们刚才所创建的项目名字是不是叫做 py，也就是 python_project01 呀。而这个项目呢它是放在了 D 盘下的 python_project 这个目录下，后面这个是我们的项目的名字。 那这个项目创建好了之后，它会自动帮我们创建这么一个目录，啊其实就是一个文件夹。那这个文件夹里面存放的就是我们 Python 项目它的一些运行的环境信息，那这个呢我们后面还会再讲到。 好，然后紧接着右侧这里呢其实就是我们的这个编辑区域。如果说我们打开了一个文件，那么就会在右侧这里呢呈现出文件的内容。 好，那这样呢我们第一步 Python 项目就创建出来了。那接下来呢我们再来完成第二步操作，来创建一个 Python 文件。我们直接在这个项目上面右键，这一块选择新建啊。那英文的呢它叫 New，那中文版呢这一块就是新建，后面这一块可以指定你要新建目录，还是新建一个 Python 文件。 哎那这里呢，呃我们先创建一个目录啊，因为我们现在讲解的是我们 Python 课程的第一章，那我们这一块就创建一个目录，啊我这一块写一下： 第一章。 好，回车。 然后紧接着在这个目录下，我再去创建一个 Python 文件。好，这一块选择 Python 文件，点击一下。那么点击之后，在这一块我们指定这个文件的名字。比如我这一块指定： 呃 01 这就是我们 Python 的入门 程序。 那我们刚才呢没有使用 PyCharm 这样的 IDE，那我们后面是不是需要加上一个后缀 .py 啊？ 而其实我们现在用了 PyCharm 之后啊，那我们创建的 Python 文件你就不用再加后缀了，它会自动地帮我们加上后缀，大家来看，后缀是不是就是 .py？ 哎代表这是一个 Python 文件。 那文件创建好了之后，大家会发现是不是自动打开了这个文件？ 并且呢在右侧这里光标在这闪动，那等待着我们来编辑这个文件。那接下来呢，我们就来完成入门程序的开发。 那么在入门程序当中啊，我们就往控制台当中输出一个 Hello World, Hello Python 就可以了。那这里呢我们就来描述一下我们的需求。 呃那我们的需求呢就是要往控制台当中啊，这一块写一下，要往控制台中，啊在这一块输出 Hello World, Hello Python。 而大家来看， 那现在我所编写的这段文字呢，其实并不是属于我们的 Python 代码。 那这声是不是就是我们的需求啊？ 那我们是不想 Python 的解释器它来运行我这段代码的，啊这段代码呢其实只是一个说明性的作用，啊是给我们开发人员看的，让开发人员知道我们具体的需求是什么。所以这个时候呢，我们可以将这段文字呢给它注释起来，啊那这里呢叫注释，啊所谓注释呢指的意思就是，那这段文字是给开发人员看的，是不需要 Python 解释器来执行它的。 啊那这个时候怎么注释呢？呃我们这里呢可以使用一个井号，啊在最前面这一块加上一个井号，那这就代表这段文字呢它是给开发人员看的，啊是一段注释。最终 Python 解释器在执行这个文件的时候，它并不会执行这一行文字。 好，所以在这一块写一下啊，那么这个井号呢是 Python 中注释的写法，哎中注释的写法。 那么注释 是给开发人员看的， 对吧？那么 Python 解释器 啊会 忽略注释。 好的，那这是我们在这块基于注释来描述了一下我们的需求。当然呢我们刚才是手动在前面加上了这么一个井号，那我们也可以快捷注释。在这一行的任意位置，你直接按一下你键盘上的 Ctrl 加斜线，就可以快速注释，那再按一下 Ctrl 加斜线就可以取消注释。 记得是 Ctrl 加斜线。好，我在这块再写一下啊，那么这个快捷键呢 是 Ctrl 加斜线啊。 Ctrl 加斜线是它的快捷键。好，我们在这块将其注释起来。 呃当然大家会看到我们当前的這個 Python 文件当中这个字比较小，是因为我们 PyCharm 安装好了之后啊默认字体比较小。那这里呢我快速将字体调大一点。那么下一小节呢我们会详细讲解那么这一块的字体啊该怎么去配置。好， 呃我们这一块先按一下快捷键啊，按一下 Shift 加 Alt 加句号， 啊在这一块将字体调大一点，调整为 16 号字体。那如果说想调小一点，可以按一下 Shift 加 Alt 加逗号调小，按 Shift 加 Alt 加句号是调大字体。 当然呢，我们也可以通过配置来调整，下一小节会详细讲到。 好， 那么接下来呢，我们就来完成这个需求。那往控制台当中输出内容，我们刚才在命令行当中是不是已经操作过了？ 哎那我们在这块呢，我们直接去编写这么一句代码：print。而大家会发现现在我们在 PyCharm 当中编写 Python 代码的时候，是不是就有提示了？ 哎那这个时候你看，当我敲一个 p 之后，所有 p 开头的这些选项都提示出来了，问你是不是要输出啊？哎第一个就是 print。那这个时候如果说我们想，那这个时候如果说我们想让它给我们自动提示，你可以双击一下或者直接按一下回车，你看 print 就生成了。 哎括号也生成了，光标在里面闪动就代表它等待我们输入我们要输出的内容。来，我这块指定我要输出的是 Hello World。 好嘞，这样就可以了。 好，那么紧接着我们再来编写第二行代码。那第二行代码呢，我们要输出的是 Python，那么这一块继续来： print Hello Python。 好，那么多行代码之间这一块大家不用加分号。 那在 Python 代码当中呢，我们一行代码编写完毕之后啊，直接换行就可以了。通过换行符来标识这行代码走这儿就结束了，所以后面呢不用再加这个分号。 当然呢，如果说你想把两行代码给我写到一行，那这个时候你就必须得加分号了。好嘞。 那紧接着呢，我们在下面这一块再输出一行内容，我这一块输出一长横线，那么来做一个分割。 好，那这样呢，我们的 Python 代码就编写完毕了。那编写完毕之后，接下来我们就要执行这个 Python 文件。 那这个 Python 文件怎么执行呢？ 那么我们现在已经使用了 PyCharm 这样的 IDE，已经使用了 PyCharm 这样的集成开发工具了，那我们想要执行这个 Python 文件就很简单了。你可以在这一块直接右键， 右键之后，找到这一块有一个运行 01 入门程序这个文件，直接点击这项就可以了。 好，那接下来呢，我们直接点击一下，那么此时它就会自动地运行这个文件。而大家也会看到啊，那么其实对于 PyCharm 这样的集成开发工具来说，它在运行这个 Python 文件的时候，你看，也是通过什么呀？ Python，然后空格之后跟上了我们要运行的 Python 文件。 是不是还是这种方式运行的？然后紧接着在下方这里大家就可以看到那我们输出的内容：Hello World, Hello Python，那么这三行内容是不是都输出了？ 好嘞，那到此呢，关于第一个 Python 的入门程序呢我们就已经搞定了。那最后呢，我们再回到 PPT。那刚才我们在编写这一块代码的时候呢，我们去编写了这样的一个，这叫 注释。再次强调，这个注释呢它是给开发人员看的，啊是对我们的代码起到一个解释说明的作用。那目的呢就是让开发人员能够更加容易的看懂我们的需求，看懂我们所编写的代码。那最终 Python 解释器会忽略我们所编写的注释。好，那这是我们这小节所讲解的基于 PyCharm 所完成的 Python 入门程序的编写。 那最后呢，简单做一个小结。主要明确这么四点。第一点， 那 Python 文件的后缀名是不是就是 .py 啊？ 哎然后第二点，什么是注释啊？那我们刚才提到注释呢是对我们的代码起到一个解释说明的作用，是给开发人员看的。Python 解释器在执行 Python 代码的时候，会 忽略注释。 那它的写法呢，就是在我们这一行前面加上一个井号，哎井号开头的 就是注释。 然后紧接着第三个问题，注释的快捷键是什么？来，大家在弹幕当中刷出来。 对了，注释的快捷键呢是 Ctrl 加斜线。那同时按下 Ctrl 加斜线就会将当前这行代码给我们注释掉。好，那最后一块呢涉及到一些注意事项啊，强调一下。第一个，编写代码时呢，所有的符号都要使用英文符号，啊再次强调一下。然后第二点呢，就是关于这个分号，那么对于 Python 来说哈，那我们每一行结尾是不需要加分号的，我们直接换行就代表这行代码呢就已经结束了。通过换行来表示这行代码走这儿已经终止了。但如果说我们需要将多行代码合并到一行当中，那这个时候我们需要使用分号来作为分隔符。 啊但是绝大部分情况下呢，我们都会让一行代码就放在一行，不会把多行合并到一行当中。啊所以呢，结尾这个分号呢我们是不用加的。好的，那这是我们这小节所讲解的 Python 的入门程序。 那接下来大家赶紧打开自己的 PyCharm，完成这个入门程序吧。 黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
