好，各位同学，大家好。欢迎大家继续回来学习Python课程。 那在第一章节呢，我们已经完成了Python开发环境的准备，并基于专业的开发工具PyCharm体验了一下Python程序的开发。 那接下来第二章节呢，我们就要来开始学习Python当中的核心语法了。 那关于Python当中的核心语法呢，比较多，这里呢，我们将会分为五个部分来讲解。 那首先第一个部分呢，我们将来学习Python当中数据的存储与运算。包括像字面量、变量、运算符都会在第一部分来进行讲解。 然后第二个部分呢，我们再来学习数据的逻辑处理，包括像逻辑处理当中的条件判断呀、循环，那我们都会在第二个部分来讲解。 那第三个部分呢，再来讲解数据存储容器，比如像list列表、set集合、以及字典、元组，那么都会在第三个部分数据容器这一章节来进行详细讲解。 那么第四个部分呢，我们再来讲解Python当中的函数，好，包括各种各样的函数定义方式以及函数的调用。那最后一个部分呢，再来讲解Python当中的面向对象编程。 那这是我们在第二章节在学习Python语法的时候所需要学到的五个部分。 那么接下来呢，我们就先来讲解第一个部分，数据的存储与运算。 那关于数据的存储与运算这个部分呢，我们将会分为这么四个小节来讲解。 那么首先第一个部分先来讲解Python当中的字面量以及变量。然后第二个部分呢，再来讲解Python当中常见的数据类型。 那第三个部分输入与输出。第四个部分来讲解Python当中各种各样的运算符。 那接下来这小节呢，我们就先来讲解第一部分Python当中的字面量与变量。 那这个字面量呢，它其实就是决定了我们的这个数据在代码当中是怎么写的， 而变量呢，就决定了我们的数据在代码当中是如何来进行存储的。所以呢，这两个一个是决定我们数据的存储，一个是决定我们数据在代码当中的编写方式。 那接下来呢，我们就先来讲解第一部分啊字面量。那首先我们先来认识一下什么是字面量，然后重点关注一下字面量的写法。 那所谓字面量呢，指的是在程序当中啊我们直接书写的一些固定值，就是所编写的一些数据，那这个呢我们就称之为字面量。 那比如我们在程序当中所编写的一些数字，比如像18、8.5、3.1415926、-5，这是不是都是一些数字啊？ 哎，那再比如像Python，那这样是一个文本。再比如下面这块还有HelloWorld，这也是一个文本。 那这些呢，在我们程序、在我们的代码当中所编写的固定的数据，或者说固定值呢，我们都叫做字面量。 那大家可以回想一下， 呃我们在第一章节在讲解Python入门程序的时候，我们是不是往控制台输出了对应的值啊？ 哎，比如我们输出了对应的HelloWorld以及Hello Python。那我们所编写的HelloWorld以及Hello Python这段文本呢，其实就是字面量的写法。而不同的数据类型呢，其实字面量的写法也会有差异。所以这小节呢，我们在学习字面量的时候啊，我们主要关注两个部分，第一个部分， 字面量的种类。 然后第二个部分呢，就是不同种类的字面量具体的书写格式。 好，那么接下来呢，我们就来介绍一下那字面量的种类有哪些，以及不同种类的字面量它的书写的格式。 那我们一起来看一下这张表。 那么在这张表当中呢就罗列了Python当中常见的一些类型，以及这些类型对应的字面量的写法。 那我们一起来看一下。 呃首先第一类呢就是数字类型。那数字类型当中呢又分为整数和小数。当然这个小数也叫浮点数。 那整数呢，在Python当中啊就是int。那浮点数呢，就是float。float指的就是浮点数、小数。 那么大家可以来看一下后面这块呢呃就罗列了一下，那么这两种类型，整数和小数类型字面量的具体写法。 那其实大家会发现整数你看，10、 18、-5、0这都是整数。 而小数呢， 8.5、3.14、1.0、-3.5这是不是都是浮点数，都是小数啊？ 哎，其实大家会发现这个数字类型的写法和我们日常的这个写法是一样的，直接写就可以了。 然后紧接着我们再来看第二类。 那么第二类呢是布尔类型bool。 那这个就代表布尔类型。 那什么是布尔类型呢？ 呃其实这个布尔类型啊是用来表达我们生活当中的一些逻辑。 那比如我举一个例子啊，就是比如10大于0。 大家想10大于0结果是对的还是错的？ 对的呀，10确实是大于0的。所以这个呢在我们的程序当中啊，那逻辑判断的结果就是真的。那真呢对应于我们布尔类型就会使用True来表示。 那再举个例子，比如 0 大于5。 大家想0大于5吗？ 0是不大于5的。也就是说0大于5这是一个假的，这是不正确的、是不对的。那这个呢在我们的这个逻辑判断当中啊，我们称之为假。那么假呢会用False来表示。 所以这个布尔值呢就是表示真或者是假，就这两个值，要么真、要么假。如果条件成立那就是真，如果条件不成立那就是假。那真呢就会使用True来表示，假呢就会使用False来表示。 而在Python当中呢，大家需要注意了。 这个真或者是假对应的True或者是False，这个首字母呢是大写的。 啊这一点大家需要注意啊。 而这里所提到的这个布尔类型啊，其实它本质呢也是属于数字类型，属于数字类型当中的这个整型。 那么在涉及到一些数学运算的时候啊，它会自动的将布尔值当中的这个True，它会自动的转换为1，而这个False呢会自动的转换为 0。 好，那这个呢大家知道下啊，知道布尔类型本质也是属于数字类型当中的整型int类型。 好，那么这是布尔类型。然后紧接着第三类呢就是字符串类型string。 呃这个string字符串呢，它就是用来描述文本的一种格式，啊我们也叫文本字符串。 那比如大家来看， 这块的人身苦短我用Python。 那再比如我们前面在入门程序当中所编写的像 Hello Python、Hello World，那这些呢其实都是文本，也就是都是字符串类型。 而在字面量当中啊，那这个字符串类型呢我们需要使用引号将其引起来。 所有引号引起来的内容呢，都是 字符串。 好，那么这是字符串类型。那再往下走第四类呢就是空值类型，这是一个比较特殊的类型啊，叫NoneType。这个空值呢就是表示这个值是空的，或者说没有值。而这里面呢只包含一个字面量，就是这个None。 那这个None就代表没有值或者说是空值。 啊这是一个比较特殊的一个字面量，也是一种比较特殊的类型。 啊那么最后一种呢就是数据容器类型哈。那么数据容器类型它是一个大类，里面会涉及到很多的一些其他的容器类型，比如像列表、元组、字典、集合。那这些个数据容器呢，在我们的后面课程当中啊我们会详细讲解。那目前呢大家可以不用关注，目前主要关注一下前面的这几种字面量的写法就可以了。 好嘞，那我们简单介绍了一下常见的这些类型的字面量的写法之后啊，那么接下来呢，我们就直接打开我们的PyCharm一起来演示一下。 来，我打开PyCharm。那打开PyCharm之后啊，大家可以看到，我在我的project01这个项目当中又新建了一个文件夹，叫第二章。并且新建了一个Python文件，字面量与变量。 那接下来呢，我就来演示一下字面量的写法哈。来，我问大家，在入门程序当中啊我们讲到了Python当中注释的写法，大家还记得注释怎么注释吗？来，在弹幕当中刷出来。 对了，Python当中的这个注释呢是以井号开头，或者大家直接按一个快捷键Ctrl加斜线是不是就可以了？ 好，那我们在这块加上一个注释哈。那下面我们在这块演示的是字面量的写法。 好，我们直接回车。那上面这个呢就是注释。那注释呢是不会被Python解释器去解释执行的，只是对于我们的代码起到一个解释说明的作用。 好，那下面这块呢我们就来编写一下对应的字面量啊。我们刚才提到那数字类型比如100， 是不是直接写啊？ 哎这就是数字类型的字面量。那如果再比如这块还有一个3.14， 哎这也是一个数字类型，但这呢是属于小数，上面这个是属于整数。 当然呢目前你这么写呢执行之后是没有任何效果的。啊那这里呢，我们可以将这块数字我可以直接给它输出出来。 来，我在这块啊按下Ctrl X将其剪切了，然后这块来一个print是不是输出啊？ 好，将100传递进来。 然后呢我在这块再来一个print，这块来一个3.14。 好。 那么紧接着再往下， 那我们刚才还提到， 那除了数字类型以外，还有像布尔类型。 那布尔类型里面就两个值， 一个值是True，一个值是 False。 好，那么这个时候我在这块来一个print，这块写个true。 我问大家，这块这个写法是对还是不对？ 哎不对，这块马上就报错了。原因是因为啊，那么对于True或者是False的话，这样的字面量它的首字母 必须是大写的。 啊所以在这块我写一下，True是大写，这才表示为真，这才是一个正确的布尔类型的字面量。 那么再往下我们在这块再来一个False，好当然开发工具已经提示出来了。 那True、False首字母都是大写。 呃那接下来呢就是字符串类型。那么字符串类型这块我们就可以使用引号将其引起来，比如来一个Hello Python。 好，我直接啊在这块回车让它给我提示出来Hello Python，这就是一个字符串类型。 注意啊， 字符串类型必须要使用双引号将其引起来。啊当然字符串呢呃不一定是双引号，单引号也可以，我们后面会详细讲到。那如果说大家来看， 下面这个横线其实就是一个文本字符串，如果你不引起来，这块就报错了。 啊所以在这块呢字符串哈，我们在这块呢就需要使用双引号直接将其 引起来。 好的，那么再往下走最后一种类型呢，那就是None，啊表示没有值或者说是空值。那这块写法呢就是n o n e，这个就代表的是没有值或者说是空值。 好，那么这就是我们刚才在这块所讲到的常见的这几种数据类型对应的字面量的写法。 好，那么这个时候呢，呃我可以在后面这块给它加上一个注释，比如我这块加上一个井号，那这块标示一下，那这个呢其实是整数类型。那整数类型呢就是int。 注意啊，大家来看。 我井号之后的这部分是不是就是注释啊？ 哎那么上面这块呢是这一整行，我这个井号写在最开头代表这一整行都是注释。而我这个井号出现在这个位置代表井号之后的部分是注释。那井号之前的这部分代码呢，依然是会被Python解释器去解释执行的。 哎所以大家记得哈，井号之后的部分是注释，对吧？ 好，那我们在这块再加上一个井号。呃那这个呢其实表示的就是哎浮点数，或者说是小数。 那这个类型呢就是float。 那再往下走呢，这块这是一个布尔类型，那布尔类型呢就是 bool。 那下面这个呢也是布尔类型，对吧？哎一个True，一个False。紧接着再往下走，这两种呢是字符串类型。那字符串类型呢其实就是呃用来描述文本的。好，那下面这个呢也是字符串类型。 好，我们加上这么一个注释。而最后一个呢，那这个呢表示的是空值。那空值对应的类型呢就是None Type。 好，那目前呢大家主要关注一下这些个常见的数据类型它对应的字面量的写法就可以了。那么这些个类型呢我们在后面的课程当中还会再讲到。 好，那接下来代码编写完毕之后，我们直接右键这块选择运行。 走。 那么此时大家就可以看到我们在这一块所输出的这些个字面量的值，你看， 100、3.14、True、False、Hello Python、啊横线、None是不是都输出了？ 哎那么这就是常见的这几种数据类型它的字面量的写法。 而最后呢，在这块再给大家演示一种啊。我们刚才提到 这个布尔类型本质呢其实是属于 整型int类型的。 那当我们在涉及到一些算术运算的时候啊，它会自动的将布尔类型转换为int类型。 所以接下来给大家看一个现象哈。那我们在这块直接来一个print。那我写个True。 那这代表直接输出True。 那如果说我们要进行算术运算，比如加减乘除这样的运算，那我们在这块就可以后面写上对应的符号，比如我True加上1， 那这就是进行算术运算当中的加法运算。 那么正常来说啊大家想，那布尔值是True啊，对吧？这个是数字类型的1，是没法运算的。但是我们刚才提到了， 那布尔类型本质也是属于 整型的。来，我在这上面再加上一个注释哈。 那布尔类型啊本质也是整数类型。 好，那么在进行算术运算的时候，这个True呢就会转换为 1，然后呢这个False呢就会转换为0。 好，那这个结果呢应该是几啊？ 那按照我们的推测应该是 2。然后紧接着我在这块再来一个，print后面我在这块来一个 False 后面在这块来一个减1，来，所有的小伙伴大家在弹幕当中刷出来告诉我这个结果应该是多少？ 你看， False它会自动转为0，0减1，那这块应该是多少？ 是-1。来，我们看一下是不是这样？来，我们右键在这块直接运行。运行之后大家来看， 2、-1。 哎所以呢大家会发现布尔类型在涉及到算术运算的时候，它会自动的转换为整型也就是int类型，False会转换为0，True会转换为1。 好嘞，那这是我们这块所介绍的这些常见类型字面量的写法。 那演示完毕之后啊，我们就回到PPT简单来做一个小结。那么这小节呢我们主要讲解了Python当中字面量的写法，主要明确两个问题。第一个问题， 什么是字面量？ 哎大家可以自己思考一下什么是字面量？ 那字面量是不是指的是程序当中一些固定的数据、固定值的一些写法呀？ 哎那我们学习字面量呢主要也就是来学习那各类型字面量的书写方式。 那第二个问题呢就是对应的书写方式有哪些啊？ 呃那这里呢我们按照不同的类型，字面量的写法呢也会有差异。那如果是整数或者是小数，也就是int和float类型呢，呃直接写就可以了。 啊整数该怎么写就怎么写，小数该怎么写还怎么写。 然后第二种类型呢就是字符串类型string。那字符串类型我们需要使用双引号将其引起来，所有使用引号引起来的这个文本呢都是字符串类型。 当然对于这个字符串类型呢，除了可以使用双引号，那也可以使用单引号，那这个呢在我们的后面的课程当中我们还会详细讲到。那么第三个部分呢就是布尔类型bool。那布尔类型呢就是用来描述我们逻辑上的真或者是假。 那真呢就使用True来表示，假就使用False来表示。而需要注意的是， 这个首字母必须大写。 而这个布尔类型呢，呃我们也说了它本质呢也是属于整数类型。在进行算术运算的时候，它会自动的将True转换为1，False转换为0。 那最后一种比较特殊的类型呢就是空值，哎就是来描述这块没有值是空的。那这里所用到的这个字面量呢就是None，哎就表示没有值或者说是空值。 好的，那这是我们这小节所讲解的Python当中字面量的写法。 那最后呢，我们一起来看一下这两组字面量的写法有什么差异？ 这两个10010，来，所有的小伙伴大家告诉我，这两个10010有没有差异？有的话来扣1，没有的话扣2。 哎大家注意了， 我们说所有以引号引起来的都是字符串，所以第一个是不是字符串10010啊？而第二个10010呢，它是一个整数类型，是int整数类型，所以这两个是有差异的呦。 然后紧接着再来看第二组。 都是True。 而第一个True呢使用双引号引起来了，第二个True呢并没有使用双引号。他们之间有没有区别？ 有。 第二个这个是布尔类型当中的这个True，表示真。而第一个就是一个普通的字符串。 大家就记得所有以引号引起来的都是字符串。 啊这两个都是有区别的。 好嘞，那这是我们这小节所讲解的Python当中字面量的写法。那接下来呢大家赶紧打开自己的PyCharm练习一下吧。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
