零基础学AI月薪过万，就来黑马程序员。 好的各位同學，那通过字面量的学习呢，我们已经掌握了这些数据在程序当中是如何编写的。那接下来呢，我们再来学习变量。 那通过变量的学习呢，我们就能够知道这些数据在程序当中又是如何存储的。 那首先我们就先来认识一下什么是变量。 那变量呢指的是在程序当中用来存储单个数据的容器。 哎，大家来看。 这个变量它就是一个容器，是用来存东西的。 但是在程序当中的这个容器呢，就是用来存数据的。而一个变量呢，它只能存储一个数据，哎是存储单个数据的容器。 那通常在程序开发当中啊，我们会把一些容易变化的数据存储在变量当中嘛。变量变量是容易变化的量，所以呢我们会把一些容易变化的数据存储在变量当中。那大家可以思考一下，我们平时在上网的过程当中哪些数据是容易发生变化的呀？ 哎我这里呢给大家举一个例子啊。 那就比如大家正在看的这个B站的视频。 那我们在B站所发布的这些课程在B站的这个视频播放的界面，大家都会看到这个视频的播放量啊，弹幕的数量，正在有多少人数观看，这些数据大家告诉我，是不是变化的？ 是的。 比如你看，这个播放量，随着时间的变化，这个播放量可能一直在往上增。那再比如这里的这个弹幕的数量是不是也会持续发生变化？ 哎还有下面这个视频现在正在有多少人观看。那这个数据呢可能一会高哎一会低，啊也是发生变化的。还有视频所填装的弹幕的数量、点赞数、投币数以及这里的收藏数、转发的数量，以及这门课程对应的这个笔记的数量，那都会在这个界面呈现出来，而这些数据呢都是会实时发生变化的。所以我们在开发这样的系统的时候呢，我们就可以把这些数据直接记录在一个 变量当中，因为这个数据它会实时发生变化。 而我们提到这个变量呢，它就是一个容器。你看这就是一个容器。容器就是用来存东西的，哎那里面所存储的呢，就是我们所要保存的数据。你比如这个容器里面我们要想去存储这个视频的播放量1114.1万，那这个时候我就可以在这个变量当中啊将这个数据存进来。 当然随着时间的推移呢，这个数据可能在持续的发生 变化。 那这就是变量。而这里呢大家一定要认识清楚一点啊，就是变量它指的是数据存储的 容器，指的是这个容器，而不是里面所存储的数据。当然呢，通过变量这个容器，它是可以找到里面目前所存放的这个数据的。 那这是我们这块先介绍一下什么是变量。 那知道了什么是变量之后，接下来我们就一起来看一下在Python当中我怎么样来定义这个变量。 那在Python当中定义变量的语法格式呢比较简单啊，它的格式是这样子的，前面这一块写的是变量名，等号之后写的是变量值。比如number等于1114.1， 那这就是我们定义了一个变量number，这个number就是变量的名字。 呃其实这个变量名啊就相当于是给这个容器起了一个名字。比如你这块定义了一个变量叫number，就相当于是我定义了一个容器，容器的名字就叫 number。 然后紧接着，后面这个等号呢它是一个赋值操作啊。就是将 我等号右侧的這個值我要赋给左侧的这个变量，啊要赋值给左侧的这个变量，这是一个赋值运算符。那右侧这块的这个变量的值呢，指的就是，那我要往这个变量也就是这个变量对应的这个容器当中要存储的数据是什么？ 比如你看这，我要存储的数据呢是1114.1，那等号之后就写1114.1就可以了。 那这就代表number这个变量或者说这个容器里面所存储的值呢就是1114.1。 当然呢我们说了这是一个变量，这个值是可能会发生变化的。那么这个时候如果说这个值要发生变化，我们只需要为这个number这个变量再重新赋一个值就可以了。 啊number等于1114.2，这就代表那么number的这个变量的值呢又发生变化了。那里面所存储的值呢，现在就变成了1114.2了。好，那这就是关于变量的定义语法。 而这里呢也涉及到一点需要说明一下啊，就是Python呢它是动态类型语言，我们在定义这个变量的时候我是不需要指定这个变量的类型的。它在运行的时候解释器会自动的进行类型检查。 那变量的类型在程序运行的过程当中呢，也是可以变化的。 那简单说呢就是 一个变量它既可以接收整数类型int类型，也可以接收小数类型，也可以接收字符串类型。它是动态类型的，一个变量可以接收不同类型的值。 但是呢我们在项目开发当中啊，那我们定义变量的时候，那一般一个变量呢我们只会接收一种类型的值。但是在Python语言层面呢，它是可以接收不同类型的值的。 好，这个呢大家知道一下。 好，那我们清楚了变量的定义语法之后，接下来呢就来打开PyCharm演示一下。 来，我们打开PyCharm啊。那打开PyCharm之后，我们这块加上一个注释啊，下面这一块我们要演示的是变量。 那这里呢我就来定义一个变量，这个变量呢我就叫number。好，然后等于，等于1114.1， 哎这是一个浮点数，也就是一个小数类型。等号前面这一块写的是一个变量名，等号之后写的是这个变量里面所要存储的值。 那等号呢就是一个赋值操作。而在Python的代码风格当中啊，那等号的前面和后面呢我们一般会留一个空格。当然这是规范，不是规定哈，你可以不遵守。但是呢在Python官方的代码风格当中呢，那一般建议赋值运算符前面和后面都留一个空格。 好，那这就是我们定义一个变量。然后紧接着呢，我在这块我可以将这个number在这块输出一下，输出一个number。 好，这个时候我直接 运行。 那运行之后大家来看，这个变量的值是不是就直接输出出来了？哎输出这个number，它最终其实输出的是这个number这个变量对应的这个值1114.1。 当然大家会发现，我们刚才在讲解字面量的时候，那上面的这些信息是不是也输出出来了？ 因为当你右键运行的时候，你运行的是整个Python文件，那前面的代码都会执行。 那如果说我们不需要前面的代码执行，那这个时候呢，我们可以将前面代码怎么着啊？注释起来。 大家来看。 我全部选中前面这部分代码，然后按下我键盘上的Ctrl加斜线，是不是就是进行注释啊？ 哎这就是将我们前面的代码所有的都注释起来，批量注释。那如果你想取消注释，再按下Ctrl加斜线就取消注释了。 好，我们将其注释起来。那注释起来之后，接下来呢我们再右键再执行。大家会发现，现在Python解释器在执行的时候，前面这些注释是不是都会忽略掉？哎只运行了这两行代码，1114.1输出出来了。而我们刚才讲到啊这个变量的值呢它是会发生变化的，那如果说这个变量的值发生了变化，那这个时候我们需要为这个变量呢重新赋一个值。那我们一起来看一下怎么重新赋值啊。 呃其实重新赋值呢就是为number，对吧，再重新设这一个值，再 加上一个等号，后面再设置一个新的值就可以了。 呃那么假设哈，我们这个播放量呢现在增加了1万， 是不是在原有number的基础量上增加了1万啊？ 哎那这个时候呢，其实我们就可以让原有的这个变量number参与到这个运算当中来，那就等于原有的number，这块直接写number怎么着啊？加1。 哎这就是我为number赋了一个新的值，值呢就是原来的number再加上1。 好，那么在这块呢我们再将这个number的值再输出出来，再来看一下。来，我右键这块直接运行，运行之后大家来看，这个播放量是不是又增加了1万了？好，那么这就是关于Python当中变量的定义方式。前面呢这一块写的是变量名，等号之后写的是变量的值。 而当我们在print在输出这个变量的时候，那它会将这个变量当中所记录的这个值会给我们输出出来。 好，那么最后呢再给大家演示一下。刚才我们提到 呃对于Python语言来说呢，它是动态类型语言。那么对于一个变量它是可以接收不同类型的数据的。 那上面这个变量呢number它其实呢是一个数字类型，那其实这块是一个浮点数啊，因为你看1114.1、1115.1，这都是一个浮点数。那现在假如我在这块为number再重新赋一个值，赋了一个什么呢？赋了一个OK。大家告诉我，这个OK是什么类型？ 是不是字符串类型？ 那可不可以呢？来，我这块直接将其输出出来，输出这个number。来，我右键直接运行，运行之后大家来看，现在这个number这个变量 是不是就OK了？值就是OK。现在这个number呢，那就是一个字符串。 当然除了字符串以外，你也可以为number再赋一个值，比如我这块来一个叫true，然后紧接着下面我这块将number这个值呢，直接给我们输出出来。 好，我这块右键，再次运行，你会发现现在number的值呢就是true。 好嘞，所以这一块大家需要清楚的是啊，就是Python呢它是动态类型语言，那一个变量呢是可以存储不同类型的数据的。来，我上面加上一个注释啊。 呃Python是动态类型语言， 那么一个变量 是可以存储不同类型的数据的。 但是，后面我在这块写一下哈，但是啊项目开发中 啊我们推荐 变量 啊只 存储 一种 类型的数据。 哎简单说就是number这个变量我在定义的时候呢，哎我这块就规划它要存储的就是一个浮点数，那你就不要一会存储浮点数，一会又存储一个这个字符串，一会再存储一个布尔类型。如果说你还有存储字符串、存储布尔类型的这个需求，那你再去定义一个变量就行了。 哎比如我在这块我再去定义一个变量啊，比如我这块定义一个变量，变量名就叫a，a等于true，我再去定义一个变量再来存储这个数据就可以了。 好嘞，那这是我们这块演示了一下变量定义的语法。 那演示完毕之后，最后呢我们回到PPT，再来完成一个小案例。 那我们一起来看一下这个案例啊。那这个案例呢其实就是这个B站播放量的一个案例，那这一块啊说了这个B站的播放量呢，初始的播放量啊基础的播放量是20.7万，然后每月新增播放量50万。 那请输出未来两个月每个月的播放量。那接下来呢我们就来看一下，那这个需求怎么实现啊？ 来，我将这个需求截个图，贴在屏幕上方，再次打开PyCharm来完成这样的一个小案例。 呃那这个时候我就将上面这一块的这个代码呢直接给它全部注释掉啊。那接下来呢，大家来看。首先基础播放量是20.7万，每月新增播放量是50万。 那这块我是不是可以定义两个变量来存储这个数据啊？ 来，首先定义第一个变量来存储基础播放量。 哎基础播放量。 呃那么基础播放量呢，我在这块就定义一个变量啊叫base， 啊等于，为基础播播放量赋一个值，那就是20. 7。 然后紧接着大家再来看。每月新增播放量为50万，那我这块是不是还需要定义一个变量为新增播放量啊？好，那这个时候呢呃我将这个啊注释我放在这个后面，看着会更更清楚一些。再定义一个新增播放量叫incr，啊这个就代表的是新增播放量，那每个月的新增播放量50万。 我这块加上一个注释啊，这是新增播放量。 好，那现在要输出的是未来两个月每一个月的播放总量。那未来两个月，未来第一个月播放总量是多少啊？ 那是不是应该是基础播放量怎么着？ 哎加上每一个月的新增播放量。我这块写清楚啊，是每一个月的新增播放量。 啊每。 好，那接下来呢我在下面这一块我就可以输出一下print啊。呃未来 第 一个 月 的播放量，是多少呢？ 好，大家想。 那后面这一块我是不是要去输出对应的值啊？那如果说在print语句当中啊我们一次性想输出多项数据，那多项数据之间我们是可以拿逗号分隔的。啊比如你看，这是我要输出的第一项数据，哎就是这么一个字符串的描述，那第二项数据呢就应该是基础播放量是不是加上这个每一个月的新增播放量？ 哎那这个时候我把这个作为第二项数据输出出来就行了。所以在后面呢在这块再来一个叫做 base怎么着？ 哎加上incr。那base加上incr就是未来一个月它的播放总量。 我这块写一下是播放总量哈。 好嘞，接下来我们先试一下行还是不行。来，我右键这块直接运行，运行之后大家来看。未来第一个月的播放总量为70.7万。 有没有问题啊？ 没有问题。 哎所以大家会看到，如果是print我们想输出多项数据，多项数据之间逗号分隔，最终它会将这多项数据呢给我们拼接道一块，哎都放在这一行当中来输出。 那相同的方式我们再来输出第二项数据，就是未来第二个月的播放总量。 那这个时候我是不是可以快速的把这一行复制一下？啊如果说你想快速复制一行哈，这个时候在PyCharm当中直接按一个快捷键叫Ctrl加D。 哎Ctrl加D，你看，快速复制。 啊来，那这个时候我只需要复制一行就行了。那未来 第 二个月的播放总量是多少呢？ 哎大家想，第二个月的播放总量那这就应该是base加上incr怎么着？ 哎再加上incr，这是不是就是未来第二个月的播放总量？好，这样呢就可以了。来，我们右键这块直接运行，运行之后大家来看。未来第一个月的播放总量，未来第二个月的播放总量都输出出来了。 好嘞，那这样呢这个案例的需求呢我们也就搞定了。 好，那大家会发现在这个案例当中我们定义了几个变量？ 哎是两个变量。 那如果说我们一次性想定义多个变量，那其实呢也有一种简化的写法。来，我在这块写一下哈。 呃这是我们的案例的升级。 我们一次性 可以定义 多个 变量。 那么如果说我们一次性想定义多个变量，那具体的语法是什么样子的呢？哎是这样子的。这两行代码现在就可以合并到一行当中了。那比如我想定义两个变量，那这块就来一个base，逗号之后再指定第二个变量incr，然后等号之后再为这两个变量赋值。 那你看第一个变量是base，那base的值是多少啊？是20.7，这块直接写20.7。那第二个变量呢是incr，那incr的值是多少？是50，所以这一块也使用逗号分隔开来，这一块直接写50，这就就可以了。 啊，那这就是一次性定义多个变量，多个变量名之间逗号分隔，多个值之间也是逗号分隔，那最终它会将第一个值赋值给第一个变量，第二个值呢会赋值给 第二个 变量。 好，那最终我们再运行一下看效果。来，我将上面这块的代码注释掉，然后右键运行，效果是一样的。 好的，那这是我们这块所完成的这个案例。那么案例完成之后，最后呢我们回到PPT简单来做一个小结。 主要明确这么三个问题，第一个问题：什么是变量？怎么定义啊？ 哎那变量呢指的就是我们存储单个数据的 容器，哈，那最终定义的语法呢就是变量名等于变量值。那第二个问题呢就是关于变量的使用，啊当然定义好了变量之后我们可以直接输出打印，我们也可以让变量参与具体的计算，也可以通过变量来记录数据。 好，那最后一点呢就是关于变量定义的注意事项，啊强调这么三个地方。第一个地方 一个变量只能存储 一个值。 啊因为我们说变量是存储单个数据的容器，一个变量只能存储一个值。 然后第二个点呢就是 变量定义的时候必须赋值了之后才能使用。啊也就是说你变量定义了必须得赋值，才能够使用，你不赋值是不能用的，会报错。 那第三个点呢就是我们一条语句啊是可以定义多个变量的，啊也可以进行连续赋值，那具体的格式呢就是 多个变量名之间逗号分隔， 然后呢， 等号之后对这两个变量进行赋值，那多个值之间呢也是 逗号 分隔。 那这样呢我们就可以一次性可以定义 多个 变量。 好嘞，那这是我们这小节所讲解的 变量。 那接下来呢大家赶紧打开自己的PyCharm完成我们刚才这块的练习吧。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
