好的各位同學，那在上一小節呢，我們已經學習了什麼是變量，以及變量定義的語法。那在定義變量的時候呢，我們需要為每一個變量要起個名字，比如這裡的 number還有a是不是都是變量的名字呀？ 那變量的名字除了number、a這樣的小寫字母可以作為變量的名字以外，我能不能使用中文作為變量名？我在變量名字當中我能不能引入一些特殊的符號，以及能不能使用大寫的字母呢？哎，那麼這一小節呢，我們所要學習的Python當中的標識符啊就是來告訴我們，我們如何為變量起一個符合規則的名字。 那接下來呢，我們就來學習Python當中的標識符。 那首先簡單認識一下標識符。 呃那標識符呢指的是我們開發人員在代碼當中為變量、為函數、為類等元素所起的名字。 啊當然目前呢大家直接觸到了這個變量啊，那麼函數以及類呢在我們後面的課程當中我們會詳細學習。 那目前大家就知道這個標識符指的就是我們為變量所起的名字。 而在Python當中呢，那這個標識符是有嚴格的定義規則的。 那這裡的規則呢主要包括這麼四條。那注意哦，這一塊說的是命名的規則，也就是規定。 規定是我們必須要遵守的，必須按照這個來。 那我們一起來看一下這四條規定啊。呃首先第一條，標識符當中只能包含字母、數字、下劃線。 啊當然字母呢包括大A到大Z，小a到小z。 那數字呢就是0到9。 還有一個特殊的符號下劃線，也就意味著 在標識符當中唯一只能包含一個符號，那就是下劃線這個符號。好，這是第一點規定，然後緊接著再來看第二條規則哈，就是不能以數字開頭。就是在標識符當中啊你可以包含數字，但是數字是不能開頭的。 啊這是第二點規則。 那麼第三點規則呢就是不能使用一些關鍵字來作為標識符，也就是作為變量的名字。啊那在Python當中啊是有很多關鍵字的，比如我們剛才在學習字面量的時候，那布爾類型對應的兩個字面量，一個是True，一個是False，那這兩個呢其實就是關鍵字，你是不能作為這個變量名的。還有像什麼呀？None，還有我們後面所要學習的像and呀、or啊、if啊、else、elif、for、while，那這些呢都是Python當中的關鍵字，那這些關鍵字你是不能作為標識符的，也就是說不能作為變量名。 好，那麼最後一點規則呢就是嚴格區分大小寫。 那比如age、 age、age，這是三個變量。 啊那麼嚴格區分大小寫，你看這個age這個A是不是大寫，這個a是小寫，這是兩個變量。 啊是嚴格區分大小寫的。好，那這就是Python當中標識符的命名規則。 而對於我們當前來說呢，那這一塊主要指的就是變量名，因為函數和類我們目前還沒有學習到。 那麼接下來呢，我們就一起來看一組案例，大家來看一下那麼下面的這一組變量名哪些是符合規則的，哪些是不符合規則的？ 哎大家要對照這四點規則來看哈。 哎name是符合規則的，因為它裡面是不是只包含小寫的字母啊數字也沒有開頭，它也不是關鍵字哈，所以是符合規則的。 然後第二點， Name，N大寫了，來，所有的小伙伴在彈幕當中刷出來告訴我這個是不是符合規則的這個標識符？ 哎也是的，因為它裡面包含字母，而且也並不是數字開頭， 啊所以它是合法的。 然後第三個_name和第四個__name，兩個_name，來，大家再告訴我這兩個是不是合法的標識符？ 哎對了，這兩個也是合法的標識符，因為 數字不能開頭，但是下劃線哎是可以開頭的，那也沒有限定你可以用多少個下劃線，任意一個下劃線都可以，所以這兩個也是合法的標識符。 那再往後走還有像name中間加了一個下劃線，這個 哎也是合法的。name最後加了一個下劃線， 也是合法的標識符。然後緊接著再看這個， name中間加了一個dollar符。 來，所有的小伙伴大家再告訴我這個是否是合法的？合法的話扣1，不合法扣0。 哎對了，這個是非法的。 啊因為在標識符當中你是不能使用dollar符的，啊這個是非法的。 好，那麼緊接著再往下走，大家來看，那麼這塊還有像and、or，那這兩個呢其實它是非法的標識符，因為and還有or這個呢是我們Python當中的關鍵字， 啊是不能作為我們的這個標識符的，不能作為變量名。 好，那麼緊接著我要問大家的是這個，true。 來，所有的小伙伴大家告訴我，true這個是合法標識符還是非法標識符？來，合法扣1，非法扣0。 哎大家注意了，這個true這個t是什麼的？ 是小寫的。小寫的這個t對應的這個true可不是關鍵字啊，大寫的是關鍵字，小寫的不是。 所以這個呢其實它是一個合法的標識符。然後緊接著往後走，這個False，這個呢就是一個關鍵字啊，那這個呢就是非法的。然後再往後走， 6name和name6，那注意了標識符不能以數字開頭，所以6name這個是非法的標識符。但是對於name6來說呢，這個它是合法的標識符。 好，還有最後一個name，ME大寫，這也是合法的標識符。 好，那這是這一塊給大家準備的這麼一組案例啊，大家需要分清楚哪些是合法的標識符，哪些是非法的標識符。 啊當然呢大家也可以打開自己的PyCharm自己去演示一下，也能夠清楚地知道那哪個是合法的哪個是非法的。來，我在這一塊啊給大家舉個例子哈。 標識符。 大家來看。 呃比如我在這一塊我就寫個true， true等於1，然後緊接著我在這一塊來一個print，把這個true輸出出來。然後右鍵運行，如果它能正常運行，那就說明這是一個合法的標識符。但是緊接著大家再來看，如果我將這個t改為大寫的，對吧？ 改為大寫的之後，然後緊接著我右鍵一運行， 好嘞，那麼這個時候大家所看到的這個輸出的結果，這就不是正常的結果了。那這裡呢告訴我們這一塊出現了一個error錯誤。 那這個錯誤呢告訴我們語法錯誤，不能為True分配一個值。原因呢就是因為這個True啊它是我們的字面量，是布爾類型的字面量，是不是表示為真啊？哎它是一個關鍵字，是不能作為標識符使用的。 啊這一塊大家要注意啊。所以大家要知道一個標識符是合法的還是非法的，你只需要定義出來之後運行一把看下效果就可以了。如果能正常運行，那就說明是合法標識符；如果不能正常運行，那就說明是非法標識符。 啊你再比如我在這一塊我再給大家舉一個例子哈，大家來看。 我在這一塊就拿我們剛才的6name來說對吧？哎6name我在這一塊來一個Python，然後緊接著我將這個6name輸出出來。其實我不用運行大家也能看到這一塊是不是已經報錯了？ 哎因為這是一個非法標識符，數字不能開頭。 所以呢大家要去判定一個標識符是合法的還是非法的，你只需要把這個代碼敲出來，然後去看一下運行的效果就知道它是合法還是非法的。 好，那這塊簡單給大家做一個說明之後哈，那麼接下來呢我們再回到PPT當中。 那麼 我們現在清楚了這個標識符的命名規則之後，那麼接下來還需要來介紹一下Python當中我們變量名的命名規範。 注意， 剛才我們講的是命名規則是規定，規定是必須遵守的。而接下來我們所要講解的是Python當中關於變量名的命名規範。那規範呢它不是規定，你可以不遵守。啊但是Python官方建議我們在編寫代碼的時候呢，還是要盡量按照規範來。 那接下來呢我們就來看一下這三點規範。那首先說一下這三點規範呢其實是在Python官方的文檔當中所描述的。那這份文檔呢叫PEP 8。 呃PEP呢是Python社區的一個技術文檔和標準化的機制，而PEP 8呢它裡面就描述了Python的一個代碼的風格以及Python當中它的一個編碼規範。 那這個規範呢也有對應的這個官方說明啊，大家直接點擊後面的這個鏈接就可以看到對應的這套規範了，啊PEP 8，那指的呢就是Python當中的代碼風格。啊那麼在這個裡面有詳細的這個介紹，那這份文檔我們就不再去看了。那這裡呢針對於變量名的這個規範呢我已經摘錄出來了，我們一起來看。 主要提到了這麼三點規範。 第一點規範呢就是見名知意。 啊簡單說呢就是這個變量名呃你起得盡量有一定意義。我取一個例子，大家來看。 你比如像 name啊、age啊、color。那這三個變量名呢其實是比較有意義的，比如你看到name我就知道這應該是什麼的名字，age我就知道這應該是年齡，color我就知道是顏色。 對吧？那麼緊接著大家再來看一下後面這三個變量名。 a、a1、a2，那如果說還有其他的話，a3、a4、a5、a6。 那大家想想，那麼這三個變量我知道a、a1、a2裡面存儲的是什麼樣的數據嗎？ 啊通過名字我是看不出來的。 那如果說我們所有的變量都是這麼去定義的話，我們去開發一個大型的項目，那這個項目後期維護起來就會比較難。 啊所謂維護難呢指的就是 呃我過了幾個月、過了一兩年之後我再來看這個代碼，那我可能就太不太清楚a裡面存什麼東西、a2裡面存什麼東西了。 哎所以呢前面這三個變量名呢它是比較符合規範的，可以做到見名知意。而後面這幾個呢 呃就做不到見名知意了，沒什麼意義。 啊就不建議了。 但是你會發現，從我們標識符的命名規則層面來說，這些變量名它也是合法的。 啊只不過呢它不符合我們項目開發的一些規範。 啊那這就是第一項規範哈，叫見名知意。 然後緊接著第二項規範呢就是如果說一個變量涉及到多個部分，啊比如涉及到多個單詞，那多個單詞之間使用下劃線分割。 啊我舉幾個例子哈，比如大家來看。 像update_time，那update和time，update代表更新，time代表時間，那這是兩個單詞，中間使用下劃線鏈接。 那再比如這塊的my_name，my和name是兩個單詞，那兩個部分之間下劃線分割。 那再比如user_first_name， 那user、first以及name這是三個單詞，那每兩個單詞之間下劃線分割。 那這就是所謂的多個部分使用下劃線鏈接。 而往後走這兩個呢其實大家會發現，updatetime、myname它並沒有使用下劃線鏈接，所以這兩個呢就是不符合規範的。 而這項規範呢它也叫蛇形命名法。 哎就是多個部分之間使用下劃線分割。 那最後一項關於變量名的命名規範呢，就是英文字母全小寫。注意哦我說的是變量名的命名規範，啊那英文字母全小寫就可以了。 好，那這是我們在這一塊所講解的關於變量名的 命名 規範。 那這個規範呢大家先有一個印象，那後面隨著我們課程的進行啊，我們在去定義變量的時候我們都會按照這個規範來定義，大家寫得多了自然而然呢也就記住了。 好的，那這是我們這小節所講解的Python當中的標識符以及Python當中關於變量名的命名規範。 那最後呢我們就一起來做一個簡單的小結啊。主要明確兩個問題。第一個問題： 標識符的命名規則是什麼樣子的？一共幾點規則？ 是不是有四條規則？ 第一條， Python當中的標識符只能包含字母、數字、下劃線。 那第二點呢就是 數字是不能開頭的。 那第三點呢就是不能使用Python當中的關鍵字作為這個標識符。 那最後一點就是嚴格區分大小寫。 像age、Age、AGE，那麼由於字母的大小寫不同，那麼其實它是三個變量。 好，那這是關於標識符的命名規則。然後緊接著第二點呢就是關於變量名的命名規範。 上面是規則是必須要遵守的，那下面是規範，規範我們可以不遵守，但是我們在項目開發當中啊，官方建議我們按照這個規範來。 那關於變量名的命名三點規範啊，第一點規範，盡量做到見名知意。 啊不要所有的變量名都以abcdefg這麼去命名，啊沒有什麼意義。 然後第二點呢就是 多個部分使用下劃線鏈接。 哎比如user_first_name，那user、first、name是不是三個單詞啊？ 哎兩兩之間使用下劃線鏈接。 那最後一點規範呢就是英文字母全小寫。 好的，那這是我們這小節所講解的Python當中的標識符以及Python當中變量名的命名規範。 黑馬程序員，為千萬學生少走彎路，我們一直在努力。
