好的，各位同学，那到此呢，关于Python当中常见的数据类型以及其使用细节呢，我们就已经讲解完毕了。那接下来呢，我们再回过头来看一下我们刚才前面所编写的代码。那前面我们在编写Python代码的时候啊，里面所涉及到的所有的数据，我们都是在代码当中直接写死的。比如这里的姓名啊、年龄啊、专业、爱好，这些所有的数据是不是都是在代码当中写死的？那如果说我们把所有的数据都在代码当中写死，那其实我们在练习的时候啊，其实并不方便，也并不灵活。那有没有一种方式，我们可以直接在代码当中获取到我在键盘当中所录入的数据呢？那比如我在键盘上啊录入了一个数据，比如我录入了一个9，那它能不能将我键盘上所录入的数据获取到，并且赋值给指定的变量呢？那如果能做到的话，那这样呢，我们的程序呢就会灵活很多。那答案呢当然是肯定的。那我们想要获取到键盘当中所输入的数据呢，那就要来学习Python当中的输入与输出。那么输入与输出呢，其实就是来获取键盘上所输入的数据以及将其输出到控制台当中。但是输出这一块呢，我们在入门程序当中就已经接触过了，是不是可以通过print来直接输出啊？诶，那这个时候我们重点关注一下输入，我怎么获取到键盘当中所输入的数据？呃，那么这块呢就需要用到Python当中所给我们提供的一个内置的功能，需要用到一个语句，就是input。那input呢就可以获取到键盘当中所输入的数据，而print呢就是可以将我们的数据呢输出到控制台当中，或者说打印到控制台当中。那接下来呢，我们就来介绍一下通过input语句如何获取到键盘上所输入的数据。来看一下它的用法。呃，那input语句呃其实它本质也是一个函数。再次强调，这个函数我们后面会详细讲到，会讲解如何来自定义函数。那这个input函数呢，呃其实是我们Python当中内置的一个功能，啊是Python当中内置的功能。那通过这个input语句呢，就可以获取到键盘当中所输入的数据。那具体的语法呢就是这样子的：input，然后括号里面跟上对应的提示信息。那这个提示信息会在代码执行的时候在我们的控制台当中给用户提示出来。那么接下来呢，在控制台当中用户就可以来录入对应的数据了，通过键盘来录入对应的数据，那最终所录入的数据呢，就会赋值给s这个变量。那这样呢，我们在代码当中就可以通过s这个变量获取到键盘当中所录入的数据了。而这个print呢就是输出，将数据输出到控制台，那这个呢就不再多说了。那么接下来呢，我们就来看一下具体怎么做啊。比如大家来看：那我们在代码当中调用input语句，里面传递一个提示信息：请输入你的姓名。那么当这句代码一旦执行，此时呢，它就会在我们的控制台当中啊给我们输出这个提示信息，比如大家来看，在控制台当中输出这个提示信息，然后光标会在后面这一块闪动，等待着我们输入。那当我们输入完，比如我输入了一个这个名字为涛哥，那当我一敲回车之后，它就会将所输入的这个涛哥这个字符串赋值给这个name这个变量。然后呢在程序当中我们就可以获取到我们所输入的数据了。那么比如age这一块也是一样，那我们在这块可以提示一个信息：请输入你的年龄，然后我这块输入18之后，那最终会将18直接赋值给这个变量age。那下面这一块我们再将age输出出来。那这就是input这个语句它的功能，可以获取到我们在键盘当中所录入的数据。而这里呢有一个注意事项需要强调一下，就是我们在键盘当中无论你输入的是什么类型的数据，最终我们所获取到的数据永远都是字符串。即使你在这块输入的是一个18，那这个18也是字符串类型的18，而不是整数类型的18。这个点需要注意啊，所有键盘录入的数据呢都是字符串类型。好嘞，那简单介绍之后，接下来呢我们就来演示一下，看下怎么样获取到键盘当中所输入的数据。来，我打开PyCharm。呃那么打开PyCharm之后，我在上面加上一个注释啊，呃那么在这块呢就是要获取键盘上输入的数据。那刚才在这块提到要用到这么一个语句啊：input，然后里面是不是就提示信息啊？呃比如我在这块啊我要去调用一下input这个语句，input，然后在里面需要提示一个提示信息。呃那么这个提示信息呢我这块写下啊：呃请输入您的姓名，好，后面加上一个冒号。好，那么这句代码一旦执行，它就会在我们的控制台当中输出这个提示信息，然后等待我们输入。那我们输入的数据最终要做什么事呢？诶那这里呢我可以在前面使用一个变量来接收一下，比如我使用name来接收一下这个输入的结果。好，然后紧接着我在这块呢再调用input，我在这块呃再给它一段提示信息啊：呃请输入您的年龄。好，那么前面我在这块可以使用一个变量来接收一下，那就是age来接收一下。好，最后呢我在这块将name和age输出出来，输出到控制台。来，我在这块输出那就用print，那前面我在这块加上一个f，那我object不用再去通过加号进行字符串拼接了？呃那么在这块写一下：啊您的 您的姓名是，是什么呢？来，通过大括号占位，里面写上具体的变量名是age，然后紧接着再来：年龄为，年龄为多少啊？这块再通过大括号占位，里面写上age。好，那这样呢就可以了。接下来我们测试一下，看下效果。来，我右键直接运行。来，将我们的控制台往上拖动一点，大家来看。运行之后你会发现，此时光标是不是在这闪动啊？哎所以你看，当第一个input执行完毕之后，它不会立即执行第二句代码，它会等待你的输入。当你输入完毕之后回车之后，它才会去执行第二句代码。而当你回车之后呢，它会将你所输入的内容赋值给name这个变量，然后接下来呢再执行第二个input。而第二个input又会提示你输入年龄，然后当你输入完毕之后啊会将值赋值给age这个变量，然后再执行下面这行代码，将其输出到控制台。来，接下来大家来看。光标在这闪动，请输入姓名，那姓名我这块输入一下啊，涛哥。回车。那你看，回车之后，在执行第二句代码的时候，又是一个input语句，是不是又是进行键盘录入啊？那这个时候提示信息：请输入你的年龄。你看，这个提示信息后面有个冒号，这块是不是有个冒号？诶前面这个就是我们所编写的提示信息。好，后面这块写一下，18。好，紧接着，当我回车之后，它会将18再赋值给这个age这个变量，然后将这句话输出出来。来，走！大家来看，诶，您的姓名是涛哥，年龄18。诶，那这就是我们这块所讲解的在代码当中如何获取到键盘当中所录入的数据，需要用到一个语句：input。好，那这个语句我们演示完毕之后哈，接下来呢我们回到PPT，一起来完成一个案例，来看一下案例的需求。那这个案例的需求呢就是要模拟银行卡取款的这么一个需求，大家来看一下需求哈。呃小智的银行卡中呢有1万块钱，现在要到ATM机进行取钱操作。请根据输入的金额进行取钱操作，取钱完毕后要展示其银行卡余额。来，看一下具体的操作步骤。大家想，那我们到银行去取钱，当你把这个你的银行卡插入之后，那么接下来是不是要去输入密码呀？诶，那么对于插卡这个操作呢，我们就不模拟了啊，我们这块首先第一步要模拟一下输入密码。诶，输入完密码之后紧接着你是不是要去输入我们取款的金额了？诶，所以第二步要求输入取款金额。诶，那么第三步呢就是要计算余额并输出。就是我输入完取款金额之后，最后我要去计算一下，那你现在卡上还有多少钱，然后将其输出出来。好，那么需求清楚之后啊，那接下来呢我们就将这个需求我直接截个图，贴在屏幕的右上方。接下来呢我们就直接打开PyCharm来完成这个案例啊。呃那这里呢我先将我们刚才演示的代码呢直接给它注释掉，直接按下Ctrl加斜线，然后在这块写下注释啊，案例。那这个呢就是模拟我们的银行卡ATM机取款啊，银行卡ATM取款。好的，那接下来呢我们就来梳理一下这块的需求。首先大家来看，小智的银行卡上是有1万元的。你最终你要去计算银行卡的余额，那是不是就是要拿这个总的金额1万元去减去这次的取款金额，是不是就拿到了这个余额了？所以这里呢我需要定一个变量来记录一下这个总金额。来，我们在这块啊定一个变量，那我这块先写一下注释啊，这是总金额，那我就叫total，哎等于1万，好，四个0，没问题。哎然后接下来呢我们就要进行银行卡的取款操作了。那这里呢一共分为这么三步操作啊：首先第一步要求要输入密码；然后紧接着第二步呢，那这里呢要去输入取款金额，哎取款金额；然后紧接着第三步，在这块写一下，那需要去计算余额并输出啊，计算余额并输出。好嘞，我们一步一步实现啊。呃那么首先来说一下第一步输入密码，那是不是要获取键盘输入啊？哎那这块直接来，呃input，然后里面提示一个信息哈：请输入您的银行卡密码。好，那这里呢我们使用一个变量来接收一下，就叫password，密码。好，那么对于我们当前来说呢，呃我们不用去判断这个密码是否正确啊，因为呢我们并没有去学习程序当中的逻辑操作，所以这块呢我直接将这个信息输出一下啊：密码哎正确。那密码是多少呢？我后面这块直接将这个password直接拿进来，拼接到这个位置输出出来。当然这块我们用到了一个占位符，那前面你这块需要加上一个f。好嘞，这是第一步，输入密码。那第二步呢就是输入取款金额。那和这块的操作呢类似啊，我这块直接复制一下。那取款金额我这块就叫number，然后里面的提示信息换一下：请输入您的取款金额，哎取款金额。好的，那么紧接着第三步就是计算余额并输出。那我们刚才提到这个余额怎么计算啊？诶是不是就是我们银行卡上的总金额减去我们此次的取款金额呀？诶所以在这块呢，呃那我就直接去输出一下哈，在这块写一下print啊，哎取款后，那银行卡的余额为多少呢？那我后面在这块使用一个大括号括起来。而这里呢大家想，我前面先加上一个f啊，我们刚才提到这个银行卡的余额是总金额减去这里的取款金额，那这块呢我们就可以使用啊：total然后减去谁呀？哎减去这里的number。好，这样呢就可以了。那我们刚才提到这个大括号这个占位符里面是可以写表达式的啊，我们不仅可以写变量，也可以写表达式。但是大家会发现这块又有一个黄色背景色，对吧？那这块提示我们啊，看这，鼠标往上面一悬浮大家就可以看到具体的信息啊，这块应该为什么类型？int类型，但实际为什么类型？str类型，啊是字符串。那大家还记得我们刚才所提到的注意事项吗？我们所获取到的键盘录入当中所有的数据都是什么类型？字符串类型。也就是说这个number现在是字符串类型，而对这个total来说它是不是一个int类型啊？所以呢它们两个你是不能进行运算的。那这个时候呢，我们就需要将number要转为什么类型？哎转为int类型。那number目前是字符串，要转为int类型又该怎么做呢？呃那这里呢其实我们可以再去呃通过另外的一个内置的功能哈，就是int。那调用int这个语句呢就可以将我们的字符串直接转为int类型。啊然后这个里面将number传递进来就行了。所以这里呢大家来看，我将这个number删掉啊，需要将其转为int类型，这块直接写个int括号，括号里面写谁？number。好，那这块解释一下这个代码。那这块呢就是将number这个字符串类型转为int类型。那两个int类型现在是不是就可以进行运算了？好嘞，那接下来呢代码编写完毕之后我们来做一个测试。来，右键直接运行，大家来看。首先定义这么一个变量，然后接下来要接收我们键盘的录入，要输入我们银行卡的密码。来，银行卡的密码我输入一下啊：呃666888。啊我的银行卡密码大家已经看到了哈，来，直接回车。好，密码正确，密码是666888，收到了。接下来第二步，要输入我们的取款金额。那我要取1000块钱，来，1000。好，接下来我直接回车。那当我回车之后这句代码就执行完了，那number的值是不是就是1000啊？只不过是字符串的1000。然后接下来呢，再执行这句输出操作。在输出当中呢，诶我们通过这个total减去这个number就获取到了这个余额。好，我们接下来呢直接回车。回车之后大家来看，取款后银行卡的余额9000元。是不是计算是正确的？好嘞，那这就是我们这块所完成的这个案例。那这里大家需要关注一个注意事项哦，就是我们键盘当中所录入的所有的数据都是字符串类型。好，那么讲解完毕之后，最后呢回到PPT简单做一个小结，主要明确两个问题。第一个问题：如何获取到用户在键盘当中所输入的数据啊？哎需要用到一个语句嘛，就是input。啊input括号里面就来指定对应的提示信息。然后第二点就是如何进行数据类型转换。那目前呢我们已经接触到了我们怎么样把数字类型转换为字符串类型，也接触到了怎么把字符串转换为数字，其实用到了两个内置的工具，一个是int，一个是str。那int呢，它就是将其他的这些类型转换为int类型，而str就是将其他类型转换为字符串类型。而其实呢这里还有两个啊，目前还没有用到，给大家简单介绍一下。还有一个这个内置的一个工具呢叫float。那float呢，它就是将我们指定的這個数据转换为float类型，转换为浮点数。那还有一个呢就是bool。那这个呢就是将其他类型转换为布尔类型。当然目前呢我们主要用到了前面这两个。好的，那这是我们这小节所讲解的如何获取键盘的输入。那接下来呢大家先完成我们刚才的这个案例，然后呢再完成这里给大家所布置的这个练习。来看一下这个练习的需求啊，要根据用户输入的两个数字计算两个数之和，然后将其输出到控制台当中。那这个需求跟我们刚才案例当中的需求呢是比较类似的。那这个练习对应的参考答案在给大家提供的讲义当中也提供了，大家完成之后呢可以做一个参考，做一个对照。那接下来呢大家赶紧暂停视频，完成这块的练习吧。黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
