好的各位同学，那通过前面字面量变量以及Python当中常见数据类型的学习呢，我们已经知道了在Python程序当中啊，这个数据该怎么去写以及该怎么去存。 那接下来这一小节呢，我们就来讲解，那数据存储了之后如果要进行运算，如何进行运算？ 那数据要想运算呢就离不开运算符。 所以接下来呢我们就进入到第四个部分，运算符的学习。 那提到运算符呢相信大家并不陌生啊，因为我们在小学课本当中是不是都已经学习过运算符了？比如像什么呢？加减乘除这是不是最常见的运算符？ 当然除了这个加减乘除以外啊，那还有像大于、 小于、 大于等于、小于等于、等于、不等于，那这也是运算符。 然后紧接着还有一些像一些逻辑处理方面的运算符，比如像并且呀、或者呀，那这呢也属于运算符，所以大家会发现运算符是不是还是比较多的？ 而这里呢我们在学习运算符的时候呢，我们会对运算符进行一个归类，然后一类一类的来学习。 那这里呢我们按照运算符的作用，我们把运算符一共分为这么四类。 分别是算术运算符、赋值运算符、比较运算符和逻辑运算符。那算术运算符呢指的就是加减乘除啊这些都属于算术运算的符号。 然后紧接着第二类呢是赋值运算符。 那所谓赋值运算符呢就是我们为某一个变量啊进行赋值的这些个运算符。比如我们前面在讲解变量定义的时候，我们要为变量赋一个值是不是用到了一个等号啊？那个等号就属于赋值运算符。 然后紧接着第三类呢就是比较运算符。那比如像大于、小于、大于等于、小于等于，这是不是就是用来比较两个数的？ 哎那这就属于比较运算符。而最后一类逻辑运算符，那么其实像并且啊或者啊，那这些呢我们是在进行一些逻辑处理的时候所用到的运算符，那么叫做逻辑运算符。 那接下来呢我们在讲解Python当中运算符的时候，我们就会分为这么四类，一类一类的来讲解。 那么这一小节呢我们就先来讲解第一类运算符，算术运算符。那我们主要关注一下那Python程序当中有哪些算术运算符以及这些算术运算符的写法以及它的作用。 那我们一起来看一下。那么算术运算符呢其实就是我们数学运算的一个基本的符号，主要是作用于在一个或者是多个操作的数字上，然后产生一个结果。 那最为基本的算术运算符呢就是加减乘除，但是大家注意了， 大家会发现加减和我们小学课本上所学习的这个写法是一样的，但是在我们程序当中乘法和除法这一块的运算符和小学课本当中呢是有差异的。那乘法呢我们在这块所要用到的符号是这个星号，星号表示的就是乘法。那比如这块的3*8，中间这块写个星号就代表是乘法。 然后紧接着呢就是这个除法运算符。那除法呢在我们的编程语言当中啊使用的是斜线来表示除法。 比如10/5，那这块直接写一个斜线就可以了。 但是大家注意了，除法运算的结果呢它是一个浮点数，或者说是一个小数。比如10/5那结果呢就是2.0，那再比如10/4结果就是2.5。 所以除法运算的结果呢它是一个浮点数，也就是说是一个小数。 然后紧接着再来说一下另外一种除法叫整除。 那斜杠呢就代表的是正常的除法，而两个斜杠双斜杠那代表的是整除。 那什么叫整除呢？我举个例子大家就明白了。大家就记得整除的结果一定是一个整数。 比如10/3， 那10/3呢大家都知道除不尽啊，3.333，那么最终的结果是几呢？最终的结果，整除的结果就是3。 它只保留整数部分。 好，那么紧接着呢我们再来看一下最后两类算术运算符啊，那么一个是百分号，那这个百分号代表什么意思呢？代表的是取余或者说求模运算。那其实这块的求模运算啊就是来取我们除法之后的這個余数。 比如大家来看，10模与3，啊我们这块求模我们也把它叫做模与3。那10模与3结果就是几啊？结果就是1，为什么呢？因为10/3余数是几？ 哎我们余数呢是1，所以结果就是1。 简单说就是10/3，然后取余数，那就是求模或者说取余的一个结果。 好，那么最后一类算术运算符呢就是幂指数，两个星号。你看一个星号是除法，两个星号呢就是幂指数。比如我们这一块写一个10， 哎这块直接来两个星号，这一块写个3，那这就代表10的3次方。那如果是10的2次方呢？这一块直接写星、星、2，那这就代表10的2次方。 那这就是幂指数运算，就是求一个数的多少次方。比如我们现在想去求4的2次方，那这一块前面就写几啊？写4，后面这一块写两个 星，4**2这就是4的2次方，4的平方。 好的，那这就是Python当中啊算术运算符的写法。那这里呢涉及到很多的符号啊，所以接下来呢我们带着大家来看一下这些符号在键盘上的位置。 呃那么加号呢其实就在这个位置，你看，在我们的键盘上等号上面这块是不是有个加号？当然如果说你看到上半截这块的符号，你需要按住Shift然后去按下这个符号。那减号呢，哎就这个符号。 然后紧接着乘法，那星号是不是就是8这个按键上的这个符号星号啊？ 然后除法呢？那除法呢就是一个斜杠，哎就是这个符号。你看问号下面这块有一个斜杠。然后紧接着再往下走，那么这一块还有一个是双斜杠，双斜杠大家直接按两下这个 问号下面这个斜杠，那就双斜杠，按两下这个键就是双斜杠。 那百分号也就是求模运算，那这一块呢就这个符号。 好，那么如果是两个星号呢，大家只需要按两下这个按键，那就是两个星号。 啊那这个呢大家下来要去熟悉一下这些符号在键盘上的位置。如果大家见到两个斜杠或者是两个星号，你只需要按两下星号就可以了。 好，那么简单介绍之后，接下来直接打开PyCharm演示一下，大家来看。 呃那这块呢我已经准备好了这么一个Python文件来演示这个算术运算符。 大家来看。 呃那这里呢我输出了这么七行代码，分别演示一下加减乘除整除等相关运算符，一起来看一下。 那10+4那这一块直接写10加上4就可以了。 那10-4减法，那这一块直接写 减法，横杠就可以。 然后紧接着那10*4，那你看看乘法这一块使用的是星。 那10/4呢，这一块直接写一个斜杠，那就是10/4。 啊 好，那么这一块需要说一下，那10/4啊前面这几个结果我就不用说了，大家也知道是多少。那么紧接着这块说一下，那10/4我们刚才提到结果是多少啊？除法的结果会出现小数，那这一块应该是2.5。 然后紧接着再来，10双斜杠后面写来个4，这代表的是整除。整除的结果记得永远为整数。来，所有的小伙伴按照我们刚才的介绍，大家告诉我这个结果应该是多少？来，在弹幕当中给我刷出来。 10整除4结果应该是几啊？ 是2。 然后再往下走，那10模与4是多少啊？ 什么叫求模呀？求模就是取余，简单说就是10/4，整除之后余几啊？ 是不是还是余2啊？ 哎所以它的结果呢也是2。 好，然后紧接着再来说一下最后一个运算哈，幂指数。那这一块呢两个星号就代表的是幂指数，这就代表我要求取的是10的4次方。那10的4次方应该是多少？2次方100，3次方1,000，4次方那就是10,000。 好，那分析完毕之后接下来呢我们就直接运行一把，看一下效果。来，走！ 大家来看。 那和我们刚才分析的效果呢是一样的，2.5对吧，然后接下来是2、2、10,000。 好的，那这就是我们这块所演示的这些算术运算符它的写法以及它的含义。 好，那基本的写法我们清楚之后，接下来呢我们再来介绍一下算术运算符的优先级。 大家来看。 那我这一块呢准备好了这么一个例子，大家来看一下哈。那这个里面呢用到了多个运算符。那比如这一块有什么呀？有加号，然后这一块还有 除法，然后这一块呢还有幂指数。那如果说既存在我们这一块的幂指数，也存在 除法，也存在加法的情况下，来，我告诉大家它的优先级是什么。 呃它的优先级呢，首先是幂指数哈，就是星、星。 然后紧接着 在这一块是什么？下一个优先级是什么？ 那下一个优先级呢就是 乘法、 除法，然后还有整除，还有求模。 这四个运算符的优先级是排第二的。然后紧接着 优先级最低的是什么呀？是加号和减号。 那也就意味着对于我们下面这一块所输出的结果来说，它会先计算哪一部分？先会计算4的2次方，4的2次方是多少？16。然后紧接着再计算10除以16，最后再计算0.1加上这个结果。 好，那么接下来呢我们就可以来推测一下，那最终输出的值是不是这样呢？ 呃我可以打开我这一块的这个计算器哈来算一下。那4的2次方是16，那10/16= 0.625， 然后呢再加上0.1就是0.725。来，我右键运行一下，看看效果。大家来看，0.725。 和我们刚才分析的是不是一样？ 哎那这就是算术运算符它的优先级。 当然了，如果说你想去提高这个运算符的优先级，你可以在这一块和我们数学当中一样，在这一块可以去加上对应的这个括号将其括起来，括号的优先级是最高的。 好嘞，那这块呢我就不再演示了。 好，那这样呢关于算术运算符的基本写法以及它们最终执行之后的效果呢，我们已经清楚了。那接下来呢我们再回到PPT来完成一个小案例。 那这个案例呢还是比较简单的，我们一起来看一下案例的需求。 那这里呢要求啊要输入两个数，啊就要求我们在键盘当中随意的录入两个数，分别输x和y，然后分别输出x+y的结果和x-y的结果。大家会发现这个题是不是非常简单啊？哎那么接下来呢我们就来完成这个需求。 来，我直接将我这一块需求截个图贴在屏幕的右上方，接下来直接打开我们的PyCharm来完成这样一个 小案例哈。来，这一块写一下，这是我们的案例。 那案例的需求呢就是要输入两个数， 啊然后分别是x和y，然后呢要计算x +y 以及x -y 的 结果并输出。结果并输出。 好的，那么接下来呢我们就来看一下具体该怎么做。 那么大家来看，那这一块必然是要去接受键盘的输入嘛，对吧？哎所以在这块来，我们在这块直接去定义一个变量x就等于 input，然后在这块呃输出一句话啊，提示一个信息啊：请输入x的值。 好，然后紧接着再来一个y等于，和上面这一块是不是一样的呀？ 来，我们在这块写一个 y。 好，那么紧接着在下面这一块呢，我们就要来计算x+y以及x-y的结果了。来，我在这块输出一下哈，直接来print。 来，这块输出一下：x +y 的结果等于多少啊？ 来，我们在这块啊直接输出x+y。然后紧接着下面这一块呢还有一个是x-y，那x-y的结果是多少呢？往这一写就OK了。 好，那接下来呢我将上面这一块代码呢先注释掉，注释掉之后，接下来我右键直接运行，看一下效果。 来，输入x的值：10， y的值：5，走！ 大家会发现报错了。 而且大家会发现啊什么时候报的错？是x-y的时候报的错。 那x+y的值呢它输出出来了，大家会发现是105。 那为什么会出现这种现象呢？ 哎大家要记得一件事哈， 我们前面在讲解这个键盘输入的时候我们提到，我们从键盘上所输入的所有的数据，所接受的所有的数据都是什么数据？ 都是字符串。 能理解吧？ 所以这个时候这个x是个字符串，y也是一个字符串。那x是字符串10，y是字符串5，那加起来不就是105吗？这是一个字符串，这不是一个数字。 所以呢，这里我们需要怎么做？ 哎我们需要将字符串是不是要转为数字呀？ 哎要转为数字，那字符串要转为数字，那我们就需要使用到内置的一个工具。 什么呀？ int。 好，所以在这一块呢我们可以直接将这个x给我们转为int类型。那你看这是输入的内容，输入的内容就是一个字符串，我是不是可以直接把这个字符串给我转换成int类型啊？哎这么去做就可以了。来，把下面这一块的代码呢我们也来优化一下，把这个里面的值换成y就可以了。 好，现在我右键再次运行，大家来看：10， 然后5，走！ 大家会发现这是不是就没问题了？ 哎一个是15，一个是5。 那接下来呢我再来做一次测试啊，我再次运行，你看这，我点击这啊，这个位置可以重新运行这段程序。好，那接下来我再输入一个数哈，我在这块输入一个0.5，走！ 哎大家会发现报错了，为什么呢？ 啊因为大家来看，我使用的是什么？int。 int代表的是我们要将所输的这个字符串要转换为int类型，而int是不是整数类型啊？ 而在我们案例的需求当中，人家就要求输两个数就行了，不一定是整数还是小数。既然不一定是整数还是小数，我们统一可以怎么着？我按照小数来处理就可以了。 那么这个时候我就可以将输入的结果我给它转换成一个小数字，转换成一个浮点数就可以了。那么这个时候呢我们需要用到一个新的一个内置的工具叫float，那这个我们在前面介绍过。 float它的作用呢就是可以将其他类型，比如将字符串类型转为 浮点数类型。 哎转为小数类型。 哎所以这个时候呢你看，用int的话它只能接收整数，而这块说的是两个数，整数小数都可以，所以这块我就可以替换成什么呀？ 替换成float。 啊替换成float，这就代表我要将输入的這個字符串转为float浮点数类型。来，我右键再次运行，我先测一下整数看行不行哈，10是不是整数啊？5是不是整数啊？ 那这个时候它在进行转换的时候，它就会将这个10转换为什么呢？ 10.0，那10.0就是一个浮点数，对吧？那5会转换为5.0，然后我回车，回车之后大家会发现计算的结果，你看，15表示浮点数的话那就是15.0，那5呢就是5.0。 啊因为现在这两个都是浮点数。 这是不是就可以了？ 然后紧接着我再运行一下，那这一块再来一个，运行一个0.5， 回车，这块再来一个0.4，走！ 好嘞，大家会发现x+y值是多少？是0.9。 但是大家会发现x-y的值是多少？ 不应该是0.1吗？你的电脑是不是算错了呀？怎么是0.09999998呢？ 那为什么会出现这种情况呢？ 好，那么接下来呢我就要来给大家解释一下这个情况哈。 来，我在上面这个位置，我在这块啊加上一个注释，为什么会出现这个情况？来，我写一下。 呃这个情况呢其实就是我们算术运算当中的这个精度 哎出现损失了。 对吧，你看，那这一块差多少？差0.000002。 啊精度出现损失了，这个叫精度损失。那为什么会有精度损失呢？ 呃我这块给大家简单解释一下哈。 呃那么由于呢计算机的底层 哎是基于二进制进行数据的存储与 处理。 而 哎二进制是无法 准确的 表示 所有的 小数的。也就是说有些小数呢你在这块使用二进制去呃表示呢它并不能准确的表示出来。 啊那因此呢，涉及到 浮点数 的运算 可能会损失精度。 这个呢在计算机进行算术运算的时候这是属于正常情况， 啊不属于异常情况，因为二进制是无法准确表示所有的小数的。 好嘞，那这样呢这个案例呢我们就搞定了。好，那么讲解完毕之后最后呢我们就回到PPT来简单做个小结，那这个精度损失的问题呢我们刚才已经提到过了，哈。那么这一小节呢大家主要明确两个问题，第一个问题：常见的算术运算符有哪些以及它们的执行之后的效果是什么？ 那分别有 加、减、乘、除，还有这一块这个是整除，这个是求模，就是取余，而这个呢就是幂指数，啊就是求多少次方的。 而注意事项呢就是我们刚才所说的，在涉及到浮点数的运算时呢可能会损失精度。啊原因呢就是因为计算机底层是基于二进制进行数据的存储和处理的，那么二进制呢是没办法准确的描述所有的小数的。 所以呢在涉及到一些浮点数运算的时候，可能会出现精度损失的问题。 好，那这个呢大家需要知道一下。好的，那接下来呢大家就赶紧打开自己的PyCharm，然后完成我们刚才这一块的代码练习。那练习完毕之后啊再完成我们这里所布置的这四个案例练习。 那案例练习对应的参考答案在我们的讲义当中啊依然提供了，大家可以做一个参考。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
