哈喽，各位同学大家好，欢迎大家继续回来学习 Python 课程。

那接下来呢，我们接着来学习 Python 的核心语法。那在上章节当中呢，我们已经学习了核心语法的第一部分，也就是数据的存储与运算，那包括 Python 当中的字面量与变量、常见的数据类型、输入与输出以及各类运算符。

那通过这部分内容的学习呢，我们已经知道了在 Python 程序当中啊，数据是如何编写、存储和运算的。那接下来呢，我们要学习的是 Python 核心语法的第二部分，也就是数据的逻辑处理。

那什么是逻辑处理呢？哎，我们一起来看一个场景啊。那之前我们所编写的所有的 Python 代码呢，其实并没有什么逻辑。我们所编写的 Python 代码是从上往下编写，最终在执行的时候也是从上往下一行一行的执行的，是没有任何逻辑的。但是呢我们在进行项目开发时啊并不是这样子的，而是会有一定的业务逻辑。

那就拿 B 站当中的这个登录功能来说啊，大家来看。那么在登录 B 站的时候，我这里需要去输入账号和密码。那当输完账号和密码之后，我点击登录这个按钮，就要执行登录操作了。而在执行登录操作的时候，它是怎么做的呢？是我一点击登录就直接登录成功进入到 B 站的首页了吗？哎，其实并不是。

那么在登录的时候呢，我们需要去判断这个账号及密码是否正确。如果说账号和密码是正确的，此时登录成功，那么我们就可以进入到 B 站首页了。那如果说啊这个账号和密码是错误的，此时就登录失败了。那如果说登录失败，那么这一块我们是需要去提示对应的错误信息的，告诉他用户名或密码错了。

那这个时候大家想，那么在程序开发的时候，对于我们所编写的进入 B 站首页的代码和提示错误信息的代码，那这两块代码是从上往下执行吗？哎，是先进入 B 站首页然后再提示错误信息，先执行一再执行二吗？哎，其实并不是。它会判断我们账号和密码是否正确。如果账号和密码正确，是不是就执行第一步？如果账号和密码不正确，是不是就执行第二步操作了？

哎，这就涉及到我们程序的逻辑处理了。而这里呢，我们就需要通过程序逻辑处理当中的条件判断来解决这个问题，要来判断一下这个账号和密码是否正确，如果正确怎么做，如果不正确怎么做，那就需要通过条件判断来实现这个功能。

好，那么紧接着呢，我们再来看一下第二个场景。那当我们进入到 B 站首页之后，大家来看，那么在 B 站首页这一块呢，有一些图片一直在循环播放，那这个呢我们也叫轮播图。那大家会发现，这组图片大概有八九个左右。那八九张图片如果播放一遍之后，接下来它还会播放第二遍，从头再播放一遍；第二遍播放完毕之后再去播放第三遍；第三遍播放完毕之后再去播放第四遍，一直循环着播放。哎，所以这一块呢，我们也叫轮播图。

那除此之外大家再想一下，大家所使用的一些音乐播放器或者视频播放器，那其中是不是有这么一个功能啊？哎，就这个按钮，我点击一下，那么此时是不是就会单曲循环？那如果说我再点击一下，此时是不是又会进行列表循环？

哎，那么如果是单曲循环呢，它就是循环着播放这一首歌。这首歌播放完了，哎，回过来再播放一次；这首歌又播放完了，再播放一次，那一直循环着播放。那大家想，如果我们要去开发这样的软件，我们要去编写这样的播放歌曲的代码，那这一块的代码是不是就可能进行循环着播放啊？那么对于播放歌曲这一块的代码来说，是不是底层一直在进行循环播放啊？

哎，所以这里呢又涉及到了逻辑处理当中的循环操作。哎，所以这就是我们程序当中的逻辑处理。

好，那大概知道了什么是逻辑处理之后啊，接下来呢我们就正式的进入到 Python 核心语法的第二部分：数据逻辑处理这一块的学习。哎，那其实对于数据的逻辑处理呢，最核心的呀就是我们 Python 当中提供的流程控制语句。

哎，所以接下来呢我们就进入到第二部分核心语法的学习：流程控制语句。那么关于流程控制语句呢，主要是涉及到这么三类啊：第一类呢就是刚才所提到的条件判断，那第二类呢就是模式匹配，第三类就是我们刚才所介绍的这个循环。

那接下来呢，我们就先来学习第一部分：条件判断。而关于条件判断，那么在 Python 当中呢是通过一个语句来实现的，就是 if 语句，所以呢我们也叫 if 条件判断。那接下来这一小节呢，我们就先来学习一下 if 语句的基本格式。

那我们一起来看。那 if 条件判断它的应用场景啊，就是在只有满足指定条件时，才会执行对应的代码逻辑。哎，那这个时候呢我们就可以使用 if 条件判断。比如我们刚才 B 站的登录这个功能，你想是不是只有在用户名和密码都正确的情况下，我们才执行进入 B 站首页这一段的代码呀？哎，那这里就会用到 if 条件判断。

好，那么接下来呢我们就来看一下 if 条件判断的语法格式，一起来看。呃，那这个 if 呢就是一个关键字啊。那么在这一块直接写一个 if，那 if 之后加上一个空格，空格之后就要来写要判断的条件了。那么在条件之后再加上一个冒号。在冒号之后，下面这一块所编写的这个代码呢，那就是这个条件成立时它所要执行的操作。

而这里呢涉及到一些注意事项啊，来挨个说一下。首先先来说一下上面的这个判断的条件。那这个要判断的条件呢，它判断的结果就是一个布尔值。要么是 True，要么是 False，必须得是布尔值。那如果是 True，就代表这个条件是成立的。那么条件成立，它就会执行我们 if 语句下面这一行代码。那如果说这个条件不成立，啊也就是说这个结果布尔类型的值啊是 False，那就代表不成立。不成立，那么 if 语句下面这一块的这个代码逻辑是不会执行的。

好，那么这是这个条件的写法，它的结果必须得是布尔值，要么 True，要么 False。然后紧接着大家再来看。那么如果说啊我们想描述，那么这段代码，哎，它是 if 条件成立之后所要执行的代码，那么此时在这行代码前面我们需要加一定的缩进。缩进的空格数目不重要，你缩进一个空格、两个空格、三个空格、四个空格都可以，但是必须得有缩进。有了缩进才表示啊这是 if 条件成立之后它所要执行的代码。

但是呢这一块也要说明一下，就是在 Python 的官方规范当中啊，是通过缩进来描述这个代码的归属的。那如果说这一块的这个代码是归属于 if 这个语句的，那么此时呢我们建议啊在前面加上几个空格？四个空格。或者呢大家直接去按一下你的 Tab 键。按下 Tab 键之后，PyCharm 会自动的转换为空格，而 PyCharm 转换为空格默认呢其实转换过来就是四个空格。啊，所以虽然说你在这块写几个空格都可以，但是我们一般建议啊你在这块按四个空格。当然四个空格比较麻烦，你直接按一个 Tab 键就可以了。

好，那这是 if 语句的基本语法。那接下来呢我们就来看一个例子啊，假设我有这么一个需求。呃，那如果说我的高考分数超过 680，我就去读清华。你看，前面这一块的这个条件是什么？高考分数超过 680。如果超过 680，我就去读清华。条件是不是就是高考分数超过 680 呀？哎，那这个条件成立时，它所要执行的操作或者说所要执行的代码逻辑，是不是就是哎去读清华呀？

好，那么如果说我们要实现这个需求的话，我们来看一下代码该怎么写。呃，首先我们在这块定义一个高考分数对吧，哎，假设是 695，然后接下来呢在下面这一块我们就要通过 if 条件判断了。空格之后写上我们对应的条件：score 大于 680，这是不是就是条件？如果说这个条件为 True，那么就代表条件成立。那如果条件成立，它就会执行下面这段代码。你看这个 print 语句前面是不是就有一定的缩进？那就代表这个 print 语句呢，其实就是 if 条件成立时所要执行的语句。哎，所以大家注意啊，这个 print 前面这一块要有缩进。

当然这是我们条件成立之后啊就执行了这么一句代码，当然大家也可以去编写多句代码。比如大家来看，如果我想执行两句代码，那这个时候呢你就在下面编写两句代码就可以了。只不过呢你需要注意的是，那第二句代码前面也需要有缩进，只要前面这一块有缩进，那就表示这一块代码呢它是属于 if 条件判断当中的代码。

那这里呢我们也把 if 条件判断以及条件成立之后下面这一块的这个代码呢整齐啊，我们也叫一个代码块。啊，那比如这个呢我们就叫 if 条件判断的代码块。啊，所谓一个代码块呢，其实就是一个执行单元，一个独立的执行单元。

好，那么现在呢关于 if 条件判断的基本语法我们已经清楚了。那接下来呢我就直接打开 PyCharm 来演示一下。来，我打开 PyCharm。

那打开 PyCharm 之后啊，我在这块已经准备好了一个 Python 文件：if条件判断。那我们来看一下这一块的需求啊，如果分数超过 680，我就去读清华。来，首先我们在这块定义一个 score 分数啊，假设我这一块的分数呢是 700 分。然后下面这一块呢我这就要去做对应的条件判断了。来，我写一个 if。当然大家会发现 PyCharm 很智能啊，已经给我提示出来了，但是呢我这一块不让它提示，我自己敲一下。

那么我在这里呢需要去判断一下这个分数怎么着？是否超过 680。哎，那就是 score 怎么着？超过就是大于 680，所以这一块写一下：如果说 score 大于 680。注意哦，这是一个条件。在条件的结尾这一块记得加冒号，记得一定是英文符号冒号。

好，然后接下来大家看好了，这个条件我编写好了，冒号我也加好了，接下来我就直接回车。那此时你会发现，当我回车之后光标是不是在这个位置闪烁，并没有在最前面这一块闪烁。因为啊对于 PyCharm 这样的开发工具来说，那你接下来你需要编写的就是条件成立所要执行的代码，是需要有缩进的。所以你看，回车之后它自动的给你加了一个缩进。

那我来看一下缩进了几个空格啊，你看：一个、两个、三个、四个。好，那么接下来呢，在下面我这一块输出一句话啊：“欢迎你来清华读书”。好，那么这就是我们这个条件成立的时候它所要执行的代码。那如果说我们想执行多句代码，那这个时候你可以继续回车，在下面这一块再来敲。哎，比如我在这块再来一个 print，再输出一句话啊。来，“也恭喜你即将踏入精彩的大学生活，大学生活”。

好嘞，那这两句代码呢都属于我们 if 这个代码块当中的代码，那么条件成立之后这两句代码呢都会执行。那么紧接着我在这块我再来编写一句代码，大家来看，如果说我在这块我又编写了一句代码 print，然后在这块我输出了一道横线。那这代表什么意思呢？我问大家，这个 print 语句属不属于 if 代码块里面的代码？来，所有的小伙伴，认为属于的话来扣个 1，认为不属于的话扣个 2。

好嘞，大家注意了。那么现在这个 print 语句啊，就是第六行代码，它并不属于 if 代码块里面的。为什么呢？因为 if 代码块里面的代码呢你前面需要有缩进，那么这一行代码呢它是独立的，if 代码块是这个区域。这一行代码是独立的。那么当在执行这个 Python 文件的时候，它会从上往下执行。执行到第三行的时候，它会去判断这个条件是否成立；这个条件如果成立，它再去执行这个 if 代码块当中的这个代码。那这两句代码执行完了之后，接下来再往下走，继续来执行第六行代码。

那如果说进行 if 条件判断啊这个条件不成立，那么这个 if 代码块当中的代码它就不再执行，它会直接去执行第六行代码。啊，因为第六行代码这个 print 语句呢，它并不属于 if 代码块当中的代码。

好，那接下来呢我们就来执行一下，看一下效果。来，我这一块直接右键直接去运行。那运行之后大家来看，那这两句话输出了，然后横线是不是也输出了？

好，那么紧接着我在这块我再改一下，这一块我改成 600 分。啊，分数是 600 分，那如果是 600 分的话，大家来看这个条件成立不成立？不成立。那如果说条件不成立，大家再来看，那条件不成立，这两个语句输出不输出？不输出。那我要问大家的是什么呢？那下面的第六行代码这一道横线输不输出呢？哎，它是输出的。啊，因为它并不属于 if 代码块当中的代码。好，接下来我再次运行，大家来看，横线是输出的。

那这就是我们这一块所讲解的 if 条件判断这一块的基本语法。那关于这一块的语法呢，大家在敲的时候啊特别需要注意的呢就是这一块的缩进。

并且呢大家还需要关注一点啊，就是你看：第一行我缩进了，第二行我也缩进了。但是如果说第二行我在这块我多缩进了一个空格，也是有问题的。你看，马上就报错了。为什么呢？如果你多缩进一个空格就代表，那这个语句呢它是属于这个 print 下面的语句，而这个呢是属于错误的语法。啊，所以前面这一块的这个缩进呢要相同，因为在 Python 当中啊它是通过这个缩进来表示这个代码的层级关系或者说代码的归属的。

好的，那这是我们这小节所讲解的 if 条件判断的基本语法。那这个语法我们演示完毕之后，最后呢我们就回到 PPT 来做一个小结。

那么这小节呢大家主要明确两点啊：第一点呢就是需要清楚 if 条件判断的基本格式。那在 if 之后呢，我们在这块写上要判断的条件，那要判断的条件后面记得要加一个冒号，然后在下面这一块就来编写我们具体的代码逻辑，也就是条件成立时所要执行的操作，而前面这一块需要有一定的缩进。那 Python 规范当中呢缩进是四个空格，或者大家直接按一个 Tab 键，它会自动转换为四个空格。

然后第二点呢，就是关于这个 if 条件判断语句里面涉及到的一些注意事项啊。那第一个注意事项呢，就是这个判断的条件结果一定要是布尔值。布尔值如果为 True 就代表条件成立，条件成立它就会去执行里面的这个逻辑；如果条件不成立，这里面的逻辑是不执行的。然后第二个注意事项呢，就是结尾的这个冒号，啊这个刚才已经提到过了。那第三个注意事项，就是前面的缩进。

再次强调在 Python 语言当中啊，那它是通过缩进来描述代码的层级关系或者说代码的归属的。啊，所以前面这一块有缩进，而在 Python 的规范当中建议是四个空格，或者是你直接按 Tab 键就可以了。

好的，那这是我们这小节所讲解的 if 条件判断的基本语法。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
