好的，那在上一小节呢，我们通过B站登录功能的这样一个小的案例啊，来加深了一下大家对于if条件判断这块语法的理解和掌握。那接下来呢，我们再回过头来看一下我们刚才所编写的代码。那刚才呢我们在实现B站登录这个功能的时候大家会看到啊，我们是进行了两次if条件判断，是不是写了两个if语句啊？那这两个if语句，第一个if语句呢就是来判断这个账号和密码是否都正确。如果账号和密码都正确，是不是就代表登录成功了？然后紧接着又进行了一次条件判断，来判断这个账号和密码有没有错误的。如果有任何一个是错误的，就代表登录失败。当然呢从功能实现层面来说啊，你这么去做呢也没问题。但是呢大家反过来再思考另外一个问题啊，就是对于登录功能来说，是不是不是成功就是失败啊？如果说我们输入的账号和密码都是正确的，那就登录成功了。否则是不是就登录失败了？就说要么成功要么失败，没有第三个选项。那其实这个时候呢，对于我们当前来说啊，那么你看如果说这个条件成立了那就是登录成功，否则就是登录失败了。那其实对于下面的这个条件呢，我们是可以不判断的。所以呢其实我们刚才这块的写法呢是略微有一点繁琐，并且效率也不高。那么接下来这一小节呢，我们就要来解决这个问题。那接下来呢我们就进入到我们if条件判断的第二小节，if语句的进阶，诶就是来学习if语句的一些高级的用法。那我们再来分析一下我们刚才这块的需求啊，大家来看。那么针对于B站登录这样的需求的话，那我们刚才已经分析了，要么就是登录成功，要么就是登录不成功。那如果说账号和密码都是正确的，如果这个条件成立，是不是就登录成功了？诶我们就去执行操作一，也就是进入到B站系统首页。那否则的话就说明登录失败。那登录失败的话我再去执行操作二，那也就意味着我给他提示一个错误信息就OK了。那么针对于这样的场景的话，那其实就两个选择，要么这个条件成立，要么不成立。诶其实就两种选择。那么这个时候呢我们在做这个条件判断的时候，如果说条件为true，那我就去执行第一种操作。否则的话，我是不是再去执行第二种操作呀？诶那这个时候针对于这样的场景呢，其实我们可以使用if语句配合着else语句来实现。来看一下if else语句的结构。那if else语句的结构是这样子的：if后面跟上要判断的条件。那这个我们刚才已经学习过if语句的基本语法了。那如果说这个条件成立，是不是就要执行下面的这一句代码了？那如果说if后面的条件不成立，它就会进入到else，执行else之后的这个代码。所以这个else呢大家可以理解为就是我们所说的“否则”的意思。否则我就执行下面的这段逻辑。而在else之后是不用写条件的。那else之后的代码什么时候会执行呢？诶就是当if之后的条件不成立的时候，else就执行了。好，那这个if else的结构以及它的书写形式我们大概了解之后，那接下来呢我们就要通过if else语句啊来优化我们刚才B站登录的这个需求。来我打开我的这个PyCharm，打开PyCharm之后啊大家来看，这是我们刚才写的代码对吧？来我将刚才写的代码呢Ctrl+C复制一份。复制一份之后，我将上面这块的这个代码啊我全部选中，然后注释一下。然后接下来呢我在下面这块来优化。那这个时候呢我们就要通过if else语句来解决刚才这块的问题，解决刚才这块书写繁琐以及多次条件判断的问题。那大家来看，前面这块的内容都不用动，甚至这块也不用动。主要改哪呢？改下面这块就行了。如果说输入的账号和密码都是正确的，是不是就代表登录成功啊？否则是不是就登录失败了？诶所以呢下面第三步我们就不用再去进行条件判断了，直接在这块再写个什么呀？else就可以了。记得else之后呢是不用写任何条件的，直接写上一个冒号，这就OK了。如果说这个条件成立代表登录成功，那登录成功之后执行这两句代码。否则的话就执行下面这两句代码。好嘞，那这样呢这个程序我们就优化完毕了。那优化完毕之后，接下来我们再次来运行一下测试一下，看一下行还是不行。来我这块右键，然后这块直接点击这里的运行。好，那点击运行之后，接下来这一块要输入这个账号啊，那我这一块先输一个错的。随便来一个吧，99999。好，回车。666888。大家来看。那当我输入完666888之后我一敲回车，此时是不是就会接收到这个账号和密码呀？诶接下来就要判断账号和密码是否正确。那明显这个账号是不正确的。那么此时对于if条件来说它是不是就不成立啊？如果不成立，它是不是就直接进入到else当中，执行else当中的代码了？来我们试一下效果啊。来，回车。大家来看，登录失败。账号或密码错误。然后紧接着我在这块点击这里的运行，我再运行一次啊。那紧接着我在这块再输一个18888888888。好，紧接着我在这块回车。回车之后我这块再来输入密码，666888。好，紧接着我回车。登录成功，进入B站首页。好嘞，那这样呢我们就基于if else语句啊来完成了这块程序的优化。那么大家来看一下，下面的这种写法相对上面的这种写法来说是不是就少了这一次条件判断呀？好，那这是我们这块介绍了一下if else语句它的一个语法。而这里呢大家需要注意一下啊，就是针对于else之后的这个代码呢，呃这块也需要通过缩进来表示，那下面这块的这个代码呢其实它是属于else之后的代码。所以前面记得有缩进。好，那这块的这个语法我们演示完毕之后，紧接着我们再回到PPT，再来完成一个小案例。来看一下这个案例的需求。那这里呢我们需要根据用户输入的年份来判断这一年是闰年还是平年。好，那下面这块呢其实也给大家给出了这个闰年以及平年的一个判断的规则。那其实有两点规则，第一点就是针对于非整百的年份，比如2025年这就是非整百的年份。那所谓整百年份呢就是1900年、2000年，这就是整百年份。那第一个规则呢就是针对于非整百年份，且能被4整除的年份就是闰年。就说如果这个年份它不是整百年份，并且还能被4整除，那就是闰年。然后紧接着第二个规则呢就是如果是整百年份，必须能够被400整除才是闰年。比如1900年，诶这个是整百年份，那整百年份必须被400整除才是闰年。好，那这是我们这块的这个需求。好，那这个需求我们清楚之后啊，接下来呢我们就直接打开PyCharm来完成这块的需求。那这个需求呢在下面这块我已经准备好了啊，那接下来呢我们一起来看一下。呃那这里呢我们需要根据用户输入的年份来判断这一年是闰年还是平年。如果是闰年呢，你就在控制台输出这一年是闰年，好，然后呢如果不是闰年，那你就输出是平年。好，那接下来呢我们就来看一下怎么做。呃首先这里呢我们需要去接收用户输入的年份，好，那我们在这一块呢就定义一个变量来接收一下啊。接收用户输入，呃年份就叫year。然后紧接着呢我们在这一块提示一个信息啊，请输入需要判定的年份。然后下面这块呢我们是不是就要来判断这个年份了？诶那规则呢在上面这块已经指定了。来我在这块写一下啊。呃那如果是非整百年份，且能被4整除，那就是闰年。我这块写一下，就是闰年。那么其实还有一种它也是闰年，谁呀？就是如果是整百年份能够被400整除是不是也是闰年呀？诶我在这块写一下。如果是整百年份，啊能够被400整除，它也是闰年。啊也是闰年。那否则是不是就是平年了？好，那我们重点来看一下这个条件怎么写啊。来我这块写下，if。好，那么此时大家来看，我们这一块要来判断一个年份是否是非整百年份。什么叫非整百年份啊？比如刚才提到的2025年、2026年、2027年，这就是非整百年份。那怎么判断它是非整百年份呢？大家要去想我们之前所提到的算术运算啊。那么在算术运算当中呢有一种操作叫做求模或者说取余。如果说这个year它模于100它不等于0，是不是就是非整百年份？而这里呢要进行算术运算了，所以这块呢我们需要将接收到的这个year这个字符串，我需要转换为int类型啊。好，这就OK了。那这个时候year就是int类型的。来，那这个时候呢我在这块来写一下条件。如果说这个year模于100它不等于0，那就说明它是非整百年份。非整百年份且能够被4整除，那能被4整除呢那就是year模于4等等于几呀？0，那就是能被4整除。那并且，大家想多个条件之间并且用什么连接？and连接。啊，and year模于4等等于0。好，这就是第一个条件啊，大家来看。year模于100不等于0，那就说明是非整百年份。然后year模于4等等于0，那就说明能够被4整除。中间是并且的关系。好，那是我们前面这部分条件。然后紧接着再来看后面这部分啊，那如果是整百年份呢，诶如果它能够被400整除是不是也是闰年？诶那也就意味着第一种情况是闰年，然后呢第二种情况它也是闰年。那现在我们要来构造后面这个条件了。那看一下后面这块这个条件怎么写呢？来我这块先写一下啊，那就是year必须被400整除。那这块就直接怎么着？诶模于400。如果说它等等于0的话，那就说明这个年份是不是能够被400整除啊？当然如果它都能被400整除了，那必然也能够被100整除，那必然是一个整百年份。好，那现在的关键点就是：那你看看这么多的条件，前面这块的条件和后面这块的条件，那中间用什么连接呢？如果它满足第一个条件，它是闰年。那满足第二个条件，它也是闰年。就说或者你满足第一个，或者满足第二个，是不是都是闰年啊？啊所以这里呢，我们需要用or来连接起来。而这块呢大家再来看，那前面其实它是一个整体哈。你看非整百年份且能够被4整除的是闰年，所以前面这块的这个条件其实是一个整体。那如果是一个整体的条件，我们可以使用一个括号将其扩起来。诶就代表这是一个整体。如果满足第一个条件，或者满足第二个条件，都是成立的，都是闰年。所以第二个条件呢当然你扩不扩都行啊，我这块也将其扩起来。好，这块的条件略微有点复杂哈。这就代表满足第一个条件或者说满足第二个条件，它都是闰年。好，那接下来呢回车。回车之后我在这块输出一下哈。呃那么这块呢我们就使用一个格式化的一个字符串哈，在这块输出一下这个year，啊，year是闰年。上面这块判断的是闰年的情况，那否则的话说明是不是都是平年啊？诶所以后面这块再来一个else。然后我在这块输出一下，其他的情况呢都是平年。这块写一下，平年。好嘞，这就OK了。好，那这里呢其实复杂的是这个条件，大家需要把这个条件要梳理清楚。好，那么接下来呢我们在这一块右键直接运行。运行之后，诶大家来看这块是不是输入B站账号啊？呃那上面这块代码是不是并没有注释啊？那这个时候大家可以点击这里啊先将它直接停止掉。啊停止掉之后来将上面这块的这个代码呢给它注释掉，然后下面我们再右键运行。好，输入年份随便输一个啊，2025年，走。大家来看，2025是平年。呃没问题，因为他不符合这个条件。啊他不能够被4整除，也不能够被400整除。好，那么紧接着我在这块再来点击这里的运行。来，1900年。注意了，如果是整百年份必须被400整除才是闰年。那现在它能被400整除吗？不能，那它就是平年。没问题。好，再来运行。呃2004年。2004年，那它是非整百年份，只要能够被4整除是不是就是闰年？诶所以它是闰年，也没问题。好，我们最后再测试一个啊，2400年。诶我们回车，诶它也是闰年。因为它是整百年份，但是它是能够被400整除的整百年份，所以它也是闰年。好嘞，那这就是我们在这一块所完成的这个案例啊，来判断这个年份是闰年还是平年。而一个年份呢要么是闰年要么是平年，就这两个选项，二选一。如果这个条件成立那就是闰年，否则就是平年。诶所以这里用的是if else。好，那这样呢关于if else这一块的语法呢我们就讲解完毕了。那讲解完毕之后，最后呢我们再回到PPT简单来做一个小结。那主要明确两个问题，第一个问题就是if else的语法。呃那么if else的这个语法呢就是在if之后我们去写对应的条件，如果这个条件成立，他就执行if之后的这个代码逻辑。如果这个条件不成立，他就会自动的执行else之后的这个代码逻辑。而else之后这块记得有一个冒号，但是else之后是不用去写任何的条件的。那这是if else的基本语法。那对于这个if else的注意事项呢涉及到两个点。第一个点呢就是刚才提到的，else之后不需要写任何的条件。因为else之后的这个代码呢是在if条件不成立的时候才会执行的。所以呢他不用判断任何的条件。然后第二个注意事项呢就是针对于else这块的这个代码，那前面必须也要加上对应的缩进。通过缩进来表示呢，那这块的这个代码呢是else这个结构下的代码。好的，那这是我们这小节所讲解的if else的语法。那接下来呢大家可以打开自己的PyCharm完成我们刚才的这个案例。那案例完成之后再完成这里给大家准备的四个练习题。通过这四个练习来对if else的语法呢进行一个巩固和加强。黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
