好的，同学们。那到此呢，关于if条件判断的核心语法呢，我们就已经学习完毕了。那接下来呢，我们就一起来完成一个案例，通过这个案例来对我们前面所学习的if条件判断的语法呢，进行巩固和加强。 那我们一起来看一下这个案例的需求。 那这个案例呢，我们需要来判断三角形的类型，啊根据我们所输入的三角形的三个边的边长来判断这个三角形是等边三角形、等腰三角形、普通三角形，还是说我们所输入的三个边的边长它不能构成一个三角形。 那接下来呢，大家先思考一件事。 就是构成一个三角形的条件是什么？大家可以回忆一下之前学习的小学数学。 哎，那一块呢，我带着大家回顾一下哈。 构成一个三角形的条件呢就是任意两边之和要大于第三边。 哎，这是构成三角形的条件。 那如果说它不符合这个条件，那它就不可能构成一个三角形。然后紧接着呢，我们再来说，如果我们输入的三个边的边长它们能构成一个三角形的话，然后呢，我们再来判断这个三角形的类型。 那如果说三个边都相等，那就是一个等边三角形。 那如果说其中有两个边是相等的，那就说明它是等腰三角形。 那如果说三个边都不相等，那就是一个普通三角形。 好，那这一块的需求以及这个规则我们分析清楚之后，接下来呢，我们就直接来打开这个PyCharm，打开PyCharm之后来完成这个案例。那这个案例的需求以及这一块的判定规则呢，我们刚才已经分析过了，那这一块呢，我已经准备好了，并且呢，将其注释起来了。那这里呢，需要提一下。那这是我们之前所讲到的一种注释方式啊，就是使用井号。那井号呢，它是单行注释。我们所写的井号它注释的是这一行的内容。那如果你要进行多行注释，你需要在这每一行的前面是不加上一个井号就可以了？ 哎那这样呢，我们就可以将多行内容全部注释起来。 啊，当然这么去做呢可以。 那这一块呢，再给大家介绍一种注释方式，大家来看。 呃现在我先将我们之前所讲到的这种单行注释啊，我在这块先取消注释，按下Ctrl加斜杠，是不是就取消注释了？ 那现在我想将这一块的内容全部注释起来，那我不用单行注释还可以怎么写呢？ 哎那这一块呢，来给大家介绍一下多行注释的写法。那在Python当中啊，如果说我们想将这一块的这个多行内容全部进行注释啊，那这个事实我们可以使用三引号进行注释。 哎那其实就是我们之前所讲到的定义字符串的第三种方式，直接定义一个三引号。你看， 通过三引号我们就可以将这一块内容呢直接注释起来。那这种写法呢就是多行注释。那如果说你前面在这块再拿一个变量，啊然后呢再将这一块内容再一接收，那这就是你所定义的一个字符串。啊当然，你如果说前面并没有使用这个变量来接收，那这个呢其实就是一个多行注释的写法。好，那这一块大家知道一下哈，多行注释呢使用三引号就可以了。那如果说我们以后涉及到大段的文字注释，那我们就可以考虑使用这种多行注释来进行编写。那这样呢，会使我们的注释的结构呢会更加清晰。 好，那这一块注释起来之后，接下来呢我们就来完成这一块的需求。那首先大家会看到我们在里呢是不是先需要去接收输入的三个边的边长啊？ 哎，所以在这块呢，我先写一下注释哈。 呃，那么首先第一步，我们需要去接收输入的三角形三个边的边长。然后紧接着第二步呢，我们在这块就要来判断这个三角形的类型了。 好嘞，那么接下来呢我们就先来接收三个边的边长。呃那三个边呢我们就分别叫a、b、c就可以了。那这一块他也提到了输入的呢都是一个正整数，啊既然是一个整数，我们就直接将输入的字符串转化为int类型就可以。好，那这一块呢先来第一个边啊就叫a，然后紧接着input，然后里面提示一下，那这一块请输入第一个边的边长哈，边的边长。 好，那是第一个边。而我们接收到的这个边长其实是一个字符串，那这里呢我们可以将其转换成一个整数，那这一块呢我们可以使用int这个语句来将我们输入的字符串转换成一个整数。 好，那是接收到的第一个边的边长。然后紧接着呢，再来第二个边，第三个边，我快速复制一下，那这一块呢是第二个边。 这个呢是第三个边。 变量名我这一块换一下，那三个边呢分别是a、b、c。 好，下面这个呢就是c。 好，那这样呢我们就定义好了三个变量来接收我们输入的三个边的边长。然后接下来呢，在这块就需要来判断这个三角形的类型。当然呢，判断类型之前一定要先去确认一下这三个边它到底能不能组成一个三角形。如果能组成一个三角形，我是不是再去判断这个三角形的类型？那如果说这三个边压根就不能组成一个三角形，我是不是就没有必要去判断这个三角形的类型了？哎，所以这一块呢我们就需要来判断三角形的类型了，先在这块去判断一下它能不能构成三角形。那我这一块呢我们就做一个条件判断。那我们提到构成三角形的条件是任意两边之和要大于第三边，对吧？那这块注意哦，它是任意两边之和，那也就意味着a加上b是要大于c的，当然a加上c是不是也要大于b的？ 哎，那我们来写一下这个条件，任意两边之和要大于第三边，那这一块就应该是a加上b它得大于c。那这只能保证啊a和b它是大于c的，但是a和c到底能不能大于b是不是不能保证啊？哎，因为我们说是任意两边之和要大于第三边，所以在这块呢还需要再加深一个条件。 啊a加b大于c，并且a加c还得大于b。 好，紧接着我走到这儿，我问大家，这个条件写完了没有？来，所有的小伙伴认为写完的话来扣一波1，认为没写完的话再扣一波2。 啊注意了，这一块还没有写完。你看，是a加b大于c，a加c大于b。那紧接着两两组合嘛，那应该还有b加c还要大于a。 这样是不是才能够保证任意两边之和是大于第三边的？ 哎，那如果说这个条件成立就说明它是可以构成三角形的。我这一块写一下哈。 那如果说这一块的这个条件成立就说明是可以构成三角形的。那如果说能构成三角形，我在这边是不是再来判断三角形的类型？如果不构成三角形，那我就直接给它提示一下这三个边是不能构成三角形的。那这个里面的这个if条件成立里面的这个代码呢，我们等会儿再来写。那我们先来写一下else。 那大家想，if里面我们这个代代码等会来写，那这个里面是就要有具体的这个代码，要有具体的语句的。哎那这里呢，其实我们可以使用Python当中的一个空语句啊，表示这一块呢我们先空着，等会儿再来填充。那这里呢我们可以使用一个pass。 哎这一块提一下哈，这个pass呢它就是一个空语句，表示什么都不做，目的呢就是为了保证我们代码结构的一个完整性。因为对于if条件判断来说呢，那下面这一块条件成立具体要做什么事，那这一块是得有具体的语句的。而我们现在还不想去完成这一块这个逻辑，先想把这个逻辑空着，那我就可以使用一个pass。好，我这一块简单给大家记录一下哈。那这个pass呢就是一个空语句哈，是一个空语句。 啊其实呢就是起到一个什么作用呢？ 哎起到一个语法占位的作用。 好。 那么紧接着在下面这一块我可以来写一个else，那如果说这个条件它不成立的话，那就说明它不能构成一个三角形，对吧？那么在else下面这一块呢，我就直接输出一下。那这里呢我就格式化的形式来输出哈。 那么在这块写一下，哈。 那么a 还有一个呢是b，还有一个是c。那这一块写下，这三个边长， 啊不能构成三角形。 那这样呢最基本的结构我们就准备好了。 然后紧接着我是不是要来判断这个三角形到底是等边三角形、等腰三角形，还是普通三角形啊？大家告诉我在哪判断呢？ 那是不是应该是在pass这个位置来判断啊？ 如果说它能构成三角形，紧接着我再来判断这个三角形的类型。 那这个时候大家想，判断三角形的类型，我们是不是就需要根据三个边来确定了？ 那这个时候是不是又涉及到条件判断了？ 那这个时候pass里面这一块代码该怎么写呢？现在我们要去补全其中的逻辑了，那我就可以将pass删掉了，那里面的代码该怎么写呢？ 你想，我是不是要去判断三个边是否相等？ 又是进行条件判断，所以要进行条件判断，这里面怎么写呢？ 哎，继续写if就可以了。注意哦， 在if里面，我们是不是又套了一个if啊？ 哎那这个就代表外层的条件如果成立，哎接下来我要执行里面的逻辑，而在里面的逻辑当中我又进行了一次条件 判断。好，我们写一下这块条件哈。我先来判断等边三角形，那就是if a 如果说它等等于b， 然后紧接着呢如果说b它等等于c，那就说明你看a等于b，b等于c，这三个边是不是都是相等的？ 好，那这个时候呢在这个里面我输出一句话，啊那这个三角形是等边三角形。 好，我在这块呢直接将下面这句代码复制上来，复制上来之后哈在这块写下，那这个三个边长 构成了什么三角形啊？ 哎构成 等边三角形。 好，后面的几个叹号呢，我在这块直接将其去掉。 好，那是第一个条件哈，就是三个边都相等，那就是等边三角形。那如果第一个条件不成立，我是不是就要来判断那是否有两个边是相等的？哎，所以接下来呢，下面这一块我们需要与内层的这个if对齐，这里面在这块再来一个 elif。然后紧接着是不是来写第二个条件，两个边相等，其实就是任意两个边相等，是不是都是等腰三角形？ 哎那在这块呢我们来做一个判断，a等等于b。 好，那大家来看，这个开发工具给我提示出来的是and b等等于c。我问大家，是and呢还是or啊？ 对了，是or，因为是任意两个边相等就可以了，对吧？所以这块应该是or b等等于c，然后还有一个or a等等于c，你看。 任意两个边相等，那就说明它是等腰三角形。 好，我将这句话复制一下。 然后拿下来，这一块改一下，那就说明它是 呃等腰三角形。 好嘞，那是我们判断的第二个条件。那如果说三个边都不相等，是不是就普通三角形？好，那紧接着我问大家，对最后的这个条件来说，我还用再判定吗？ 哎，不用。为什么呢？ 因为你前面两个条件如果说都不成立的话，那它就是一个普通三角形。 对吧？哎所以呢，最后在这一块呢我们直接来一个叫什么呀？else。好，在这一块输出一下，那这三个边呢就构成了一个普通三角形。我复制一下，直接拿下来。 好，那这样呢就可以了。 大家注意哦，这里面我们用到了if语句的嵌套。那么在编写这类嵌套的if语句的时候呢，大家一定要注意前面的缩进。你看，这个if和这个else，那前面的缩进是一样的，代表它们是同一层级的。而这个if、这个elif和这个else，你看，它们前面的缩进是不是一样的？哎那就代表这个if、elif和else这是一套代码结构，好，这个是一组。那这样呢，这个需求我们就完成了。 好，那代码编写完毕之后啊，接下来呢我们就来做一个测试。 那由于这一块的这个代码呢相对来说还是比较复杂的，所以这里呢我们在测试的时候，我会给大家去跟踪一下程序的执行过程。而要想跟踪程序的执行过程呢，我们可以借助于PyCharm当中的调试模式来进行跟踪。 哎那这个时候我在运行的时候呢，就不会选择我们之前一直所选择的第一种啊，就是这个直接运行。那现在我们想跟踪程序的执行过程，我们需要基于调试模式来运行，也叫Debug模式运行。 那么Debug模式运行，要想去跟踪程序的执行过程，那我们需要打一个断点， 啊也叫断点跟踪哈。那这里呢我可以在关键位置，比如104行是不是要开始进行条件判断了？ 哎我在这前面打个断点，你看，我鼠标往104行这一块一放，当然你放哪一行都行哈。那这里呢，我就在第一个条件判断这一块打一个断点，往这儿一放，你看，是不是一个前面有一个小圆点？点一下。这就代表我打了一个断点。你想取消这个断点，再点一下就取消了。哎再点一下打上了，再点一下取消了。好，我们在打个断点。 那断点呢需要配合着调试模式来进行程序的跟踪。那如果我以调试模式运行之后，那么代码执行到104行，它不会再继续自动往下执行，会等待着我们下一步的指令，然后呢我们就可以基于调试模式来一步一步跟踪程序的执行了。来演示一下。大家来看，现在我在这块啊就选择这个啊，调试模式运行，点击一下。那点击之后，现在就进入到了调试模式。 那大家在控制台当中所见到的这串信息，你看，已连接到pydev这个调试器，这就是调试模式输出的信息。然后在这块呢就让我们去输入第一个边的边长。那前面的这个符号哈，其实就是调试模式我们键盘录入的时候，它给我们加的这个符号，啊不用管哈。 那这块输入第一个边的边长：10。 第二个边的边长：5。 第三个边的边长：3。 注意了，当我一敲回车之后，大家会发现上面的第104行代码是不是有一个蓝色的背景色？然后下面这块呢大家就看到了这个调试的面板。 那上面104行这个代码是蓝色背景色，代表这个代码呢走到这行停下来了，等待着我们下一步的指令，代码并没有继续往下运行哈，在这块停下来了。 那我们也可以来看一下下面的调试面板，那a、b、c的值你看，10、5、3，都是int类型。 然后现在我们想让代码往下走一步，那这个时候我们可以去按一个调试面板当中的这个按钮哈。 就是有一个拐角的一个箭头。 啊那这个呢就是往下走一步，或者大家直接按键盘上的F8就可以了。来，我点一下。 点一下之后，大家会发现， 那么直接进入到了else，因为if当中的这个条件它是不成立的。 因为你看5+3=8，8是小于10的，是不是不满足这个条件？是不是不能构成三角形啊？ 哎所以它会直接进入else，我们看到代码确实直接运行了else。那接下来我在这块直接再次点击这个按钮，就是运行下一行代码，就是将第112行代码呢直接运行。你看，这三个边不能构成三角形。好，那现在大家会发现，在调试模式当中我们是不是就可以看到代码一步一步是怎么执行的？ 好，那继续再来运行一次哈。 那么这次运行呢大家可以右键在这块调试模式运行可以，或者呢直接点击上面这一块也行。你看，上面这块是不是有个小昆虫啊？第一个按钮就是正常运行，第二个呢就是调试模式运行，也叫Debug运行。 那前面这块我们可以看到，那么这次运行的就是05这个文件，没问题，我们点击一下。 点击之后输入三个边的边长哈：18、 15， 再来一个：13，走。 好，那么此时大家来看，程序又停到了104行，三个边的边长是不是都看到了？ 好，那么这次呢你看，任意两个边之和是大于第三边的，是可以组成三角形的。所以在这一块你看，我点击这个按钮或者按F8往下走一步， 你会发现是不是进入到内层的if了？运行到105行了。然后紧接着 那这三个边呢是不相等的，那第一个if条件它不成立，不成立的话它就会去判断第二个elif当中的条件。来，我们看一下代码的执行哈。 点击一下这个按钮往下走一步，你看，是不是进入到elif了？ 而elif一判断，也没有哪两个边是相等的，紧接着再往下走一步，你会发现就运行了里面的else。 哎然后呢输出内容，这三个边长构成普通三角形。 好嘞，那是我们测试了一下这个普通三角形的逻辑啊。然后紧接着我在这块你看，我也可以点击这个位置运行，啊就是再次运行这个代码，来，走。 好，我输入第一个：18， 第二个：18， 第三个：19。 好，那这明显是一个等腰三角形。来，我回车，回车之后来，我们跟踪程序的运行哈。点击这个按钮，再次点击这个按钮哈或按F8，走。 走。 走。哎大家来看， 那么a和b这两个值是不是相等的？哎所以它是一个等腰三角形，是不是直接进入到了elif这个条件成立里面的这个代码了？哎直接输出对应的结果，告诉我这是一个等腰三角形。 好，那通过我们这块的测试呢，大家会发现我们这个代码的逻辑呢是没有问题的。那最后测试完毕之后呢，大家可以将这个断点呢直接再点一下就取消了。如果说你不想以断点方式运行，不想跟踪程序的执行过程，那你就直接右键直接点击这个运行就OK了。 好，那这个断点调试呢，在我们的后面的课程当中啊我们还会在讲到，里面具体其它的一些功能呢，我们逐步来学习。 好的，那是我们这小节所讲解的if条件判断的这个案例。那么在这个案例当中啊，那我们主要是用到了这个if的嵌套，啊我们可以在一个if语句当中嵌套另外的一个if语句。但如果说我们业务当中有这样的需求，那么在内层的这个if里面其实我们也可以再嵌套其它的if语句，这都是可以的。只不过呢大家需要保持一个原则，就是如果说这个if和这个else它们两个是一套，那这个时候要保证前面的缩进是一样的。你就比如内层的这个if、 这个elif，还有这个else，那么这三个是同一套，是不是都是属于这个if条件判断啊？ 哎那么这个时候呢，你需要保证前面的这个缩进呢是完全一致的。 好的，那是我们这小节所完成的这个案例。那接下来呢，大家就可以暂停视频，完成我们这一块的这个案例。 那这个案例完成之后啊，大家自己再来完成这里给大家所布置的这个练习，哎也就是北京市居民年度用电电费的计算。根据输入的用电的度数去计算出对应的电费，而关于电费的计价规则呢，在这一块也已经提供了。 那这个练习案例对应的参考答案呢在给大家提供的资料当中也提供了，大家完成之后呢可以去参照我们提供的参考答案来做一个对比。 好，那接下来呢大家就暂停视频，完成我们课上的案例以及练习吧。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
