零基础学 AI，月薪过万就来黑马程序员。 好的，那学习完了 while 循环的基本语法之后，接下来呢我们再来学习循环当中的第二类，for 循环。那 while 和 for 呢都是用来定义循环结构的。那它们之间又有什么样的差异呢？诶我们一起来看。 那 while 循环呢它是通过条件表达式来控制是否要进入下一次循环的。那这个条件表达式运算的结果呢就是一个布尔值。而这个布尔值如果为 True，就代表条件成立。那条件成立，它就会进行下一次循环，继续来执行循环体当中的这个语句。那如果条件表达式的结果为 False，就代表要退出循环了，循环就结束了。 所以呢对于 while 循环来说，如果你条件表达式运算的结果如果一直都是 True 的话，那么其实它就相当于进入了无限循环，它会一直循环下去。 然后紧接着我们再来看一下 for 循环。 那 for 循环呢本质它是属于一种轮询遍历机制。诶它会对我们一批内容进行逐个处理。那这批内容处理完了，那么这个 for 循环呢也就结束了。所以 for 循环具体要循环多少次是取决于我们所要处理的这批数据里面到底有多少个数据。 那这批数据处理完了，循环也就结束了。那我给大家举个例子啊。那就比如我这里呢有一个容器，当然就是一个箱子啊。那箱子里面装的呢是一箱乒乓球。那接下来我有一个需求，我需要把箱子里面的乒乓球进行逐个的编号。 哦那这个时候呢，我就要从箱子当中去拿出一个乒乓球，然后进行编号处理。编完号之后，诶我把它放到外面来。 那你想我从里面取一个编完号放到外面来，取一个编完号放到外面来，是不是对这一批内容进行逐个处理？诶直到我把箱子里面的乒乓球呢诶取完了，那这个任务呢也就结束了，这次循环也就结束了。 所以大家要理解哦，for 循环其实本质是一种轮询遍历机制，诶它是对一批内容进行逐个处理的。 好，我们简单介绍之后，接下来呢我们就来说一下它的执行流程。 那么对于 for 循环来说它的执行流程是这样子的。首先开始循环之后，它会去判断容器当中是否有要处理的元素。那就比如，诶这就是一个容器，要去看看容器里面还有没有要处理的元素啊？如果说容器里面有要处理的元素，好，那这个时候它就会取出一个元素。注意哦，每一次它会取出其中的一个元素进行处理。取出这一个元素之后，那么对这个元素进行处理。注意，这里取出一个元素，这个容器里面是不是就少一个元素啊？ 诶然后接下来呢对这个元素处理了之后，紧接着它还会再到容器当中再去获取第二个元素，再去获取下一个要处理的元素。当然在获取之前它会先去判断容器里面还有没有元素啊？如果有，诶接下来我再取出一个元素对这个元素进行处理，处理完了之后再回到容器当中再去看，那容器里面还有没有元素啊？如果有，再继续处理。 那如果说我把容器里面的元素都已经取完了， 好，那这个时候呢，如果没有元素了，那这个时候这个循环也就结束了。 好，那这就是 for 循环的一个执行流程。 好，那大概知道了什么是 for 循环以及它的执行流程之后，接下来呢我们就来介绍一下它的操作语法。 来看一下具体的语法结构。 呃那 for 循环呢对应的语法结构是这样子的。关键字呢就是 for，然后在 for 之后跟上元素，跟上一个关键字 in。后面在这一块跟上待处理的数据集。那我先说一下这个基本结构啊。 for in 这是固定的。 那我先说一下后面的这个待处理的数据集。 那我们刚才提到 for 循环本质是一种轮询遍历机制，它会对一批内容进行逐个处理。 那这个待处理的数据集，集呢指的就是集合。 诶，就是一个大的一个容器。而这个容器里面装的就是一项一项待处理的数据。 好。 那么这个就代表的是我们 for 循环需要轮询遍历哪一个数据集。 那 for 循环在遍历的时候呢，它一次只会从这个数据集当中啊取出一项数据。那前面这个呢其实就是我们所取出来的数据。那这个呢其实就是一个变量名。那这个变量呢代表的就是我们从数据集当中每次取出来的这个元素。 好，那拿到这个元素之后，接下来呢就可以在 for 循环的这个循环体啊，你看，for 下面的这一段代码呢就是循环体的代码。然后在这段代码当中就可以来对这个元素进行进一步的处理了。 那拿到第一个元素处理完毕之后，紧接着它还会再到数据集当中再去取第二个元素，然后再来处理第二个元素。第二个元素处理完毕之后，它会再来处理第三个元素，第三个元素处理完毕之后，再来处理第四个元素。直到这个数据集当中所有的元素都处理完了。 那这个时候循环也就结束了。 而在 for 循环当中呢，那么在结尾我们也可以加上一个可选的结构，就是这个 else。这个 else 是可选的结构，可以有可以没有。那这个 else 呢它会在循环正常结束时执行里面的逻辑。 好，那这就是 for 循环的一个基本的结构。 好，那基本的代码结构我们清楚之后，接下来呢我们就来看一下具体的代码该怎么写。我们一起来看一个小案例啊。 呃那这里呢我们的需求就是来遍历 Hello Python 这个字符串。注意哦，我们这一块要遍历的是一个字符串。 那么这个字符串呢其实它也是一种数据集或者我们叫数据容器。 那这个字符串里面存储的就是一个一个的字符。你看，h 啊，e，l，l，o，横杠，这每一个都是一个字符。所以呢字符串它本质呢也是一种数据集。 里面存储的就是一个一个的字符。 那我们就来看一下，那基于 for 循环如何来遍历字符串当中的一个一个的字符，那其实每一个字符呢也都是一个子字符串。我们来看一下是怎么进行的。 首先大家来看， 这个字符串我们刚才提到了它是由一系列的字符组成的。就拿 Hello Python 这个字符串来说，是不是由一个一个的字符组成的？ 那这个时候它在去遍历这个字符串的时候呢，它怎么做的呢？大家来看，你看，for i in msg。msg 就是上面的这个变量，就是这个字符串。那这个时候它在遍历的时候，它就会把字符串当中的这个字符一个一个的遍历出来。而前面的这个 i 呢其实就是一个变量，代表的就是遍历出来的元素。那么在进行循环的时候，它会把字符串当中的每一个字符挨个拿出来。比如第一个就是 h， 将 h 输出出来。当然注意哦，这个 print 默认输出它是会换行的。然后紧接着第二个输出一个 e，第三个呢就是 l，第四个 l，第五个 o，你看遍历是不是五次了？然后紧接着一个字符一个字符的遍历输出出来。直到最后一个字符遍历输出出来之后，那么对于 msg 这个字符串来说遍历完了没有？完了，啊因为里面的这个字符我们是不是都一个一个的获取出来了？哎那这个时候再执行呢，那么由于 msg 当中已经没有需要遍历的元素了，那这个时候整个循环就结束了。那循环正常结束它就会执行 else 这个结构当中的逻辑。 当然 else 当中的逻辑呢是可选的。 好的，那这块的基本语法我们清楚之后，接下来呢我们就直接打开 PyCharm 来演示一下。 呃那么在 PyCharm 当中啊我在这块已经准备好了一个新的文件啊，08 for 循环这么一个文件。那这个文件当中的需求呢就是要来遍历输入的字符串。诶这个字符串我们需要手动的输入进来。那我们输的是哪个字符串，它就遍历哪个字符串。 好，我们来看一下这一块该怎么写。 呃首先我在这块去定一个变量来接收我们所输入的这个字符串啊。呃给它提示一个信息， 请输入 需要遍历的字符串。 好的。 那么接下来呢我们就要来写这个 for 循环的结构了。那首先关键字是 for，for 之后跟上空格，空格之后跟上我们遍历出来的元素的名字。 那这个名字其实大家随便写都可以，就是一个变量名。我们这一块写个 s，然后紧接着后面加上一个关键字 in，in 之后来跟上，那我们需要遍历的是哪个数据集啊？诶我们要遍历的是 msg，所以这一块直接写个 msg，后面跟上冒号。 好，那这个时候我们在回车。那回车之后，我们来看。s 呢代表的就是我们遍历出来的元素。啊我在后面这块加上一个注释啊。 那 s 表示 遍历出来的 元素。 而这块的这个 msg 它表示的是什么呢？诶表示需要遍历的数据，啊遍历的数据。 好，那接下来呢我们就将遍历出来的元素呢可以给它输出出来。这一块直接调用 print 输出出来。 呃那我们这一块格式化输出一下啊，这块写一下。那遍历出来的元素是多少呢？ 来，大括号里面写上 s。 好嘞，这样呢就可以了。 那如果说我们遍历结束之后啊，我们在这块还需要做一些事情，那这个后面可以加上一个 else，然后在这块再输出一下。那这个代表的是 遍历结束后 诶 执行的操作。 好，那我们在这块就写一个遍历结束就可以了。 好，那代码编写完毕之后啊，接下来呢我们就直接右键来运行一下。那这次在运行的时候呢，为了让大家清楚的看到整个遍历的过程，我还是断点跟踪一下。前面打一个断点，然后右键选择以调试模式来运行。 好，那接下来呢这块让我们去输入需要遍历的字符串。那这块我们写一个， 呃人生苦短，逗号，我用 Python。 好。 那后面呢我们在这一块再来一个波浪线。 好，那么接下来呢我们就直接回车。这一块报错不用管它啊，这没问题，就录入的就是一个字符串。来，我们这块直接回车。那回车之后大家来看，msg 看后面啊，看后面。这个值是不是有了？那接下来呢就要来遍历这个字符串了。我们来看下一步一步是怎么执行的。 直接点击这个按钮或者按 F8，走。 大家来看，遍历出第一个元素。第一个元素是多少？看后面这块 s 这个变量的值，是多少？ 人。 你看人生苦短第一个字是不是人啊？ 好，那这一块输出到控制台。当然这个 print 语句还没执行，所以它没有输出。往下走，你看人。 哎，生。 注意，我再强调啊，大家看后面这个地方，啊这一块就可以看到遍历出来的元素。你看，第二个是不是就是生？ 哎，第三个呢，苦， 短， 然后再往下走，逗号， 啊我 用 p，y， t， h， o， n。好，注意了，最后一个字符就是一个波浪线。好，这块输出出来。 那波浪线这一块呢就是最后一个字符。现在 在我们的 msg 当中啊，就在这个数据容器当中它已经没有需要遍历的元素了。啊已经遍历完了，所以这个时候就会退出循环。那退出循环就会执行这个 else 当中的逻辑。最终输出遍历结束。 哎所以大家会发现，for 循环呢其实它本质就是一种轮询遍历机制。它将我们指定的这个数据集合当中的这个元素给我们遍历完了，它就会自动退出循环。 好嘞，那这就是这个 for 循环这一块的这个语法。 好嘞，那这样呢关于这个小案例呢我们就已经演示完了，并且呢也 debug 跟踪了一下，让大家清楚的知道程序的执行过程。 好，那么演示完毕之后，最后呢我们在回到 PPT 来简单做一个小结，主要明确两个问题。第一个问题，for 循环的语法是什么样子的？ 哎那 for 循环的语法是这样子的：for 元素 in，后面就是待处理的数据集或者说待遍历的数据集。那这个元素代表的就是我们遍历出来的元素。 好，拿到这个元素之后，接下来呢我们在 for 循环循环体当中的这个语句当中呢，对这个元素再进行进一步的处理。 那处理完了之后，紧接着呢我们再次进行第二次循环，再去拿到我们待处理的第二个元素，然后对这个元素再进行处理。逐个处理完毕之后，如果说这个数据集已经遍历完了，里面没有待处理的元素了，好，那这个时候循环结束。循环结束它就会去运行 else 当中的这个逻辑。当然这个 else 当中的逻辑呢是可选的。那其实在我们的项目开发当中啊，那后面的这个 else 的结构呢用的是比较少的。 好，那是第一点，for 循环的语法。然后紧接着呢，在这一块再来明确第二点，就是 for 循环和 while 循环的应用场景是什么？ 是不是有了 for 循环之后 while 循环又不用了呢？ 哎其实并不是这样子的，它们各自有各自的应用场景。 先来说一下 while 循环的应用场景。 那么其实 while 循环呢它是通过条件来控制循环的次数的。那么在满足某个条件的情况下，其实它是可以做到一直循环的。 循环的次数呢是未知的。啊它只知道循环和结束的条件是什么，我们关注的是循环的条件。达到这个条件就循环，那这个条件不成立就退出循环。那这是 while 循环它的适用场景。啊就是我们知道循环开始和结束的条件，那这个时候呢就适用于 while 循环。 然后紧接着再来说一下 for 循环。 那 for 循环呢它主要是针对于一个已知的数据集进行遍历， 哎或者说我已经明确的知道了循环次数的这种循环呢，我们就可以使用 for 循环来实现。 那 for 循环的关键点呢就是要去遍历数据集当中的每一个元素。 哎所以如果说我们要去遍历数据集或者说是已知次数的循环呢，那这个时候我们就可以通过 for 循环来实现。那如果说我们就知道循环的开始和结束的条件呢，我们就使用 while 循环来实现。 好的，那这是我们这小节所讲解的 for 循环的语法格式。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
