好的，各位同学，那 while 循环和 for 循环的核心语法我们讲解完毕之后啊，接下来呢，我们再来讲解循环的高级用法——嵌套循环。

那所谓嵌套循环呢，指的是在循环语句的循环体当中，我们又编写了一个循环语句。那这种循环呢，我们就称之为嵌套循环。

那接下来呢，我们就一起来看一下，那嵌套循环它的语法结构是什么样子的，然后呢，我们再通过一组案例来演示一下嵌套循环的写法。

那我们先来看一下嵌套循环的语法结构。那这里呢，我们就以 for 循环为例啊，来看一下那嵌套循环的语法结构是什么样子的。

那首先大家会看到，这块儿呢，我们编写了这么一个 for 循环。然后在该 for 循环当中呢，它要去遍历我们数据集一当中所有的元素。然后下面的这部分呢，其实就是这个 for 循环它的循环体的逻辑。哎，红色框框框起来的这一部分，那就是这个 for 循环的循环体。

而大家会发现，在这个循环体当中啊，呃那么除了循环体当中的代码一、代码二这一块的逻辑以外，那么在下面这块大家会发现，是不是又套了一个 for 循环呀？哎注意哦，这个 for 循环它是外层的这个 for 循环里面循环体当中的这个代码。你看，在循环体当中又套了一个 for 循环，那这种循环呢，我们就称之为嵌套循环。啊那这就是嵌套循环基本的一个语法结构。

那紧接着呢，我们就要聊一下，那如果说存在这种嵌套循环的情况下，那代码的执行流程是什么样子的？而且是大家在去剖析嵌套循环的执行流程的时候啊，呃我们一般呢你也可以这么去做哈：就是你先去忽略掉外面的这个循环，啊那外面的这个循环呢，我们也称之为外层循环。你可以将外面的循环先忽略掉，先聚焦于内部的这个循环，我们也叫内层循环。那么对于这个内层循环来说呢，它就是要去遍历这个数据集二当中的数据，然后将数据集二当中的元素一个一个地拿出来，然后对这个元素是不是进行进一步的处理啊？那内层循环到底要循环多少次，是不是取决于这个数据集二当中到底有多少个元素啊？好，那这是内层循环，哎其实就是一个普通的一个 for 循环。

然后紧接着呢，我们再来看一下整体的嵌套循环，哎就是再引入这个外层的循环，大家来看。那么把外层循环加进来之后，那无外乎就是内部的这个 for 循环，我们最终是不是要循环 n 次啊？我们外层循环，它要遍历的是这个数据集一当中的数据。那每遍历出来一个数据之后，它就会去执行这一块的循环体当中的代码。那循环体当中的代码一和代码二执行完毕之后，接下来是不是要执行这个内层循环？那内层循环叫循环一整次。如果说内层循环当中啊，假设哈，里面在这块呢有 n 个元素，好，那么外层循环循环一次，那内层循环是不是就得循环 n 次啊？那内层循环循环完毕之后，接下来呢，再回来执行外层循环。那外层循环再去获取到第二个遍历出来的元素，然后接下来呢，再去处理这个元素，然后内层循环再循环 n 次。简单说呢，就是外层循环循环一次，那内层循环呢，就得循环 n 次。好，那这就是这个嵌套循环它的执行流程。

而关于这个嵌套循环呢，我们刚才提到，我们把里面啊，就是这个循环体当中的这个循环呢，我们称之为内层循环。而外面的这个循环呢，我们也称之为外层循环。外层循环循环一次，那内层循环呢，你就得循环 n 次，而这个 n 呢，其实是取决于我们待处理的数据集二当中的元素的个数。好，那这是这个嵌套循环它的语法结构以及基本的执行流程。那其实大家会发现，这个嵌套循环跟我们日常生活当中的这个钟表呢，是比较类似的。

那么大家来看，那这个钟表当中是不是有时针、分针和秒针啊？哎，我们就拿这个分针和秒针来说啊，大家想，我们分针在这块我就转动一小格，那秒针是它是不是得转动一圈啊？哎，然后呢，我分针我这块再转动一小格，那这个秒针它又得转动一圈。哎，是不是就类似于嵌套循环的一个执行流程啊？哎，那这个分针呢，就相当于我们的外层循环，而秒针呢，就相当于内层循环。

好，那嵌套查询的基本语法和执行流程我们大概介绍之后，接下来呢，我们就以一个小需求为例来演示一下嵌套查询的语法。那我们来看一下这个需求：我们需要去打印一个长度为 m、宽度为 n 的长方形。哎，注意喽，那么长度为 m 和宽度为 n，这个 m 和 n 它不是固定的，啊，是我们用户输入的。我在输入的时候我可以输入这个长方形的长度和宽度，然后呢，需要根据我们的需求来打印出这么一个长方形。而关于这个长方形的这个长和宽呢，我们在这块使用星号来代替就可以了。比如长度为 m，那我们这块就打印 m 个星号；那如果宽度为 n，那我们就打印 n 个星号。

好的，那接下来呢，我们就直接打开 PyCharm 来完成这个需求。来，我们打开 PyCharm。那在 PyCharm 当中啊，我这块已经准备好了这个需求，啊，就是要根据我们输入的长方形的长度 m 和宽度 n 来打印这么一个长方形。那比如下面这块输出的就是一个长度为 10、宽度为 5 的长方形。大家来看，这个呢，就是长方形的长度，那这个呢，就是长方形的宽度。哎，那么具体长度是多少、宽度是多少呢，是由我们输入的，是由我们键盘录入的。而这个长度和宽度呢，我们分别使用星来表示。哎，如果长度为 10，那这块就输出 10 个星号；如果宽度为 5，那纵向我们就输出 5 个星号。

好，那接下来呢，我们先思考一下，那针对于这个需求，我们该怎么实现？啊，那其实呢，我们可以对这个需求去做一个拆分。大家来看，那这不就是输出一行一行的星号吗？这一行当中有多少个星号，是不是取决于这个长方形的长度 m 呀？哎，所以呢，我们可以怎么做呢？我先去考虑一下，看一下这一行这星号我是怎么输出的。那这一行我搞定之后，那这块具体有多少行，是不是就取决于这个宽度 n 啊？哎，然后我循环输出 n 次是不是就行了？好，那接下来呢，我们就来看一下具体该怎么做。

呃，那这里呢，首先第一步哈，我们就需要去接收键盘的录入啊。我这块写下注释哈，接收键盘录入。那接收键盘的录入呢，需要接收两个数，一个是 m，是长度；另外一个是 n，是宽度。然后紧接着第二步呢，就是来打印哎这个长方形。好，那我们先完成第一步啊，接收键盘录入。我们就直接拿一个 m 这个变量来接收啊，等于 input，这块写一下提示信息哈，请输入长方形的长度。好，那我们所输入的所有的数据呢，都是一个字符串。啊，这里呢，我们可以将其转化成一个整型，那这块呢，我直接将其转化成一个 int，啊，然后呢，在里面将这个 input 语句传递进来。好，这就行了。那这个呢，获取到的就是这个长方形的长度。我这块写下，这个是长度。好，然后紧接着我这块按一下 Ctrl+D 啊快速复制一份出来，那这块，这个呢拿变量 n 来接收，这个输入的就是长方形的宽度。

好，紧接着我在这块快速地加一个注释哦。大家注意了，大家来看，我刚才光标是不是在这个位置呢？如果光标在这个位置，我想快速换行怎么做呀？那换行嘛，大家都知道是不是直接回车啊？但是回车之后你会发现，哎，后面的这部分内容是不是换到一个新行当中了？那我这块的想法是，我想快速打开一个新行，哎，我想快速地创建一个新的一行，那这个时候你是不是需要把光标移动到这个结束这个位置，然后再回车啊？哎，这个时候那才会创建新的一行。那如果说光标在任意位置，我想创建一个新的行，怎么办呢？哎，可以按一下 Shift+回车，啊快捷键哈，Shift+回车，就是快速创建新的一行。好，我这块写下注释，宽度。好，那这样呢，我们就接收到了键盘的录入 m 和 n，长度和宽度。

那接下来我们就先来考虑一下，哎，那其中的这一行是怎么输出的？这一行是不是代表的是长方形的长度啊？哎，那这一行怎么输出呢？哎，其实这一行当中有多少个星号是不是就取决于所录入的 m 的值啊？m 如果是 10，那就代表有 10 个星号；如果 m 是 20，就有 20 个星号。来看一下怎么做。好，那这个时候呢，其实我们就可以使用 for 循环了。啊，for i in，然后呢，后面跟上我们要循环的数据集。那这个时候呢，我们就可以通过 range 来构造一个数字序列，然后将谁传递进来啊？m 传递进来就行了。呃如果说你调用 range 这个语句只传递了一个数据，那就代表我要从 0 开始到 m 结束来生成一个数字序列，是不包含 m 的。那对应的个数呢刚好是 m 个。而这个 i 呢代表的就是遍历出来的元素。

好，然后紧接着在这个循环语句当中呢，我们在这块输出一下这个星号是不是就行了？哎，那其实对我们现在来说啊，这个 i 遍历出来的这个元素呢，没什么用。哎，我只想遍历多次，啊并不是需要对这个 i 这个数据进行处理，我想遍历多次输出这个星号是不是就行了？好，那么接下来呢，我就先来测试一把，看一下行还是不行，能不能给我输出这么一行星号。来，我右键直接运行，输入长度 10，宽度 5，走！好，那大家会发现运行之后给我输出了一串星号，但是大家会发现啊，这确实是 10 个星号，是没问题的。但是这个星号大家会发现，每一个星号是不是都是一行啊？你看，这是一行，这是第二行，这是第三行。和我们的预期是有差异的，我们的预期呢是这 10 个星号是不是输出在一行当中，而现在是输出了 10 行。为什么呢？

哎，那这个时候呢，我们需要回到我们的代码当中，大家来看。每一次循环我们都调用了一个 print 语句输出了一个星号。而大家要知道好，print 语句呢，它默认自带换行效果。我这块写下啊，自带换行效果。啊每一次执行都会输出到新的一行中。对吧？所以呢，刚才这块循环了 10 次，是不是输出了 10 个星号，而 10 个星号是在 10 行当中的，而我们现在的目标是不是想让 10 个星号输出在一行当中，是不想让它换行的？那这个时候怎么做呢？

哎，其实这个时候啊，呃我们可以在调用 print 语句的时候呢，后面加上一个逗号，然后再指定这么一个选项哈，指定 end 等于，后面我们在这块写上一个空字符串就可以了。那么这块说一下哈，那么对于这个 end 来说呢，它表示的是这个 print 语句这个输出语句以什么结束。啊其实它的默认值是什么呢？默认值是 \n，啊反斜杠 n，这是我们前面讲字符串的时候讲到的转义字符，反斜杠 n 代表的就是换行。那如果你不想换行，你就设置 end 为一个空字符串就可以了。

好，那接下来呢，我们可以来做一个测试哈。来，右键运行，运行之后输入 10，来，宽度为 5，走！大家来看，有没有输出 10 个星号？有！而且这 10 个星号是不是在一行当中输出了？是不是没有换行？哎，那么这就是不换行的做法，直接在后面加上一个逗号，设置 end 等于空字符串。那这个 end 的这个空串呢，其实它代表的是啊，我们每一次输出以什么结束啊？哎，就以一个空字符串结束。好，我这块给大家记录一下哈。来这块写一下。那么这个 end 表示的是每一次输出一次输出以什么结束。啊默认呢，是什么呀？默认是反斜杠 n，啊表示换行。那我们现在设置为这么一个空字符串，这是一个空字符串，那就代表什么都不加。那如果说呃我们每一次输出完毕之后啊，我在这后面想加两个空格，你直接敲两个空格就可以了。那这个时候每一次输出完星号之后，它会在后面加上两个空格，然后下一次再输出一个星号，再加上两个空格。

来，我们看一下效果。右键直接点击运行，运行之后输入 10，宽度为 5，走！大家来看，现在你会发现每一个星号结尾看这儿，一个空格、两个空格，然后输出第二个星号，一个空格、两个空格。哎每一次输出完了，是不是都会加上两个空格啊？好，那大家告诉我，我们第一步搞定没有？是不是已经搞定了？

好，然后紧接着大家再想，那到底有多少排这个星号呢？哎，是不是取决于这个宽度啊？哎那这个时候呢，我们只需要再循环一次就可以了。啊所以呢怎么循环呢？我只需要让这个 for 循环循环 n 次就可以了，那 n 呢就是这个宽度。哎所以这个时候我在这块再写一个循环，for i 然后 in，后面这块来一个 range，range 多少呢？n。好的，然后里面的这个逻辑呢是什么呢？你看，我循环 n 次，每一次呢我是不是都需要输出这么一排星号啊？哎，这个时候呢，我们就可以把这个 for 循环放在这个 for 循环的里面就可以了。那这个时候大家会发现这块是不是两个 i 啊？哎那我们把外面的这个变量名换一个就行了，换成一个 j 就可以了。好，这就 OK 了。

那么紧接着我们来说一下，那外层的这个 for 循环它控制的是什么？内层的 for 循环控制的又是什么呢？大家想，那么对于外层的这个 for 循环来说，它循环的是 m，哎那其实 m 代表的是这个宽度，其实它是控制的是什么呀？控制的是行。啊控制的是我们要输出多少行。而里面的这个 for 循环，你看，它循环的是 m，哎那其实它代表的就是那我这块呢，我要输出多少列。哎如果 m 为 10，那就代表我要输出 10 列。哎所以一个控制的是行，一个控制的是列。

好，那接下来呢，我们就可以来做一个测试。来，右键直接运行，运行之后输入长度 10，宽度 5。好嘞，大家会发现，现在输出的结果和我们预期的好像不太一样。大家会发现所有的这个星号是不是全部给我输出到一行当中了？哎为什么呢？因为你调用这个 print 语句的时候呢，你 end 设置的是两个空格，你并没有换行。而大家想我们要不要换行？需要。什么时候换行？哎就是外层循环每循环一次，我是不是就需要换一行？哎所以呢，大家来看，我们在这一层循环结束之后，我在这块呢可以去换一行。那怎么换行呢？其实我们只需要调用 print 语句一次，它默认自带换行。那这个时候我们在调用 print 语句的时候，里面不用输出任何的内容，因为我们只想让它给我们换行就可以了。

好，那接下来呢，我们再来做一个测试。来，我右键运行，运行之后来一个 15，回车，这块来一个 5，走！大家来看，现在输出的就是一个长度为 15，宽度为 5 的长方形是不是就输出了？

好，那这个效果呢，我们实现完毕之后啊，最后呢，我再通过 debug 断点跟踪的形式来给大家跟踪一下这个嵌套循环的执行流程。来，我这块打一个断点啊，就在这个外层 for 循环这个位置我打一个断点，然后右键，在这块选择调试模式运行。然后接下来呢，我在这块输入一下长方形的长度为 6，宽度为 3，我输入小一点哈。来，我这块直接回车。那回车之后，大家来看。

接下来先进行 for 循环的外层循环。那外层循环循环出一个元素之后，接下来是不是要执行内层循环了？那你例外层循环循环一次，内层循环是不是就要循环这个 m 次了？m 是 6，那内层循环就得循环 6 次，你看。循环内层第一次，内层循环第二次，第三次，第四次，第五次，第六次。好，内层循环循环完毕之后，接下来是不是继续进行外层循环，外层循环第二次啊？然后外层循环循环第二次的过程当中，内层循环是不是又得循环 6 次啊？哎你看，内层循环再转一圈，然后接下来外层循环再循环第三个元素，然后接下来内层循环继续执行 6 次。好，当外层循环循环完毕之后，哎那整个循环就结束了。

哎是不是就类似于我们日常生活当中的那个时钟啊？哎，分针转一小格，那秒针就得转一圈，然后回来分针再转一小格，秒针再转一圈。那这就是嵌套循环它的语法结构以及它的执行流程。

好，那嵌套循环的基本语法格式我们介绍完毕之后，接下来呢，大家就可以打开自己的 PyCharm，完成这一块的练习。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
