好的同学，那到此呢关于while循环、for循环以及循环的高级语法，嵌套循环这一块的内容呢，我们就已经讲解完毕了。那接下来呢，我们将会通过一组案例来加深大家对于循环语法的理解和应用。那首先，我们先来看一下第一个案例的需求。那在第一个案例当中啊，就是执行登录操作啊，根据输入的用户名和密码来执行登录操作。那这个需求大家是不是比较熟悉啊？那我们来看一下具体的要求啊。那具体的要求呢有这么五点。首先第一点，哎这个系统当中正确的用户名和密码呢分别为admin、张三和涛哥。啊那斜杠之后的这个呢，就是正确的密码。那也就意味着当用户所输入的用户名和密码是这三套当中的任意一套的时候，那此时用户名和密码是不是就正确了？哎用户名和密码正确呢，就可以成功登录了。好，这是第一点。然后第二点呢，来看一下。输入用户名和密码进行登录，直到登录成功程序结束运行；如果登录失败，则继续输入用户名和密码进行登录。哎大家注意了，对于这个需求来说啊，那和我们之前最大的差异是什么呢？就之前我们输入用户名和密码，哎登录成功了就提示个成功，登录失败了就提示一个失败。那这个需求当中呢你看，如果登录失败了，要一直提示用户输入用户名和密码进行登录，直到登录成功程序才结束运行，否则会一直让用户来输入正确的用户名和密码进行登录。大家会发现是不是在重复的去做一件事啊？只要登录失败，那我们就提示用户名密码错误，然后再让它重新进行登录，重新输入用户名和密码进行登录。重复性的去做一件事，那这个事后是不是就要需要用到循环了？然后紧接着再来看第三点要求啊。就是输入的用户名和密码呢是不能为空的。如果用户名和密码为空，我们继续提示它输入正确的用户名和密码。那第四点和第五点呢，就是关于登录成功和登录失败这一块的处理。那如果说登录成功，我们需要输出登录成功，进入到B站首页；那如果说登录失败，我们需要提示用户名或密码错误，请重新输入。那这是我们这个需求当中的五点要求。那接下来呢，在实现这一块需求的时候呢，先分析一个点。我们刚才提到，那这里呢我们需要通过循环来实现。那既然涉及到循环，大家就又需要思考一下，那到底用while循环还是for循环？那此时大家就要回想一下我们之前讲到的循环的应用场景。while循环应用于什么样的场景？for循环适用于什么样的场景？那我带着大家回顾一下哈，我们之前讲到，while循环呢它关注的是循环开始和结束的条件。如果说你不清楚要循环多少次，但是你知道循环结束或者说循环开始的条件，那这个事后呢你就可以使用while循环来操作。哎那如果说我们清楚的知道要循环多少次，或者说我们要对某一个数据集中当中的每一个元素进行遍历，然后对元素进行进一步处理的话，那我们就比较适合于用for循环。好，那我提示到这，大家告诉我针对这个需求，到底是用for循环呢还是while循环？来，所有的小伙伴在弹幕当中刷出来。哎对了，针对于当前这个需求来说呢，是比较适合于用while循环的。为什么呢？因为对于这个需求来说，我们并不知道要循环多少次，因为我们不知道用户会登录失败多少次，因此呢我们不知道要循环多少次，但是呢我们知道循环结束的条件是什么？是登录成功。哎程序结束运行是不是就循环结束了？所以这里呢要用的是while循环。好嘞，那这一块我们简单分析之后啊，接下来呢我们就直接打开PyCharm来完成这个需求。来，打开PyCharm。那么在PyCharm当中啊，我这一块已经准备好了一个新的Python文件啊，叫循环案例一。那这个案例的需求呢我已经准备好了。那接下来呢我们就来完成这一块的需求。呃那刚才我们提到我们是不是要进行循环操作啊？哎那这一块呢我们要用的是while循环，我这一块直接写上一个关键字while。那while之后呢要写的是循环的条件，而条件表达式的结果呢是一个布尔值，布尔值为True是不是就代表开始循环？哎布尔值为False就代表结束循环。好，那我现在的问大家的是，那后面这一块的条件表达式怎么写呢？哎之前我们的写法就是在这一块我去初始化一个变量i = 0，然后这一块我来i < 10，是不是这么去做的呀？哎但是这种情况下呢，我们是清楚的知道我要循环10次的。而对于当前情况来说呢，我们不知道要循环多少次，所以这个条件表达式那该怎么写呢？哎那这一块呢既然我们不知道要循环多少次，那这里呢我就可以直接while True，哎就是一直循环，直到登录成功我是不是就退出循环啊？好，那这一块呢我们暂时先写while True。好，那么接下来呢在循环当中呢，呃我们就要来提示用户输入用户名和密码进行登录了。啊所以在这一块呢我们写一个注释啊，呃首先呢第一步，我们在这一块写下第一步，需要去接收啊输入的用户名和密码。呃那这一块呢使用Tab键补全我们不用啊，我们在这一块直接按一下Tab键，然后缩进一下啊。不要顶格写啊，顶格写那就是和while平级的，那就不属于循环体的代码了。好，我们需要缩进一下。然后这一块通过一个username这个变量来接收我们所录入的用户名，我这一块写下请输入 正确的用户名。好，紧接着按一下Ctrl D啊，快速复制一下，然后呢将前面的变量改一下，这一块改为password。提示信息：请输入正确的密码。好，那第一步，接收我们输入的用户名和密码，这一步呢我们已经搞定了。那搞定之后，接下来要做什么呢？哎是不是就要来对比一下我们的用户名和密码是否是正确的用户名和密码了？哎但是对比之前呢，还有一步操作。大家来看。还有一步操作呢，就是要来验证这里输入的用户名和密码是不是空的？如果它是空的，那我们要求它再去输入正确的用户名和密码。哎所以接下来第二步呢我们在这一块啊，呃来完成我们这一块校验的逻辑啊，这个呢其实在程序当中叫做校验。校验一下输入的用户名和密码是不是空的。如果为空，那我们要求它重新再去输入正确的用户名和密码。好，那接下来呢我们来看一下怎么校验啊。呃那校验其实就是去做一个判断哈，if如果说username等等于空了，其实就是一个空字符串哈。注意哦，空字符串就是里面没有任何字符。如果你里面写个空格，这代表的是空格这个字符啊，空格也是一个字符，那这一块是空串。如果说username等等于空串，然后呢？是and还是or啊？哎注意了，是or哈。或者密码等等于空串，那这个时候我在这一块我都需要提示一个信息。什么信息呢？就是输入的用户名和密码不能为空，然后是不是要让它再去重新输入正确的用户名和密码呀？好，那是第二步来校验这个用户名和密码是不是空的。哎如果说它是空的，那就让它去重新输入这个用户名和密码，是不是重新来输入这两个值啊？好，这是第二步。呃那么接下来呢我们再来完成第三步处理。第三步处理呢就是来呃判断这个用户名和密码的正确性，哎来执行登录操作。好，那么大家来看。呃那么对于这一块的用户名和密码来说，正确的用户名和密码是不是有这么三组啊？哎那这个其实我们在前面的案例当中我们已经做过了，我快速写一下哈。如果说username等等于admin，并且password等等于666888，那是不是就说明这个用户名和密码是正确的？如果用户名和密码正确，那我们这块呢就输出一句话啊，登录成功，进入到B站首页。我直接将这一块的内容复制下来放在这个里面就可以了。好，那么紧接着大家再来看。那么对于用户名和密码来说，除了这个admin以外，是不是还有张三和涛哥呀？哎所以下面这一块判断的时候继续来。来一个elif，如果说用户名username等等于张三，并且password等等于123456，是不是也代表的是登录成功啊？因为这个用户名和密码也是正确的。来，我们也输出这么一句话。好，那么再往下继续，这一块来一个elif。那如果说这个用户名等等于涛哥，我们来看一下哈，涛哥。并且密码等等于888666的话，是不是也代表登录成功啊？好，我们在这一块再输出这么一句话哈。呃大家注意这个缩进哈，你看这一块呢是属于elif当中这个条件成立的逻辑，所以前面有一定的缩进。好，那么最后在这一块呢我们再来做一个else处理哈。那如果说前面三个条件都不成立，那就说明用户名或密码错误。这一块来，我们提示一个信息哈。用户名或密码错误，请重新输入啊，请重新输入。那这就是我们这一块的这个逻辑。我再来梳理一下这一块的逻辑啊，大家来看。首先我们需要去接收键盘当中所录入的用户名和密码的信息。那接收到了用户名和密码之后，第二步呢需要来校验一下用户名和密码是不是空的呀？哎如果是空的，我们需要输出这句话，输入的用户名和密码不能为空，请重新输入。那么第三步呢就是来判断用户名和密码的正确性，来执行登录操作，来判断用户名和密码是否是我们的正确的用户名和密码。那如果是我们这一块所提供的这三组用户名和密码的话，那就登录成功，否则是不是就登录失败了？好，那基础的代码编写完毕之后，接下来呢我们就来做一个测试，来看一下我们所编写的程序有没有问题。来，我这一块右键直接点击运行。那点击运行之后，来输入一个正确的用户名，那这一块我就输入一个admin，回车。输入一个正确的密码，我们在这一块来一个456。密码是不是不对啊？我直接回车。回车之后大家来看，告诉我们用户名或密码错误，请重新输入。然后下面这一块程序并没有退出哦，大家来看。程序这一块是一个绿点，并没有退出。然后紧接着是不是又让我们去输入正确的用户名啊？哎来一个admin，好，回车。正确的密码666，走。大家会发现，用户名密码不对，告诉我们用户名密码错误，请重新输入。是不是再一次输入正确的用户名啊？哎大家会发现和我们刚才这一块的这个要求是不是吻合的？哎如果登录失败，则继续输入用户名和密码进行登录。好，接下来我输入正确的哈。admin，密码呢是666888。回车。好，回车之后大家会发现，登录成功，进入到B站首页。但是大家会发现，光标在下面这一块闪动，是不是又在等待着我们输入啊？又让我们输入正确的用户名。为什么会出现这个现象呢？原因呢是因为我们这一块用的是while True。那while True它是不是一直会循环啊？但是我们的需求当中提出啊，如果说登录成功，你看直到登录成功程序是不是要结束运行？也就意味着如果说这个用户名和密码是正确的，登录成功了，我们是不是要跳出循环？是不是要结束循环？那这个时候怎么做呢？好，那么这里呢要再给大家介绍一个循环当中的一个关键字哈，我在上面这个注释当中写一下。这里呢我们要给大家介绍一个关键字，这个关键字呢叫做break。好，这一块写一下。这个break呢，它只能够出现在循环当中啊，只能够出现在循环中。啊表示结束或者说是跳出循环的含义。哎只要通过break这个关键字呢，我们就可以结束掉或者说跳出当前的循环。好，那接下来呢我们就来看一下怎么用啊。大家来看，你想在哪跳出循环，你就把break关键字加在哪。我们是不是想在登录成功之后就跳出循环，你就不要再让我去输入正确的用户名和密码了，因为我已经登录成功了。所以这个时候呢，我就在这句话输出之后，在这一块我加上一个关键字，就是这个break。好，加上这个break就代表我要跳出循环，或者说结束循环啊，跳出循环。好，大家来看，那这一块登录成功了要跳出循环，那下面这一块登录成功了要不要跳出循环？哎也需要，所以下面这一块也需要加上这个break。好，只要是登录成功了，我们在这块就需要break跳出循环。好，那代码优化完毕之后，接下来呢我们在这一块点击这个停止哈，将它停掉。停掉之后，再次重新运行，看一下效果。admin，啊输入一个错误的密码啊，666走，回车，你看。这次用户名和密码是错误的，你会发现循环没有结束，它是不是继续让我们去输入正确的用户名和密码？然后紧接着我这一块输一个admin，然后呢密码是666 888。注意，这次用户名和密码是不是正确的？哎用户名和密码是正确的，此时它在这一块做if条件判断的时候呢，一旦监测到用户名密码是正确的，它就会输出这句话，并且执行break。break执行完了，也就退出循环了。来，我们这一块直接回车看一下效果哈。走。大家来看，这一块告诉我们登录成功，进入到B站首页。然后紧接着大家会发现，这个程序是不是就已经结束运行了？哎因为这一块用到了break，break指的就是跳出循环。好，那接下来呢我们再次来做一次测试哈。呃这一块我输入一个涛哥。来，呃123，密码是不是错的？回车，你看。哎用户名密码错误，请重新输入。再来，涛哥，回车。666888。注意，这个密码是错的啊，涛哥的这个密码是888666。这个时候我再回车，你看，又告诉我用户名密码错误，请重新输入。你看它是不是执行的是else啊？执行完else之后，又进行下一次循环，是不是又让我们去输入正确的用户名和密码？然后再来校验用户名密码有没有空的，然后接下来呢再去判断用户名和密码的有效性。来，我们这块输入一个正确的哈。涛哥，呃密码呢888666。好，那接下来呢，一旦用户名密码是正确的，那这一块输出这句话，然后执行break之后，是不是就跳出循环了？来，我们执行。你看，跳出循环。哎所以这里呢大家需要清楚一个关键字的作用啊，就是break。break只能够出现在循环当中，表示结束循环或者说跳出循环的含义。而关于这个break呢，我在这一块再给大家提个点哈，就是前面我们所讲到的这个while后面是不是可以配合着else来实现啊？啊如果说是break退出循环，那么else当中的代码块将不会再执行。我这一块写一下。啊break跳出循环时，那while后面的else中的代码将不会执行。因为我们前面讲到while后面的这个else代码块当中的代码呢是循环正常结束后执行的。那么现在是跳出循环，那么else当中的代码呢将不会执行。那这个呢大家下来可以自行演示一下。那接下来呢我们继续来做一个测试哈，那这个时候我再次点击这里的运行，这一块输入一个用户名，admin，密码呢，哎我手抖了，忘了输了。你看这，我直接回车。那这个时候大家来看，这块告诉我们输入的用户名密码不能为空，请重新输入。你看，密码一旦为空或者说用户名为空的话，是不是会提示这句话？哎输入的用户名或密码不能为空，请重新输入。但是大家会发现下面这一块又告诉我用户名或密码错误，请重新输入。大家会发现，下面这部分的逻辑是不是也运行了？哎做了判断之后，发现用户名和密码都不对，然后提示了这句话。而大家在想，如果说我们发现用户名和密码为空了，大家想我用不用去判断用户名和密码的正确性了？不用。而现在判断了没有？判断了。我给大家打一个断点，跟踪一下程序的执行流程，大家来看。断点跟踪一下，这一块我们输入正确的用户名，admin，走。密码我直接回车，直接回车就代表我什么都没输入啊，回车。大家来看，现在用户名是admin，密码是不是一个空字符串啊？好，接下来我这一块往下走一步。你看，密码一旦为空的话，是不是就提示了这个信息了？输入的用户名和密码不能为空，请重新输入。那请重新输入的话，大家想，那下面的这个逻辑我要不要运行了？不要了。但是你会发现，当前我们所编写的程序，下面这一块的逻辑怎么着？依然执行了。那这个时候怎么做呢？我怎么样才能够让我们下面这一块的这个代码不再运行了，直接进入下一次循环呢？好，那么这个时候要再给大家介绍一下循环当中的第二个关键字。那这个关键字呢叫做continue。啊continue。啊continue呢意思就是继续的意思。那这个continue关键字呢，呃它呢也只能够出现在循环当中。啊那它所表示的意思是什么呢？哎表示中断本次循环，然后呢？直接进入下一次循环。啊就代表这次循环走到这儿就结束了，哎我直接进入下一轮循环就可以了。那这个时候我们为了解决这个问题啊，大家来看。如果用户名或密码为空，我们提示了这个信息之后，在下面这一块我直接加上一个关键字continue。哎加上continue就代表结束当前循环。哎直接进入下一轮循环，或者下一次循环啊。那就代表这次循环走到这，你就不要再继续往下执行了，哎继续进行下一次循环就可以了。好，那接下来呢我给大家做一个测试，大家看一下效果哈。我这一块打一个断点，然后右键直接点击调试模式运行。这一块输入admin，来回车。回车之后我再回车，没有输入密码。密码是不是空串？好，做了一个判断之后，大家来看哈，程序的运行流程是什么样子的。看这，执行完print输出了这句提示信息之后，是不是紧接着去执行continue啊？那执行完continue之后，我要让大家看的是代码会不会继续往下走执行第25行代码，还是说直接进行下一次循环了？大家来看，我按F8或者直接点击这个按钮，走。大家会发现，它并没有继续往下执行，是不是直接进入下一次循环了？好，那这就是continue它的效果，结束当前循环，进入下一次循环。好，那这个时候如果说我不想再一步一步跟踪了，我想直接让程序跑到这个断点这个位置，运行到这个断点这个位置，那这个时候大家也可以点击这个啊，就是F9，恢复程序运行，走。好，这一块输入用户名，admin，来，我在这一块再输入一个空密码，直接回车。回车之后大家来看，程序是不是又停到这了？再给大家跟踪一下这个过程，大家来看，执行完continue之后直接进行下一次循环，下面的代码就不再运行了。哎这就是continue它的作用，结束当前循环，进入到下一轮循环。好。那这样呢，其实这个问题呢就解决了。那接下来呢我就直接右键啊在这一块直接点击这里的运行。那运行之后我这一块整体做一个测试啊，输入一个admin。来，看这，密码没输入啊，直接回车。你看，告诉我们输入的用户名密码不能为空，请重新输入。是不是直接走这这次循环就结束了？再让我们输入正确的用户名和密码。好，我们这一块输入一个admin，密码666888。走。哎这个时候登录成功，退出循环。好嘞，那这就是我们这小节所完成的用户名或密码登录的这个案例。哎那么在这个案例当中啊，涉及到了循环当中的两个关键字，一个是break，一个是continue。好，那么讲解完毕之后，最后呢我们就回到PT简单来做一个小结，主要明确两个关键字的作用和用法。首先第一个关键字就是break。那break呢它不能单独书写，只能够出现在循环之内，哎表示的是结束循环、跳出循环的含义。那break关键字一旦执行，它就会跳出循环。然后紧接着第二个关键字呢就是continue。那continue呢它也是只能够出现在循环之内，表示的是中断或者说结束本次循环，直接进入到下一次循环。那这两个关键字呢都是只能够出现在循环之内，啊当然这个循环无论是while循环还是for循环，都是可以使用这两个关键字的。好的，那这是我们这小节所完成的循环的第一个案例。那接下来呢大家就可以打开自己的PyCharm来完成这个案例。那这个案例完成之后呢，再完成这里给大家所留的这个练习。好，那接下来呢大家就可以暂停视频，完成这一块的练习。黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
