好的，那我们搞定了第一个案例之后，接下来呢，我们再来完成第二个案例。 那第二个案例呢，我们要实现的是一个猜数字的一个小游戏。 那我们先来看一下这个案例具体的需求啊。 呃那猜数字的小游戏呢，首先第一步啊系统它会生成一个随机数。 啊那所谓随机数呢指的是就是一个不可预测，也没有规律的一个数字。那这个数字呢，我们需要通过代码自动帮我们生成。 那生成随机数，我们可以借助与 Python 当中所提供的一个模块啊叫 random。 通过 random 这个模块呢，它里面所提供的功能就可以生成一个随机数。 那我们想要用这个 random 这个模块，我们就需要通过一个关键字 import 将其导入进来。 然后接下来呢，就可以调用 random 模块当中的功能，这个叫 randint 就可以帮我们生成一个随机数。 那这一块我们指定两个数字1、100，这就代表我们要生成的随机数呢是在 1 到 100 之间的随机数，包含 1 也包含 100。 啊然后呢，我们在前面通过一个变量哎来接收一下生成的这个随机数。 啊那那通过这两句代码呢，我们就可以随机的生成一个 1 到 100 之间的数字。那关于这一块代码具体的含义具体的写法，我们在后面的课程当中啊会详细剖析详细讲解。那目前呢大家先学会用，啊先知道通过这两句代码就可以生成一个随机数就可以了。 那随机数生成好了之后，接下来第二步呢用户就要来猜这个数字了。哎用户呢就要根据提示来猜这个数字，将所猜的数字呢输入到系统当中。 那我们是不是就需要来接收用户输入了。 然后接下来再来对比。那用户所猜的数字与系统生成的这个随机数哎是否一致。 那如果说猜错了，哎我们系统呢需要给出用户提示，告诉用户你是猜大了还是猜小了， 然后呢再让用户继续输入所猜的数字。 啊直到用户猜对了，那这个时候呢我们系统自动退出，游戏结束。 好勒，那这就是我们猜数字这个小游戏的需求。 那接下来呢，我们还是一样要来分析一下这个需求。 那大家会看到， 直到用户猜对，系统是不是才会自动退出游戏结束啊？那如果说用户猜错了，我们一直会给用户提示你是猜大了还是猜小了，然后再继续让用户去输入所猜的数字，是不是重复的去做一件事？ 那是不是就需要用到循环？那么一旦用到循环，大家就需要思考的是那到底用 for 循环还是 while 循环？来，所有的小伙伴还是一样在弹幕当中敲出来是 for 循环还是 while 循环。 哎其实这里呢，我们依然要使用的是什么呀？依然要用的是 while 循环。因为我们并不确定循环的次数，只知道这个循环退出的条件呢是 用户猜对了。 对吧？ 用户猜对了，我们就退出循环，游戏结束。 好，那是我们这一块简单分析了一下这一块的需求。那接下来呢，我们就直接打开 PyCharm 来完成这块的需求。 呃那这里呢，我这一块又准备了这么一个 Python 文件啊，叫循环案例 2.py。 然后紧接着呢，在这个里面我已经罗列好了这一块的需求。接下来呢，我们就来实现一下。 呃那么首先第一步，我们需要去随机的生成一个随机数。那这个时候呢，我们就需要通过刚才的两句代码来实现。 呃首先第一步，我们需要去 import 导入这个 random 这个模块。然后接下来呢，我们就可以通过 random 模块当中的一个功能叫做 randint，就可以帮我们生成一个随机数。那里面呢需要指定两个数字，一个数字呢是起始，另外一个是截止。 那我写个1、100就代表我要生成的这个随机数介于 1 到 100 之间，包含 1 也包含 100。 啊那随机数生成好了之后呢，我在前面这一块我可以通过一个变量来接收一下这个随机数啊。那这一块我们就叫 random_number。 好，这就是我们这一块所定义的这个变量。这个变量里面记录的就是生成的随机数。 好，我在这块写一个注释吼。这行代码呢其实就是来 生成随机数。 那随机数生成好了之后，接下来第二步我们是不是就需要去猜数字了？ 哎我们局需要将所猜的数字是不是要输入到系统当中了？ 哎那呃既然涉及到输入，那我们就需要用到哎 input 语句吼。我这一块来一个 input， 来一个提示信息， 呃请输入一个数字。 好，然后接下来呢，我在前面通过一个变量来接收一下 number 等于，哎将输入的数字赋值给 number。 而上面所生成的随机数呢，其实它是一个 int 类型的数字。所以这块我们可以将呃接收的这个字符串我是不是可以直接转为 int 就行了？ 好，那你看这是我们接收输入的数字。 好，随机数生成了，接收到了输入的数字，那接下来我们是不是就要去比较这个输入的数字了？ 哎所以在这块呢，就是来比较。 呃那比较这个数字呢，我们在这块就需要通过 if 条件判断了，对吧？ 来，我们这一块做个 if 条件判断。 那如果说，哎这个 number 它大于啊，我们在这一块先判断一下，如果说 number 大于这个 random_number， 那大家告诉我，也就意味着输入的这个数字是不是大了呀？ 哎所以在下面这一块呢，我给他提示一个信息， 呃您输入的数字太大了。 好，后面加上一个叹号。 好，紧接着再来， elif。那如果说这个 number 它是小于这个 random_number 的， 那就说明你所输的数字怎么着了？ 哎它小了。来，我们再提示一个信息吼。 在 elif 当中，这块再给他提示一个信息：您输入的数字 太小了。 好，我再问大家，如果说这个 number 它不大于也不小于，也就说 else 当中的这个逻辑应该是什么样子的？那就说明这个 number 是不是等于这个 random_number？ number 是我们输入的数字，random_number 是随机生成的数字。如果我们输入的数字就是随机生成的数字，那就说明猜对了。 对吧？ 哎所以在这一块呢，我们再提示一个信息， 呃恭喜您 啊，猜对了。 后面来一个 666。 好勒，那这样呢，比较这一块的这个逻辑是不是也就搞定了？ 好，那接下来呢，我们就可以来做一个测试。而这里呢为了大家测试起来更加方便一些啊，呃那这里呢我在最后这个位置啊，我就将生成的这个随机数直接输出出来。 啊如果生成的随机数我在前面这一块就输出出来了，那大家一眼就知道我们所生成的随机数是多少了，对吧？ 哎所以这块留个悬念啊，我放在最后在这块来写一下。 呃那随机生成的数字是 是多少呢？我将这个 random_number 直接输出出来。 好，那这样基础的代码逻辑呢我们就理清楚了。接下来我们先运行测试一下，然后我们再来对这一块代码进行优化改造。 来，我右键，直接点击这里的运行。 呃输入一个数字，输入一个 60，走。 呃你看，您输入的数字太小了。哎随机生成的数字是多少？是 72。 但是大家会发现我没有猜对，它是不是也退出程序了？ 哎原因呢是因为我们这段程序呢并没有进行任何的循环操作，是不是只执行了一遍啊？ 而我们的需求当中呢提出，如果猜对，再自动退出游戏，如果猜错了，系统给出提示之后是不是要继续输入所猜的数字啊？ 哎所以这个时候怎么做呢？ 我们这断的这个逻辑是不是要重复执行多次呀？ 哎所以呢，我们需要将这段逻辑放入到 循环之内。 但是大家注意了，对于第九行代码要不要放入到循环之中？大家认为需要的话来扣 1，认为不需要的话来扣 2。 哎注意了，第九行代码它是生成随机数的， 它是不能放入到循环之内的。如果放到循环之内，它每一次循环是不是都随机生成一个数啊？ 哎所以呢，第九行是不应该放入到循环之内的。而猜数字的这个过程是不是要放入到循环之内？啊当然第 22 行呢也不需要放入到循环之内。也就是中间这部分放入到循环之中就可以了。 而我们刚才提到这一块是不是要用 while 循环呀？ 哎所以在这一块呢直接写一个 while。 那 while 循环，我再问大家，猜多少次呢？ 不知道。 啊直到猜对为止。 所以这一块呢，我们依然可以直接 while True，然后将我们刚才所编写的这个逻辑直接放到循环体当中就可以了。 但是走到这大家会发现，最后一行代码啊，23 行代码这一块是灰色的，为什么呢？ 呃因为对于 PyCharm 这样的开发工具来说，它比较智能，它会监测，它会监测这行代码会不会运行到啊？一旦为灰色就说明这块可能会有问题。鼠标往这一放，你看这一块告诉我们死代码不可到达。啥意思呢？就是这行代码可能永远都运行不到了。 为什么？因为上面这一块 while True 它是一个无限循环，你并没有在任何位置跳出循环，所以这行代码永远执行不到。 而我再问大家，什么情况下我们应该跳出循环游戏结束？ 是不是就是猜对了呀？ 哎所以在 else 当中呢，我们除了提示恭喜您猜对了以外，是不是还应该在下面这个位置应该跳出循环啊？ 那来，所有的小伙伴告诉我，那跳出循环这块应该用什么关键字？是 continue 还是 break？来，在弹幕当中刷出来。 哎那么跳出循环呢，这块要用的是 break。好，我后面再写一个注释吼，这个代表的是跳出循环。 而大家来看，一旦加了 break 之后，下面这行代码是不是就不是灰色了？哎那这行代码呢就可能会执行到了。啊所以这就没问题了。 好，那接下来呢，我们就来做一个测试。来，我这一块直接点击这里的运行。 运行之后，啊你看，我们是在循环之后是不是输出了这个生成的数字是多少？ 啊那这个时候呢，我们就得盲猜了吼。 呃那么由于生成的这个数字它是在 1 到 100 之间，那这个时候大家告诉我怎么样才能快准狠的猜出来？ 大家告诉我，我是 1、2、3 这么去猜来的快，还是折半去来的快？就是我猜中间的数字来的快？ 猜中间的来的快。 所以第一个数我在这块猜 50。 对吧？猜 50 之后，我再根据它给我的提示，我再来调整我所猜的数字是不是就行了？来，回车。 呃数字太小了，那下一次我应该猜多少？ 你看，50 太小了，那下一次我猜多少？ 你看，最大是 100 嘛，那下一次我这块我就猜 75。 是不是就可以了？ 好，又告诉我太小了。 那这个时候我再猜 75 到 100 之间的这个数字范围中间的这个数是不是就行了？ 啊那这一块呢我就来猜一个大概啊，就来个 85 吧，走。 还太小了，来，这块来一个 93， 走。 还太小了，那就来个 97， 走。 太大了。 呃 97 太大了，那就 95，走。 太小了。好，那下一次必须得把它猜对了，对吧？来，96，走。 好，大家来看，恭喜你，猜对了，啊 666 对吧？ 哎随机生成的数字是 96。 好，那猜对了之后大家会发现是不是就退出循环了？而猜错的时候大家会发现我们的程序并没有结束运行，而是一直给我们提示，提示完了之后让我们重新输入一个所猜的这个数字。 好勒，那这样呢，我们猜数字的这个案例呢就完成了。 好勒，那是我们这小节所完成的循环的第二个案例——猜数字的小游戏。 好，那接下来呢，大家就可以打开 PyCharm 完成这个案例。那这个案例完成之后啊，再来完成这里给大家所布置的两个练习。 那这两个练习对应的参考答案呢在给大家提供的讲义当中啊也提供了。那大家完成之后呢，可以做一个参考，做一个对照。 好的，同学们，那到此呢，关于 Python 核心语法当中的流程控制语句这一部分的内容呢，我们就全部讲解完毕了。你掌握了没有呢？ 那如果说这一块大家还没有掌握，或者说代码还没有完成，大家可以暂停视频完成这一块的代码，然后再进入到下一部分课程内容的学习。 那我在下一章节等你哦。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
