好的，那在上一小节呢，我们介绍了一下什么是列表，以及列表的基本操作。那接下来这一小节呢，我们再来介绍一下列表的切片。 那所谓切片呢，指的就是我们针对于要操作的数据截取其中的一部分的这个操作，就称之为切片。 比如大家来看，这一块呢我们定义了一个列表，列表当中是不是一共有7个元素？ 那现在我想去截取这7个元素当中的一部分，比如 我想把前面3个元素给它截取出来。 哎，就是这个a、c、e给它截取出来。 那这个动作呢就称之为切片。我可以将列表当中的指定这一部分元素我给它截取出来，这个就称之为切片。 啊当然对于这个切片操作来说啊，那么列表是支持的，那我们等会儿要讲到的像字符串呀、元组啊，这些数据容器也是支持的。 哎那其实呢在Python当中啊序列类型呢都是支持切片的。大家还记得什么是序列类型吗？ 哎序列类型指的就是啊 元素是有序的，然后可以通过索引访问容器当中的元素，那这样的数据容器呢，我们也称之为序列类型。 好，那么接下来呢，我们这一小节就来看一下那对于列表类型该如何进行切片操作。 大家来看。 我们刚才提到对于这个列表来说，里面的每个元素是不是都有两种索引啊？那一种索引呢就是正向索引，正向索引是从0开始，0、1、2、3、4、5、6。 那还有一种呢叫反向索引，那反向索引呢就是从这个列表的尾部开始来进行编号，那么从-1开始，-1、-2、-3、-4、-5，好，是这样子的。 那么接下来呢，我们要想对这个列表进行切片操作，只想去截取这个列表当中的一部分。我们一起来看一下该怎么操作。来看一下切片的基本语法。 那切片的基本语法呢，就是在我们序列数据类型的后面，在这块跟上一对方括号。那么其实列表呢就是属于序列类型当中的一种。 那么后面跟上一对方括号，方括号当中呢，写上这么3个参数。而这3个参数之间使用两个冒号向其分割起来。 那么第一个参数呢就是开始索引，就代表我要从哪开始截取。写的是开始索引的值。 然后冒号之后第二个参数呢写的是结束索引。那么这个结束索引呢代表的就是我要截取到哪。然后紧接着第三个呢就是步长。那所谓步长呢就是我们截取的一个间隔。啊我们每几个元素截取一个元素啊。 那么紧接着呢，我们在这块再来看一下其中涉及到的3点注意事项啊。首先第一点注意事项， 就是我们这块在指定这个切片操作的时候啊，指定了开始索引，也指定了结束索引。但是大家要知道在截取的时候呢， 包含这个开始索引，但是不包含结束索引对应的元素。 比如我们开始索引如果写的是0，那结束索引如果写的是2的话，那你看看就代表我要从0号位置开始截，截取到索引为2的这个位置，那就是0、1、2。但是呢它不包含结束索引，所以最终截取出来的元素呢就是这2个元素。 而这个开始索引呢其实我们是可以不指定的。如果不指定，默认为了0，就代表我要从第1个元素开始截取。 而结束索引呢也可以不指定。如果说结束索引没有指定，默认呢就是这个列表的长度。那简单说呢就是截取到我们列表的最后的位置啊，包含列表的最后1个元素。 好，那么这是开始索引和结束索引。而如果说这个步长你也没有指定的话，那默认呢就是1，那就代表挨个截取。 好，那么这是第1点。然后第2点呢就是这个索引可以使用正向索引，也可以使用反向索引。那么正向索引呢就是从0开始，那反向索引呢就是从后往前从-1开始，两种索引类型都是支持的。 那么第3个点呢，就是关于这块这个步长。啊那步长呢其实指的就是我们的选取间隔，默认呢是1。啊如果你不写，那默认就是1。 好，那这是切片的操作语法。 那么紧接着呢，我们再来看一组样例啊。大家来看。 那么假设我们上面s这个列表，现在我要进行切片操作，那么具体的操作的代码是这样子的：s方括号0:5:1，什么意思啊？ 哎就代表我要从索引为0这个位置开始截取，那截取到哪个位置呢？截取到索引为5的这个位置。但是包含0不包含5，那步长为1就代表啊我们挨个截取。 那最终截取出来的大家来看是什么样的情况？你看从索引为0的位置开始截取，那这是索引为0的，这是1、2、3、4、5。 好，注意了， 它是包含开始索引，但是不包含结束索引，所以这个5这个元素，索引为5的这个元素e它并不会截取到，截取到的是前面这5个元素。 哎那这就是切片的结果。 然后紧接着我们再来看一下下面的这个样例啊。那么如果说我们这块是s[0:5:2]，那这个步长是2代表什么意思呢？ 哎这就代表我要从索引为0这个位置开始截取，截取到索引为5的这个位置，但是不包含5，而步长为2代表每两个元素哎我需要截取一个。 呃那也就意味着a我截取了之后，那c我就不截了，那e截取了之后b就不截了，然后再截一个d。那最后的结果呢就是a、e、d。 好嘞，那这是我们这块所提到的切片的基本语法。那基本语法我们简单介绍之后，接下来呢我们就直接来打开PyCharm来演示一下。 呃那这里呢我也已经定义好了这样一个列表啊，名字呢就叫s。然后这个列表呢里面大概有10个元素。那接下来呢我们就在这儿来演示一下这个切片操作。 大家还记得切片操作的语法吧？s后面写一个方括号，里面在这块呢写上 开始索引，冒号之后跟上结束索引，然后再次冒号之后跟上步长，也就是选取的间隔。 好，那么接下来呢我们就来演示一下。 呃那我这里呢将切片的结果就直接直观的输出出来看一下就可以了。 来，我这块写个s方括号，里面写上开始索引。 呃假设我现在的需求啊，我想去把前面5个元素给它截取出来。 注意哦，我要截取的是前面5个元素，从头开始截，那这块应该是0冒号，冒号后面写几啊？ 0是开始索引，冒号之后的这个是不是结束索引？那么这个结束索引的话写几呢？你看，这是0，这是1、2、3、4、5。 哎，我们刚才提到是不是截取前5个呀？但是由于它不包含结束索引，所以呢你在这块你也得写5。那其实索引为5的是不是就第6个元素了？哎但是它不会包含第6个元素，所以这块直接0:5。 再冒号后面跟上步长。那么我们要截取的是前面5个元素，是不是要一个一个截取？不用跳着截取啊。哎所以这个步长呢直接写1就可以了。 好，大家会发现， 那我们这块这个语法呢是没问题的，但是对于PyCharm这样的IDE啊它会提示，哎这块呢什么类型别名、非泛化什么的，这个不用管，那这块的语法没问题。哎那这个仅仅是开发工具的一个提示而已，不用管它。 来，我们右键，这块直接运行。 运行之后大家来看，a、c、h、k、l 这5个元素是不是就截取出来了？ 然后紧接着我们在这块又来看一下，那截取出来的这5个元素它是不是一个列表list类型呢？ 哎我们在这块可以通过type啊这个语句来看一下截取出来的这个切片它是什么类型。 来，我这块右键，直接运行，大家来看是不是也是list类型？ 哎就相当于是从一个大的列表当中是不是截取了一个小的列表出来？哎那这个过程呢就叫切片。 好。 那么针对于刚才上面这块的这个语法来说呢，其实它还可以进行简化。哪块可以简化呢？ 呃首先，开始索引既然是从头开始，那这个0其实是可以省略的。 大家来看，我把0省略掉，省略掉之后我直接运行。 大家来看效果是不是一样的？ 然后呢，在这个基础上其实我们还可以进行简化。哪块可以简化呢？ 那既然步长是1，所以这个步长1呢你也可以不写，直接:5:这也是没问题的，这就相当于是省略了开始索引和步长。来，再次运行。 大家来看效果是不是还是这样呢？ 好，那么其实呢在这个语法当中呢，后面的这个冒号你也可以省略。因为步长为1，你后面这块已经不需要写了，所以这块呢冒号可以省略。省略掉之后再走，大家会看到效果是不是还是一样？ 好，那紧接着我再问大家，韬哥你第2个冒号都把它省略了，那第1个冒号能不能省略？ 我把它第1个冒号删了，来，大家告诉我第1个冒号我能不能省略？认为能省略的话来刷个1，认为不能省略刷个2。 哎注意了，第1个冒号不能省略。你如果省略了这个含义就变了，这就代表我要获取的是s这个列表当中的第几个元素啊？第5个元素，索引为5的元素其实就是第6个元素了。这个时候你一运行你会发现拿到的是个b，哎就是第6个元素。 啊所以注意哦，前面的这个冒号第1个冒号不能省略。 好，那么紧接着我们继续来看。 呃那么假设呢我在这块，我想去截取谁呢？截取a、h、l这3个元素。你看哦，是a、h、l这3个元素，看一下怎么写。 来，我将上面这块的这个代码复制一份。 那从a开始截，我这块写完整了，0: 到l这个位置是不是不包含这个b啊？所以结束索引的位置依然是5，但是呢你会发现，你看这是索引为0的，这是索引为2的，那索引为0和索引为2之间是不是空一个呀？那这个步长就不能设置为1了，得设置为2。 好，我这块再运行，大家来看。 a、h、l 是不是就截取出来了？ 哎这就是步长为2的效果。那如果是步长为3啊，那中间就会跳过两个元素。 那这个下来大家可以自己一个一个去测一下啊。 好的，那接下来呢我们接着来看啊。 那我们刚才这块使用的都是正向索引，那我能不能使用反向索引呢？ 比如我这块写个0，我这块写个-2代表什么意思呢？ 我后面这块我先写1啊。 那这就代表我要从头开始到哪个位置结束啊？到索引为-2的位置结束。你看，从这儿开始到索引为-2的位置结束，-1是这个，-2是这个，那是不是就代表的是到这儿结束啊？ 好，我们右键，运行。运行之后大家来看，是不是到x这个位置了？从a到x这个位置截取出来了。 那是不是就到这个位置了？ 哎所以大家会发现这个索引你使用正向索引可以，使用反向索引也可以，或者你混用呢也是OK的。 好，那这是我们这块所讲到的列表的切片操作。好，那么大家需要知道的是这个方括号当中跟上的这3个数字分别代表什么意思，以及这3个数字如果不指定的话，那默认值又是多少。 啊那么最后呢在这块来说一下，呃那就是这个黄色的这个提示啊。那么其实对于我们的语法来说没有任何的问题，那这只是开发工具的一个提示。那如果说大家有代码洁癖，我看着不舒服，对吧？哎我想把这个黄色消除掉，该怎么做呢？ 那最直接了当的方式呢，就是在我们这个编辑器的右上角这个位置，大家看， 哎这块是不是有一个7个这个小警告啊？哎那这个时候它是显示了所有的问题。你点击一下这个下拉列表啊，它是把所有的提示都显示出来了。那如果说我们仅仅想让它给我提示语法问题，你就去选中这个语法。因为默认展示的是所有问题，我们这块选中这个语法就可以了。如果说所有的问题你都不要给我提示，你选择无就行了，但是不建议选择无啊。最多你选择这个语法，啊语法层面的提示。 好，我们选择这个就可以了。来，我点一下。那点一下之后大家会发现是不是瞬间清静了？ 哎那如果大家想再调整回来，你可以在这块啊再来鼠标悬浮到这个位置，然后在这块再来调整就可以。 好的，那这是我们这小节所讲解的列表的切片操作。 那演示完毕之后，最后我们再回到PPT简单做一个小结。 那么这小节呢我们主要讲解了列表的切片操作，那这里呢大家主要明确一个问题，就是列表切片的语法。 那切片呢其实就是来截取列表的一部分，那它的语法是这样子的。 前面这块是列表的名称，方括号当中跟上了3个参数，3个参数之间用两个冒号分割。 那么这3个参数分别代表的是start是开始索引，end是结束索引，step为步长。 那么这个开始索引start呢，如果说不指定，默认为0，就代表我要从列表的第1个元素开始截取。 如果说结束索引没有指定的话，那默认呢就是列表的长度。啊简单说就是我要截取到列表当中的最后1个元素，截取到列表的末尾。 那这个步长呢指的就是每间隔几个元素我要截取一个元素。那如果不指定，默认为1。 好，那这是我们这小节所讲解的列表切片的语法。 好，那么这一块语法我们简单介绍之后啊，接下来呢大家就可以暂停视频，完成这块的代码练习。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
