好的，那接下来呢我们再来完成第二个案例，我们来看一下这个案例的需求。那在这个案例当中啊，要求我们要去合并两个列表当中的元素，并对合并后的结果进行去重处理。哎也就是这里呢我们有两个列表，一个是number_list1，一个是number_list2。那现在呢需要将这两个列表要合并成一个列表。那合并成一个列表之后呢还要对列表当中的重复元素进行去除。因为在列表当中大家都知道是不是会存在重复元素啊？比如这里的54，你比如这块有个123，这块也有一个123。那合并之后在列表当中是不是就会存在两个54两个123啊？那所谓去除列表中的重复元素指的就是，那对于重复性的元素呢只存在一个就可以了，另外一个我们需要将其去除掉。好，那这就是我们这个案例的需求。那接下来呢我们就来看一下，那针对这个需求又该怎么实现呢？来，我们直接打开PyCharm。那么在PyCharm当中呢我这块已经将这个需求已经复制过来了。啊这两个列表呢也定义好了，一个number_list1，一个number_list2。那接下来，首先第一步是不是需要合并列表啊？哎我们来写一下这块这个步骤哈。首先第一步，需要合并列表，然后接下来第二步呢，我们需要去去除重复记录。哎去除重复记录。好，那么接下来呢我们就先来考虑一下那第一步合并列表该怎么做呢？哎那其实对于合并列表这块的操作呢方式有多种。那么最基础的一种呢就是大家来看，现在这是两个列表，那我是不是就可以把第二个列表当中的元素怎么着呢？我基于for循环我将其遍历出来，然后我添加到第一个列表的结尾是不是就可以了？那这个时候你想第一个列表当中的元素是不是就是两个列表合并后的元素啊？好，那这是一种方式。接下来呢我们就基于这种方式啊来实现一下。呃那这里呢我们就将呃第二个列表当中的元素呢取出来，然后一个一个地添加到第一个列表当中。那这里呢我们就需要使用到循环。呃我们这块呢就来基于for循环来操作啊。来这块呃for number in number_list，我们来遍历2。遍历这个number_list2这个列表之后，遍历出来的元素也就是这个number，我是不是一个一个地要追加到number_list1当中啊？呃那我们要去操作number_list1要往结尾去添加元素，那在这块呢就需要去调用number_list1这个列表当中的一个方法叫append，然后将number给它添加进去，是不是就可以了？哎然后接下来呢，我们在这块就来输出一下这个number_list1。因为所有的元素是不是都已经追加到number_list1当中了。那么这个number_list1当中所存储的元素呢就是两个列表当中的元素。好，那接下来呢我们直接右键运行先测试一下。大家来看。那现在这两个列表当中的元素是不是就已经合并了？你看，呃123 54，这是第一个列表当中的元素，然后从55 80 72后面这块，这就是第二个列表当中的元素。两个列表当中的元素是不是就合并到一起了？那这是第一步操作。那么第一步操作完毕之后，接下来呢我们再来完成第二步操作。那第二步操作呢我们需要对number_list1，也就是合并后的这个列表当中的重复元素进行去除。那怎么去去除这个重复元素呢？哎那这里呢我们可以这么做啊。我们在这块再去定义一个列表，那这个列表当中存储的就是去除重复元素之后的一个列表。那这块我再定义一个列表，这个列表呢我就叫new_list。那这个new_list这块存储的就是去除重复记录之后的新列表。那我在这块后面加上一个注释啊。呃那这个呢就是去除重复记录后的列表。那上面的这个number_list1是不是就是我们合并后的列表啊？哎我在这块输出的时候啊我在前面在这块呢呃加上一个说明啊，那这个是合并后的原始列表。好，那接下来呢我们就来看一下那怎么去重呢？那大家来看，这个new_list里面存储的是不是就是去除重复记录之后的列表？那我们想要去去除，我是不是可以这么去做？我把number_list1当中的这个元素一个一个地怎么着啊？取出来然后存入到这个new_list当中就可以了。但是如果说你直接存进去，那其实你并没有去重。那在存之前我先去判断一下，判断一下这个new_list这个列表当中到底有没有这个元素。如果没有我把它存进去，如果已经有了，那我就忽略掉就可以了。来看一下我们怎么做啊。呃那这个时候呢，我需要去遍历一下这个number_list1。那直接基于for循环来遍历啊。啊直接来遍历这个number_list1。你看，这个number是不是就是遍历出来的这个元素啊？那遍历出来的这个元素是number，那接下来呢我们就可以直接new_list.append，那直接去调用这个new_list的append这个方法，将这个number添加进来。如果你直接这么去做的话，那其实最终的效果就是这个new_list当中的元素和number_list当中的元素是一模一样的，你并没有去重。对吧？那怎么样去重呢？哎那这个时候呢我们再去添加元素之前我们就先去做一个判断，判断一下new_list当中到底有没有这个元素。那如果说它没有这个元素，我再将它添加进去。如果有了，那我就不添加了。啊所以呢在这块来做一个判断，我这块写一下注释啊。那判断这个new_list中是否存在 这个number这个元素。那如果不存在，再添加。那如果存在的话我就不添加了，因为存在的话就说明这个元素已经有了，如果你再添加的话那就重复了。好，所以在这块那既然需要做判断，我们就需要用到前面所讲解的if语句了。好，那么问题来了。我怎么知道number这个元素是否存在于new_list这个列表当中呢？哎那这个时候呢我们需要用到一个运算符。那这个运算符呢叫in。好，后面在这块跟上列表。那这代表什么意思呢？那这个呢就是用来判定这个元素是否存在于这个列表当中的。那这个in这个操作符的这个运算结果呢，就是一个布尔值。我这块写一下啊。呃它就是来判断元素是否存在于列表中。如果存在，则返回True。那它的运算结果就是一个布尔值啊哈。那不存在，则返回False。那大家来看，我们这块提到如果不存再添加，但是如果你这么写的话，这就代表如果说number存在于new_list当中，我是不是再添加？呃那这个时候那如果不存在这块怎么做呢？那我们是不是要取反啊，哎取它的反面。那这个时候呢我们需要用到前面所讲到的一个逻辑运算符。在逻辑运算符当中呢我们学了三个，一个是and并且，另外一个是or是或者，还有一个是取反的叫not。哎所以在这里呢在in的前面我们加一个not。你看，in是在，那not in就是不在。那如果说number这个元素它不存在于new_list，那我就把它添加到new_list当中，这就就可以了。好，那么经过这么一轮循环之后，那么new_list当中存放的呢就是去除重复记录之后的这个列表。好，我们最终啊在这块将其输出出来，我将这句话啊直接复制一下。那这个呢是去除重复记录后的这个列表。那这块输出的是这个new_list。好嘞，那这样呢，这个需求呢我们就搞定了。那么搞定之后，接下来呢我们就来做一个测试，直接运行看一下效果啊，走！大家来看，这是合并后的原始列表。那么在合并后的原始列表当中啊，大家会看到其实是存在重复元素的，比如这里的54，是不是有两个54啊？呃还有一个，哎在这块还有一个啊，是三个54，对吧？你看。呃在第一个列表当中是不是有两个54啊？哎在第二个列表当中有一个54，是不是有三个54啊？然后紧接着那这块有一个123，这块还有一个123，是不是有两个123？好，那么紧接着我们再来看一下那去除重复记录之后的这个列表当中看一下54有几个，看这。是不是就一个54啊？然后紧接着看一下123有几个？再来看，123是不是就只有一个？好，那这样呢我们就完成了这个需求。那这里呢我们用到了一个运算符啊就是这个in。那in呢是用来判断元素是否存在于这个列表当中的。如果存在则返回True，不存在返回False。那我们前面加一个not就是取反。好，那这样呢这个案例的基本功能呢我们就已经搞定了。那接下来呢我们要对这个案例的代码呢进行一个简化。哎那么其实啊对于第一步合并列表这块的代码呢，它其实是有简化的空间的。来，我们看一下怎么简化。呃我将这块这个案例我再复制一份。复制之后，我将上面这块这个代码给它先注释掉。那下面这块我们就来写一下，这是简化版本。那怎么简化呢？就是合并列表这块这个代码可以简化。那涛哥，这都只有两行代码了，你还怎么简化呀？啊其实我们可以简化成一行代码就搞定了。而且大家来看哦，虽然只有两行代码，但是大家要知道这是一个循环。如果说这个number_list2当中有一万个元素，那你是不是这段代码要循环一万次呀？哎所以对于这个循环来说呢，它还是比较耗费性能的。那我们来看一下那该怎么去简化这块代码呢？呃那么关于合并这个列表呢，我们在这块可以这么去做哈。我们既然是合并列表，我们就可以把两个列表合并成一个新的列表。那这里呢我们就定一个新的列表啊就叫number_list。那number_list合并后依然是一个列表，所以在这块我使用一个中括号将其括起来。好，那么这个number_list就是合并后的新的列表，那我在这块呢呃下面这块输出我是不是要输出这个number_list？而下面这块在遍历的时候我是不是也要遍历合并后的这个列表number_list？那我再问大家，对于这个number_list来说，它里面的元素有哪些呢？哎其实它里面的元素是两个部分构成的。那一个部分呢就是number_list1这个列表当中的元素是不是第一部分？然后第二个部分的元素是不是就是number_list2这个列表当中的元素就是它的第二个部分？哎所以这个时候我可以怎么做呢？啊那这里呢我们可以使用Python当中的一个操作叫解包操作来完成合并。那这块我们先介绍一下什么叫解包哈。这块介绍一个概念叫解包。那么所谓解包呢指的就是我们可以将列表这一类容器，因为这类容器你看，它就是一个整体。只不过在这个容器当中是不是存出了一项一项的数据啊？哎它本质是一个整体啊。那所谓解包指的就是我们可以将容器这一个整体给它解开，解开成一个一个独立的元素。那这个过程呢就叫解包。比如这是一个列表，我可以将列表这个整体我解开成一个一个独立的元素。那解开成一个一个独立的元素之后，我将这一个一个独立的元素我是不是放在这个新的列表当中是不是就可以了？哎那这就是解包操作。那么这里呢我们想要将number_list1这个列表进行解包，那这块我们要用到一个操作符啊，这个操作符叫星。啊我这块写个星，后面这块写一个number_list1，那这就代表啊我要将number_list1这个列表解开，解开成一个一个独立的元素，然后放在这个位置。那这就是我们合并后列表的第一部分元素。那么紧接着，那我们是不是再去解包这个number_list2就行了？哎那么由于我们list列表呢，它的这个多个元素之间逗号分隔，所以这块加上一个逗号，这块再写*number_list2。那这就就可以了。这样呢我们就将number_list1这个列表解包出来，然后再将number_list2这个列表呢再解包出来。然后解包出来之后，我们组建成一个新的列表。好，那这样呢就可以了。这样我们就将两个列表合并成了一个列表。好，那接下来呢我们再次运行看一下效果，看一下可不可以。来，我直接运行。运行之后大家再来看。那么大家会发现这个结果当中已经清除了重复记录了。大家来看54 123是不是就只有这么一个元素啊？哎重复的记录呢已经清除了。好，那么这就是我们合并列表的第二种方式，基于Python当中提供的解包这个特性来实现。那么其实对于这个解包操作来说啊，那么在这块还有一个对应的一个概念啊。那么有解包还有一个概念呢叫组包。那解包呢其实就相当于把箱子里的东西呢一个一个拿出来。那组包呢就是把多个东西我放到一个箱子里面，我塞到一个箱子里面。呃所以组包呢其实指的就是将多个值合并到一个容器。我这块写一下啊。那组包指的是将多个值合并到一个容器。好嘞，那是我们这块所提到的这个组包和解包的概念。那我们通过这个解包和组包呢，就可以实现两个列表的合并。好，那是第二种方式。那最后呢再给大家介绍一种方式啊，也就是第三种方式，啊方式有很多啊。来，我们将上面的代码呢再拷贝一份下来啊，也是简化版本。大家来看。那第二种方式呢我们是通过Python当中的解包这个特性实现了列表的合并。呃那么其实呢在Python当中啊，我们要想合并两个列表还有更直接的方式。那我们在这块啊 呃来定义一个新的列表就叫number_list。那么如果说我们想将number_list1和number_list2这两个列表直接合并在一起，那这个时候呢我们可以直接使用另外一个符号直接合并，那就是这个加号。哎通过加号我们可以直接将两个列表合并到一起。好，那这样呢就可以了。大家会发现是不是更简单呀？好，那接下来呢我们再来做一个测试。那上面的这个代码呢我已经注释了哈，我这块直接右键运行。那运行之后大家看效果，那大家会发现 54 123重复元素是不是也去除了？列表呢也合并成功了。好嘞，那么这就是我们这小节所完成的这个案例。那么这个案例完成之后呢，最后我们再回到PPT简单来做一个小结，主要明确两个问题。第一个问题，如何快速合并两个列表？那我们刚才在实现合并列表这个功能的时候是不是讲到了三种方式啊？那第一种方式呢就是笨办法，哎我们去遍历这个列表当中的元素，然后将其添加到另外一个列表当中。那这种方式呢呃并不推荐啊。然后呢我们又讲解了两种快速合并列表的方式。一种方式呢就是直接使用加号运算符。对吧？哎直接使用加号将两个列表合并起来。那第二种方式呢就是使用Python当中的解包操作。如果我们要对这个列表进行解包，我们就可以在列表前面加上一个星号。那解包呢指的就是我们可以将数据容器我们给它解开，解开成一个一个独立的元素，然后呢再将多个元素构建成一个新的列表。好，那么这是第一块啊怎么快速合并两个列表。然后紧接着第二块呢就是怎么去判断一个元素是否存在于列表当中。比如我想去判断一下100这个元素是否存在于number_list这个列表当中。那我们刚才用到了一个运算符，来什么运算符大家在弹幕当中刷出来。哎对了，这个运算符呢就是in。啊in这个运算符的用法呢就是元素in后面跟上这个列表。那么这个in这个运算符呢它运算的结果是一个布尔值。主要它是一个布尔值，要么True要么False。如果说这个布尔运算的结果是True就表示啊那这个元素在这个列表当中是存在的。如果说这个结果为False就代表这个元素在这个列表当中是不存在的。好，那这是第二个问题，就是怎么去判定一个元素是否存在于列表之中，那这块用到了一个运算符in。而我们刚才在完成这块功能的时候是不是前面加了一个逻辑运算符not啊？哎代表取反。哎那这就代表如果说number不存在于这个列表当中，那我们再往新的列表当中添加这个元素。not呢是一个逻辑运算符，表示的是取反的含义。好嘞，那是我们这小节所完成的这个案例。黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
