好的，那讲解完了第一种数据容器列表list之后，接下来呢，我们再来讲解第二种数据容器字符串string。

那提到字符串相信大家并不陌生啊，因为在前面的课程当中，我们在讲解Python常见数据类型的时候，就讲到过这个字符串类型。那么其实对于字符串，它也是一种数据容器。

那接下来我们在讲解字符串这种数据容器的时候，我们也会从以下三个部分来讲解。

那么首先第一个部分呢，先来讲解字符串这种数据容器它的特点以及它的基本操作。那第二个部分呢，再来讲解字符串常用的一些方法。那最后呢，再通过一组案例来对前面所讲解的字符串这种数据容器的基本操作以及常用方法进行巩固和应用。

那么接下来这一小节呢，我们就先来介绍一下字符串这种数据容器它的特点以及它的基本操作。

那么其实字符串呢，它也是一种数据容器啊。那容器嘛，就是用来存东西的。那字符串它其实是字符的容器。

因为在一个字符串当中，它是可以存储任意数量的字符的。

而关于字符串的定义方式，我们在前面呢就已经讲解过了。那么有这么三种方式：双引号、单引号，以及三引号。这三种方式是不是都可以定义字符串啊？那么在一个字符串当中啊，它是可以包含多个字符的。那么在字符串当中，一个字母、一个数字，或者一个符号，我们都称之为一个字符。所以字符串呢，它是字符的容器。

那么对于字符串这种数据容器来说啊，它的特点呢有这么三个：第一个，不可变性。那所谓不可变性指的就是这个字符串一旦定好了之后，它是不能被改变的，是无法修改的。啊，注意哦，它是无法修改的。

然后第二个特点呢，就是有序性。有序性顾名思义啊，就是这个字符串那么里面的每一个字符它的存放是有顺序的。你比如这个y是不是就放在p的后面，放在t的前面啊？哎，它是有顺序的。

然后第三个特点呢，就是可迭代性。呃，那所谓可迭代性呢，大家可以简单理解为啊，指的就是我们可以将字符串当中的这个元素一个一个地通过for循环一个一个地遍历获取出来。那这个呢，我们就称之为可迭代性。啊，那么其实对于我们前面所讲解的列表list来说呢，它也是可以迭代的。

好，那么这是字符串的三个特点。

而由于这个字符串它是有序的呀，所以呢在字符串当中，那每一个字符元素也有对应的下标或者说索引。我们是可以通过对应的索引来获取到指定位置的元素的。而它的索引呢，也分为两类，和前面讲解的列表是一样的。一类呢就是从前到后的这种我们叫正向索引，那正向索引是从0开始的；还有一种呢是从后向前的，这种叫反向索引，那反向索引呢是从-1开始的。所以呢，我们在获取字符串当中指定位置的这个元素的时候呢，我们也可以通过对应的索引来获取。

而由于这个字符串它是有序的，并且呢我们还可以通过这个索引来获取指定位置的这个元素，所以这个字符串呢，它其实也是属于序列类型。那么既然是序列类型呢，我们就可以进行切片操作。而切片的语法也和我们刚才所讲解的列表的切片是一致的。

那么大家来看，如果我们要对字符串进行切片，那么前面在这块呢就跟上具体这个序列对象啊，对应我们当下来说就是这个字符串对象。然后后面在这块呢方括号，然后里面指定三个数值，分别是开始索引、结束索引和步长。大家会发现和前面所讲解的列表切片是不是一样的？而对于这个开始索引和结束索引呢，也是可以不指定的，如果未指定，那默认为0，啊就是从这个最开始这块开始截取；那如果结束索引不指定呢，默认为-1，也就是截取到末尾；而对于这个后面这个步长来说，如果你不指定，默认就是1。

好，那这是字符串的切片。其实和我们前面所讲解的列表的切片语法都是一样的。

好，那么简单介绍一下字符串以及它的特点之后，接下来呢我们就直接打开PyCharm来演示一下。

呃，那么在PyCharm当中我这块又准备好了一个新的Python文件啊，就是第12个Python文件。呃，那在这个里面呢，我们就要来演示一下这个字符串的基本操作。好，我们先写一个注释。

那接下来呢，我在这块先去定义这么一个字符串，这个字符串呢我就叫s啊，定义一个变量。呃，然后我这块就来一个叫做hello，中间来个-，后面写一个python，随便定义一个字符串。

那接下来如果我们想获取字符串当中的某一个元素，我们就可以通过索引来获取。那获取到之后我直接将其输出出来啊。

呃，假设我现在想去获取到这个o，啊也就是第五个元素，那这个时候怎么写呢？第五个元素那索引正向索引就是4。哎，所以这块直接输出s方括号4就可以了。来，右键直接运行，运行之后大家来看，o是不是就拿到了？哎，当然这是正向索引。来，我们再换成反向索引来看一下怎么写哈。注意我要获取的是第一个o啊，那反向索引这块是-1、-2、-3、-4、-5、-6、-7、-8，那这块应该是-8。好，右键，再次运行，大家来看，是不是也获取到了？

哎，所以呢，呃对字符串来说，它也支持正向索引和反向索引，啊反向索引。好。

那么紧接着我们继续来看。那刚才我们提到这个字符串它是不可变的，是无法修改的。那既然我可以通过这个索引获取到指定位置的这个元素，那我在这个块就为指定这个元素我再赋一个值不就行了吗？不就可以修改了吗？好，我们试一下行还是不行啊。你看这里呢我为索引为4的元素，啊也就是第五个元素，是不是赋了一个值叫x啊？哎，赋了一个值x之后，接下来我在这块我再输出一下这个s这个字符串，来看一下行还是不行。来，我们右键，直接运行。那运行之后，大家会发现报错了。大家来看哦，error，是不是报错了？报了一个什么错呢？呃，它告诉我们啊这个string，啊是不是string类型啊？object代表的是对象哈，就是我们前面所提到的这个所有的数据是不是都是对象啊？哎，一切皆是对象。你看这块就提到字符串对象是不支持重新分配一个值的。not support是不是不支持啊？哎，重新分配值的。简单说就是字符串是不能进行修改操作的，是不可变的。所以这块要注意哦。啊，字符串是不可变的，那所谓不可变指的就是无法修改。好，这块需要注意一下。好，那这块我将这块代码演示完了，我就将其删掉。

那我们刚才讲这个字符串的特点的时候，我们提到除了是不可变的，还是有序的，啊那这个有序就指的是这个每一个元素它都是有先后顺序的，还有一个特点就是可迭代性。那所谓可迭代性呢指的就是，我们可以基于for循环这样的语法将这里面的元素一个一个地遍历迭代出来。

啊那这个时候我们想要去获取里面每一个元素，我们直接进行一个for循环就可以了。呃那这个我们在前面是不是也演示过啊？哎，直接去遍历输出字符串当中的每一个元素。那在这个里面我就将这个i，也就是里面遍历出来的元素直接输出出来。右键，运行。大家来看，每一个元素是不是就输出出来了？你看hello，中间这块横杠，后面是python，每一个元素都输出出来了。

好，那这是我们这块所提到的字符串的三大特点哈：不可变性，然后第二个呢是有序性，然后第三个呢是可迭代性。好。

那么紧接着我们再来演示一下刚才所提到的字符串的切片操作。

那么对于字符串的切片操作和前面所讲解的列表的切片操作基本上都是一样的啊。呃我们将切片后的结果直接输出出来啊。那切片的方式呢，依然是开始索引，冒号之后跟上结束索引，冒号之后再跟上步长。

呃，假设我现在就想将这个hello这一部分字符串我想切分出来，该怎么做呢？那是不是就从头开始切啊？所以开始应该是0，冒号后面跟几呢？结束索引，你看，这是0，这是1、2、3、4，但是呢它是不包含结束索引的，所以这块得写几啊？是4还是5呢？哎，是5。冒号之后写上一个1就可以了。来，右键直接运行，运行之后大家来看，这个hello是不是就输出了？哎，就截取出来了这个字符串hello。

好，呃那么对于这个开始索引如果是从0开始的话，那么是可以不指定的哈。我这块来将这个0呢直接删掉，删掉之后再次运行，大家会看到是不是还是hello？那么如果说这个步长为1的话，那这个1呢也是可以不指定的，所以右键这块直接运行，运行之后你看，还是hello。而我们前面也提到，那如果说后面的这个步长是1，你这个后面都不写了，那这个冒号也可以省略，直接写冒号5就可以了。来，走，你看，是一样的效果。

好，那这是我们这块截取的这个hello。那么紧接着我们继续来看，那么假设我现在想去把这个python这块截取出来呢？来看一下怎么做哦。我在下面这块呢，再来复制一下上面这块的代码啊。呃，那么如果我要截取的是这个python的话，那这个o是第五个元素是4，这是5，这是6。那这块应该写几啊？写6。然后呢，再往后走，这是7、8、9、10、11。好，那这个时候这块写几呢？这块写11？如果这块写11的话，大家来看是不是少一个n啊？那这块写几？写12。如果写12的话，大家来看，这个结尾n是不是就有了？哎，因为它是包含头但是不包含尾的。那么如果说你这块从这个p这个位置是不是一直截取到这个字符串的末尾啊？你就不用一个一个数了，直接怎么着？把这块省略掉就行了。那省略掉之后，大家再来看，是不是也是python啊？哎，那如果说结束索引你将其省略掉，那就代表我要截取到这个字符串的末尾。

好，那么最后呢在这块再给大家演示一个，那么就是这个步长。那么步长呢前面我们讲到，那指的就是呃我们每几个元素截取一个，那如果是1的话，那代表的就是我们每一个元素都需要截取出来；那如果是2，它是不是就会中间间隔一个元素，每两个元素它截取一个元素？

那我们来演示一下哈。来说一下这个步长哈，呃步长。那大家来看，如果说我在这块来一个0，这块来一个5，那如果是1的话大家都知道，那么是不是就是每一个元素我都截取出来？那如果是2的话，那中间是不是就会间隔一个呀？哎，你看间隔之后的效果就是，你看h、l、o，是不是中间间隔了一个？

好，那么这是步长为正数的情况哈，我这块给大家说一下。呃这是步长为正数的情况。如果步长为正数呢，代表的是从前往后，哎从前往后在这块去截取。

那么其实对于这个步长来说，它还可以取负数。那么如果是负数呢，大家应该已经猜到了，是从哪儿到哪儿啊？哎，它代表的是从后往前截取。

大家来看，现在我在这块我不写-2，我写几啊？哎，我写-1。那如果-1的话代表什么意思啊？代表的是从后往前进行截取。那这个时候如果你一执行你会发现，注意哦，它并没有输出哈。我在这块中间给大家呃打一个下划线啊，打一个横线分隔一下，让大家看清楚效果啊。走，大家会发现，下面有没有输出内容？没有。为什么呢？那为什么没有截取出来呢？啊原因是以为啊大家来看，呃我们在这块所写的这个切片的表达式啊，你看0冒号5，那这是不是就代表我要截取的是从索引为0的位置到索引为5的位置啊？你看，指定了开始，指定了结束。你指定了开始指定了结束，是不是就代表我要从前往后这么去截？而你又指定了步长为-1，步长为-1代表的是从后往前进行截取，那这个时候呢两个是冲突的，方向是冲突的，所以没有截取出来。

那如果你想去看这个负数的这个效果，从后往前截取，那这个时候怎么做呢？呃我们需要让我们的开始索引和结束索引以及我们的步长的方向一致就可以了。那这个时候我们从后往前截就行。

呃比如大家来看，我这块写个负几啊？写个-1。呃我想把这个python截出来看一下，这是-1、这是-2、这是-3、这是-4、这是-5、这是-6，啊截到-7这个位置，因为他不包含结束位置，啊所以这块写个-7。好，那这个时候大家来看，我要从-1这个位置往-7这个位置截，那么此时我们是不是叫从后往前截取了？然后步长指定-1就代表代表我们要从后往前截取。来，走！大家来看，这就是截取出来的效果。

由于这个步长是从后往前截取的，所以大家来看，第一个元素是几？是n，第二个是o，第三个是h、t、y、p，其实就将这个字符串怎么着？反过来了。哎，这就是我们负数的效果。如果步长为负数，代表的是从后往前截取，那通过它呢就可以实现一个反转字符串的效果。现在我们是不是就将python反转过来了？那如果说我想将整个字符串都反转过来，那这个时候呢，前面的开始索引和结束索引你都不用指定，直接后面写个-1。那么此时，它就会从后往前给我们讲字符串反转过来。来，我们右键运行，运行之后大家来看，整个hello-python这个字符串是不是就反转过来了？

好，这个点呢大家知道一下哈，就是这个步长也是可以取负数的，负数代表的是从后往前进行截取。

好的，那这是我们这一小节所讲解的字符串的基本操作。

那讲解完毕之后，我们最后呢再回到PPT，简单来做一个总结。主要明确三个问题，第一个问题，字符串的三个特点。那字符串的第一个特点是不是就不可变性啊？哎，字符串一旦定义好了，是无法进行修改的。然后第二个特点呢，就是字符串它是有序的；第三个呢，就是可迭代的。

然后紧接着第二个点呢，就是字符串的这个索引和前面所讲解的列表的索引是一致的，那既有正向索引也有反向索引，正向索引是从0开始，反向索引是从-1开始。而关于字符串切片的这个语法呢，那么和前面列表切片的语法也是一致的。开始索引、结束索引和步长。开始索引不指定默认从头开始，啊也就是从第一个元素开始；那如果结束索引不指定，就代表我要截取到这个字符串的尾部；那步长如果不指定默认为1；而如果步长是正数，代表的是从前往后截；那如果步长为-1，是可以从后往前截取的。

好的，那这是我们这小节所讲到的字符串的基本操作。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
