好的，那我们清楚了元组的特点以及它的基本操作之后，接下来呢，我们再来讲解第二个部分：元组的组包与解包。

那对于组包与解包呢，其实大家前面已经接触过了。我们在前面讲解列表的案例的时候，我们是不是讲到过列表的解包操作啊？

哎，那接下来这一小节呢，我们来研究一下元组的组包与解包。

那首先我们先回顾一下前面我们所讲解的组包与解包的概念。那组包与解包呢，其实是两项操作，是两个对立的操作。那先来说一下组包。

那组包呢指的是，我们可以将多个值合并到一个容器中，那这个过程呢就称之为组包。哎，比如我们将多个值，我给它合并到这个元组当中，或者说我将多个值给它合并到列表当中，那这个过程呢就称之为组包的过程。

然后紧接着另外一个操作呢，就是解包。那解包其实是一个反向操作，它指的是我们可以将容器然后呢解开成独立的元素，然后再分别赋值给多个变量。哎，比如我将这个元组或者说列表，哎这是一个整体，然后呢，我将其解开，解开成一个一个独立的元素，然后呢再赋值给多个变量，这个过程就称之为解包。

好，那这是我们先介绍一下什么是组包，什么是解包。接下来呢，我们再来看一下那元组的组包与解包的语法。

那元组的组包呢，其实就是我们刚才所说的哈，我们将多个值我将其合并到一个容器，这个过程呢就是组包。大家来看，我们定义元组的这个过程其实就是组包的过程。比如你看，我定义一个元组，里面指定了四个元素：5、7、9、1。是不是四个元素啊？哎，将四个元素、四个值是不是给它合并到元组这一个容器当中了？那这个过程呢就是组包。

那么对于元组来说呢，我们在定义的时候还有一种语法。哎，我们定义元组是不是要去加上这么一个括号啊？哎，其实我们不加括号也是可以的。直接这么写：5，逗号7，逗号9，逗号1。省略那个括号也是OK的。啊，但是我们一般建议啊，大家在去定义元组的时候你自己把这个括号加上。啊，你如果不加，那么Python解释器最终在执行的时候，它也会认为，哎，这就是一个元组，它最终也会给我们加上括号。

好，那么这就是组包，将多个值合并到一个容器当中。

那么我们主要来看一下解包哈。那解包呢指的是将容器解开成独立的元素。哎，那解开成独立的元素之后呢，我们就可以赋值给不同的变量。比如大家来看，那么对于t1这个元组来说，它现在里面是不是有四个元素啊？

哎，那如果说我们进行解包操作的话，它是可以直接将t1这个元组当中的四个元素直接全部解开成独立的元素。那解开成独立的元素之后呢，哎，我再赋值给不同的变量。哎，比如我这一块赋值给了四个变量，分别是a、b、c、d。

那最终的效果呢，就是这样子的。大家来看，那这是t1这个元组。那这个元组当中是不是有四个元素啊？哎，5、7、9、1。那进行解包操作呢，如果说我们前面这一块，呃，我去了定义了这么四个变量来接收它，那最终，那a、b、c、d对应的值分别就是：a对应于t1这个元组的第一个元素，那就是5；b对应于第二个元素，那就是7；c对应于第三个元素，那就是9；d对应于第四个元素，那就是1。那这就是解包操作。

啊，那这个呢我们也叫基础的解包操作。啊，那所谓基础解包呢指的就是t1这个元组当中有多少个元素，那在前面呢我就来定义多少个变量来接收t1元组当中的元素。

而对于Python来说呢，它还支持另外一种解包啊，我们叫扩展解包。啊，这一块可以使用一个星号。啊，那使用星号呢代表的是我要收集剩余的所有元素。那这样呢就允许啊我们在进行解包的时候，我们可以去处理一些，呃，数量不确定的元素。

比如大家来看，那么对于t2这个元组来说，里面是不是依然是四个元素啊？然后紧接着我们来看一下这一块的写法哈。那么我们这一块你看它是怎么去接收t2当中的这些元素的啊。你看，x, *y，然后逗号z。什么意思呢？

那这就代表哈，第一个变量我们写的是x，那就代表我要将t2这个元组当中的第一个元素赋值给x。好，那也就意味着5将会赋值给x。然后呢，对于这个y来说前面加了个星，前面加了个星就代表我要收集剩余的所有元素。然后我们先看后面的z啊。那y的后面这一块是不是还有一个z啊？哎，这就代表，那z呢我要接收的是最后一个元素，因为z它是最后一个。那这一块你看，z就代表我要接收的是最后一个元素，那就是1。那中间还有几个元素啊？还有两个元素。那这个y现在它就会接收几个元素啊？y就会接收这两个元素，一个是7，一个是9。

好，那么紧接着我们再来看另外一种情况。那么第二种情况呢，我们这一块你看，我们通过两个变量来接收的啊，一个是s，一个是o。那后面是不是没有第三个元素了？那么此时呢就代表s我要接收的是第一个元素，你看，s我要接收第一个元素。那剩下的元素我全部交给谁来接收？o来接收。因为这个星呢代表的是要收集剩余的所有元素，所以这个o呢就会接收剩下的这三个元素。

好，如果是最后一种情况呢，呃，那我前面这一块写了一个o，然后加了一个星，这就代表，呃，那么最前面这一块呢，这个数量不确定。那这个时候我们就先去看，那后面有几个元素啊？有一个e。那就代表e呢它要接收的是最后一个元素。那剩下的元素呢，哎，我全部交给o来接收。

那这就是我们这一块所提到的这个扩展解包。啊，主要是介绍了一下这个星号。那么通过这个星号呢，我们就可以收集剩余的所有元素。而对于这一块的这个y以及这个o来说，那么它收集了剩下的所有元素，最终呢它会给我们生成一个列表啊。注意哦，这个y以及这个o，它收集的是剩余的所有元素，会收集多个元素，那最终它会给我们生成一个列表，以便于我们能够对其中的数据进行进一步的处理。因为元组当中的数据它是无法改变的，是不可变的，但是列表当中的数据是不是可变的？所以对于Python来说呢，它给我们生成的是一个列表。

好，那这是我们这一块所介绍的元组的组包与解包的操作。那介绍完毕之后呢，接下来我们还是打开PyCharm来演示一下。

呃，那么在PyCharm当中，我这一块已经写好了一个注释啊。刚才演示的代码呢，我都已经注释起来了。那接下来我在这一块先去定义这么一个元组。呃，那定义元组呢，我们在这一块使用括号将其括起来啊。比如我这一块来个，我多来几个吧。

好，我在这一块定义了这么大概七个元素。那其实这个过程你看，我们将多个元素合并到一个元组当中，那这个其实就是我们刚才所说的是什么操作啊？哎，我们叫做组包操作。

而对于组包操作来说呢，呃，那么其实还有一种写法啊。比如我这一块再来一个t2，那么如果说我们在定义元组的时候你左右两边的这个括号不加，那其实也是可以的。啊，也是OK的。那接下来呢，我在这一块先给大家输出一下这个t2，大家来看一下效果一不一样啊。大家来看，效果一不一样？是一样的。

啊，所以呢，呃，无论你使用第一种方式、第二种方式都是可以的，但是我们一般在定义元组的时候呢，我们推荐用第一种方式，哎，我们把这个括号加上，那一看我就知道这是一个元组。

好，那么接下来呢，我们主要在这一块来演示一下解包操作啊。这一块写一下：解包操作。那解包呢指的就是将我们的容器呢解开成一个一个独立的元素，那如果需要的话，我们可以赋值给不同的变量。啊，比如我们在这一块先来演示一个最基础的解包操作。大家来看。呃，那么这个里面有多少个元素啊？这个元素就比较多了啊，一共有七个，对吧？那现在我们在这一块其实你是可以定义七个变量来接收的。比如有a, b, c, d, e, f, g。好，后面在这一块直接等于t1。

那么此时呢，它就会对t1这个元组进行解包操作，然后将t1这个元组当中的第一个元素，然后呢赋值给a，第二个元素赋值给b，第三个元素赋值给c，第四个元素赋值给d，依次类推。但是需要保证一点哈，如果进行基础解包操作，你这个里面并没有使用星，那就要保证t1当中有多少个元素，前面就需要有多少个变量。

好，那么接下来呢，我在这一块啊直接来输出一下这个a, b, c, d, e, f, g，来看一下行还是不行。走！大家来看，这七个值是不是就拿到了？好，那这就是最基础的解包操作啊。来，我在这一块写一下，这是基础解包操作。那基础解包呢需要保证我们变量的数量要与我们，呃，容器的元素个数要一致。那如果不一致会发生什么现象呢？

来，我们再试一下啊。我把这个g给它删掉。当删掉之后大家会发现马上这一块是不是就报红了？看这儿，怎么着了？“值太多，无法解包”。哎，就是说t1当中的值太多了，但是你只用了六个变量来接收，是无法进行解包的。这个时候一执行，这一块就报错了。看这儿，报了一个错。

什么错呢？哎，出现错误大家要大概去看一下这一块的错误信息啊。too many values，你看，too many，太多的values，太多的值，to unpack。unpack代表的就是就是解包操作。啊，那么在这一块告诉我们啊，呃，那么期望的呢是你这个元组当中有六个值，但是实际获取出来有几个？有七个。好，所以大家需要注意哦，数量要一致。来，我们将这个变量g给它加上。

那么紧接着我们继续来看。那假设我现在的需求是这样子的哈，我只想要t1这个元组当中的第一个和第二个元素以及最后一个元素。那中间的这一块呢，那我就不需要一个一个地拿出来了。那这个时候怎么做呢？哎，那么此时我们可以这么做哈。比如我这一块来一个叫什么呢？呃，我在这块再定义一个变量哈，那第一个呢我就叫first哈。呃，然后呢第二个呢我就叫second。然后紧接着，那最后一个呢我叫last。

但注意了，last代表的是接收最后一个，那么中间这四个呢？呃，中间这四个呢我在这一块我就来一个叫做other来接收哈。但是注意了，如果说这个other它要接收多个值，你需要在前面加上一个星号。后面在这一块直接等于t1，这就可以了。

那么此时呢，它在进行解包的时候，它会将第一个元素然后呢赋值给first，第二个元素会赋值给这个second。然后由于这一块加了一个星，那星呢最后再考虑，然后会将最后一个值赋值给last，剩下的这四个元素它就会赋值给这个other。

好，我们来试一下是不是这样呢。来！呃，我这一块先输出一下，呃，这个first和second，对吧？然后紧接着我在这一块再来输出一下other，然后最后呢我再输出一下这个last。好，那接下来呢，我们就来看一下，呃，这几个值能不能获取到。来，走！大家来看。

看这儿哈。那么第一个和第二个，也就是first和second，你看，是不是分别是5和7啊？然后紧接着这个other，大家会发现它是不是封装到一个列表当中了？哎，我们刚才介绍的，那么如果涉及到不确定数量的这个元素，那你前面加了一个星，最终其实它是封装到列表当中了。而最后一个last，你看值是多少？是2，没问题。好嘞。

那这是我们在这一块提到啊，使用星来进行这个我们叫扩展解包哈。那么这一块我在后面再加上一个备注哈。星，那它可以用来，哎，收集剩余的所有元素啊，收集剩余的所有元素。然后呢，最终它会将它封装到一个列表，也就是list当中。

好，那么紧接着我在这一块再来演示一下。大家来看，我现在这么去写。我在这一块写一个叫做*other，然后后面在这一块来一个叫做，呃，last2，再来一个叫做last1。好，last1，后面在这一块直接等于t1。

好，那么接下来呢，我在这一块就来输出一下，第一个输出一下这个other。然后紧接着在这一块再来输出一下这个last2。最后在这一块输出一下last1。好，那么接下来我就问大家一点哈，last2和last1是多少？来，在弹幕当中刷出来。

好，那接下来我们就一起来分析一下哈。大家来看，那么由于这一块使用的是星，那么星它是不是会收集剩余的所有元素？那我们就先看后面两个。那一个是last2，一个是last1。那么last2它要封装的就是倒数第二个元素。那么last1呢它的值其实就是倒数第一个元素对应的值。而对于other来说，那么剩余的元素是不是会封装到other这个列表当中啊？好，我们来看一下是不是这样啊。来，直接执行。执行之后大家来看，那么对于这个last2来说，是不是就是我们的倒数第二个元素？哎，last1就是倒数第一个元素。

好，那这就是我们在这一块所演示的关于元组的组包与解包的操作。那其实元组的解包与组包的操作呢，和我们前面讲解的列表的组包与解包呢，其实是非常类似的。啊，那大家主要关注一下就是这一块的这个星号它的用法。

好嘞，关于元组的解包与组包这一块的内容我们演示完毕之后，最后呢我们再回到PPT，再来看两个案例。而这两个案例呢是大家前面做过的。大家对这个案例还有没有印象？是不是就是两个变量交换以及三个变量交换啊？来，我再问大家，大家之前在完成这两个变量的时候是怎么去做的？来，继续在弹幕当中刷出来，我看一下大家之前的思路还记不记得。

哎，对喽。大家之前在完成两个变量交换以及三个变量交换的时候，我是不是还带着大家去分析了一下？呃，那么我们要想完成两个变量的交换，我是不是举了一杯雪碧和一杯可乐的一个例子啊？那我们是不是最终是借助于第三个空杯子来实现交换的？那最终转换成我们的代码呢，就是我们需要再去定义一个临时变量，然后再来完成两个变量之间的交换。

好，那接下来我们继续看一下这个例子，有没有其他的做法呢？来，我们直接打开PyCharm来完成这两个案例啊。这两个案例的需求我在下面这一块已经准备好了。那上面演示的这个代码呢，我将其直接注释掉。

首先我先将这两个变量定义出来啊。a = 10，然后b就等于20。对于a和b这两个变量来说，那我们无外乎就是想让这两个变量的值做个交换，最终让a = 20, b = 10。之前呢我们是定义第三个临时变量来完成变量的交换，那其实现在我们要想完成两个变量的交换，就会非常地容易啊。怎么做呢？来，我给大家演示一下，看一下大家能不能理解哈。

那既然是要为a和b重新赋一个值，我这一块就来a, b，然后等于什么呢？等于b, a。那接下来呢，在下面这一块我输出一下a，输出一下b的值。我们来看一下a和b两个变量的值有没有交换过来。如果说这个a的值，那输出出来变成了20，变成了b的值，然后b的值呢输出出来变成了10，那是不是就说明两个变量就交换过来了？来，我右键运行，大家来看。

a的值现在变成多少了？20。b的值变成多少了？变成10了。来，我问大家，两个变量交换过来没有？交换过来了。怎么交换的？一行代码搞定！“道哥，你是怎么做到的？怎么就让这两个变量的值交换过来了呢？”好，那么我们可以来分析一下哈。那这里呢我可以给大家做一个拆解。怎么拆解呢？大家来看，b, a这是什么的书写方法？等号后面这一块我写了两个值：b, a，这是什么的写法？

这就是定义元组的写法。你看，没有加任何的括号，这一块是不是逗号分隔？好，那这个时候你看，b, a这其实相当于进行了一个组包的操作。来，我这一块可以给大家拆解一下哈。就相当于是进行了一个组包的操作，比如我这一块进行了一个操作，定义了一个变量t = b, a。这一步操作是不是就是组包的操作啊？

好，那么紧接着我在这一块再来一个：a, b，然后等于t。那这个不就是我们刚才所讲到的什么的操作啊？解包的操作嘛！大家来看，你看。这么多变量然后等于这个，这不就是解包的操作嘛？那这不就代表我要将t这个元组当中的第一个元素，也就是b，不是就是赋值给a这个变量，然后a不就是赋值给b这个变量吗？那这是不是就解包的操作？好，那最终一执行，两个变量是不是就交换过来了？

而这两行代码呢，其实我们是可以合并到一行的，那就是：a, b = b, a，是不是就合并了？你看，把这个t换成b, a，是不是就合并成这么一行了？哎，那这就是合并后的效果。所以呢在这一行代码当中呢，其实就涉及到了两步操作。第一步操作：组包；第二步操作：解包。好，那这样呢这个需求就完成了。

大家会发现随着我们储备的知识越来越多，那其实我们很多这个需求那实现起来是不是越来越简单啊？好，那紧接着我再问大家，第二个案例大家知不知道怎么写？是不是类似的？来，我这一块实现一下哈。

呃，那么在这一块来一个a = 100，然后三个变量嘛，第二个b = 200，然后还有一个是c = 300。那如果说我们想去交换变量，将a, b, c的值分别赋值给c, a, b。哎，那么此时呢，我们在这块就可以来：c, a, b就等于什么呢？a, b, c。还是一样，这一块先进行组包，然后再进行解包操作。那最终这个a的值就会赋值给c，那b的值就会赋值给a，然后c的值就会赋值给b。

那最后呢我在这一块再来输出一下这个a, b还有c的值。我们来看一下哈，看一下效果。呃，最终我们在这一块要来看一下这个a的值哈，看这儿，a的值有没有赋值给c啊？看一下c的值现在是多少？是100吗？c，看这儿，c最后一个输出的是不是100？然后紧接着b的值要赋值给a，来看一下，b的值是200，看一下第一个值，a是不是200？然后紧接着呢c的值要赋值给b，那你看b是300。没问题。

这样呢我们就完成了三个变量的交换。哎，这个里面呢其实也就是涉及到了这个元组的组包与解包的操作。

好的，那这是我们把之前所讲解的这个案例呢拿出来，然后通过元组的组包与解包对这个案例进行一个优化升级，哎，使其实现起来呢更加简单、更加优雅。

好，那么关于元组的组包与解包这一块的操作呢，我们就演示完了。演示完毕之后，最后呢我们再回到PPT，简单来做一个小结，主要就明确一点：就是组包与解包的含义以及它的语法。

那么所谓组包呢，它指的是将多个值合并到一个容器的过程，哎，这个呢就叫做组包。而解包指的是将容器我们拆解出来，拆解成一个一个独立的值，然后分别赋值给多个变量的过程就称之为解包。那这两个操作一个是正向操作，一个是逆向操作。而关于解包这里呢有一个特殊的符号啊，再强调一下，就这个星。那这个星呢，它会收集剩余的所有的元素，然后将剩余的所有元素是不是给我们封装到一个列表当中啊？那这样呢我们能够处理在解包过程当中啊数量不确定的元素。

好的，那这是我们这小节所讲解的组包与解包。那接下来呢，大家就打开自己的PyCharm，完成我们刚才这一块演示的两个案例。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
