好的，那到此呢，关于元组这种数据容器呢，我们就已经讲解完毕了。那接下来这一小节呢，我们就一起来完成一个案例啊，通过这个案例呢，来加深大家对于数据容器的理解和应用。

来，我们看一下案例的需求啊。

那这个案例呢，要求我们基于已经学习的数据容器来完成这么一个需求。这个需求呢就是，根据我们所提供的学生成绩的成绩单，来完成如下需求。哎，我们先来看一下这个成绩单啊。

那么这个成绩单呢，其实就类似于是一张表啊。那大家来看，这一块有学生的学号啊，第一列呢是学号，然后第二列呢是学生的姓名，然后第三列、第四列、第五列那是学生的三科成绩啊，包括像语文、数学、英语。哎，是这样的一个表格。

那接下来呢，我们需要基于我们的Python程序来完成如下的这个需求。

首先第一步，我们需要去计算每个学生的总分、各科的平均分，然后呢一并输出出来。那我们最终的需求呢就是，我们在输出学生的基本信息，包括各科成绩的时候，后面这一块再输出这个总分是多少，后面再输出具体的平均分是多少，每一个学生的平均分是多少，哎，输出出来。

然后第二块需求呢，就是要统计各科成绩的最低分、最高分、平均分，并输出。那我要求计算啊整个班级当中语文的最高分是多少分，语文的最低分多少分，以及它的平均分是多少？那数学、英语呢都是一样的，需要计算各科的最低分、最高分、平均分。好，这是第二个需求。

那么紧接着再来看第三个需求。第三个需求呢，就是要查找成绩比较优秀的学生。那如果说一个学生他的平均分是大于90分的，我就需要将这个学生的信息呢输出出来。

好，那这是我们这一块的需求。哎，就是针对于这个学生成绩单要来进行一系列的统计和分析。

好，那么接下来呢，我们就来完成这个需求啊。来，我先将这一块的这个成绩单呢，我截个图贴在屏幕的上方。然后接下来我直接打开PyCharm。那这个需求呢，我在这块已经准备好了，并且我们刚才也大概去看了这一块这些需求。那么接下来呢，我们就来考虑一下具体该怎么做。

首先大家来看，那么在我们的这个需求当中啊，这个成绩单呢是这么一个截图啊，就是一张表。那接下来我们先考虑一下，那现在我们要基于Python程序来进行数据处理，那首先你要去考虑的就是，那这个数据我该怎么去存呢？

首先大家想，对于普通的数据类型，包括像字符串、int，还有float这些数据类型，那么一个变量是不是只能存一个值啊？而大家会发现这张表当中的数据呢很多，那我们肯定要考虑使用数据容器来存。

好，那么接下来呢，我在这块先定一个变量啊，就叫students，定义一个数据容器。

那么紧接着大家再思考，那么对于数据容器在存储这一块数据的时候怎么去存呢？哎，其实对于大家来说呢，大家主要考虑一下下面这一块的数据该怎么存就可以了。

那大家来看，那么里面是不是有一条一条的数据啊？哎，一条数据就是一个学生的信息，对吧？包括学生的学号，包括学生的姓名，然后呢还包括这个学生三科的成绩。那里面有10条数据。

哎，那这里呢我们就可以考虑使用列表或者是元组来进行存储，是不是就可以了？哎，那如果说这些数据是可变的，那我们就使用列表来存；那如果说我们想让这些数据只能够进行查询，不能够进行修改，那我们就使用元组来进行存储，是不是就可以了？哎，那这个学生的成绩呢，这些信息啊一旦录入完毕、确认完毕之后，这些数据是不能再进行修改的。哎，所以这里呢，其实我们直接使用元组来进行存储就可以。

而紧接着大家再来看，那么我们使用元组来存，那元组里面有多少个元素呢？哎，其实有10个元素，对吧？那每一个元素呢其实就是一个学生的信息。那其实每一个学生的信息，我们也可以再使用一个元组来存。也就意味着外层的这个元组里面，它应该有10个学生的信息，而每一个学生的信息是不是又是一个元组啊？哎，所以这里呢，我在这块啊我就使用元组里面再套一个元组来进行存储。

哎，比如第一个呢，呃我在这块写一下是S001。好，紧接着第二个元素呢是姓名，那这块是王林啊，我这块写一下是王林。然后紧接着第三个元素85，紧接着再往后走92，再往后走78。

好，你看，这个元组当中的第一个元素是不是又是一个元组？而这个元组呢里面的几个元素其实表示的就是我们学生的信息，哎，包括学生的学号，包括学生的姓名，包括这个语文、数学、英语的成绩。那你看，第一个学生的信息描述完了之后，逗号分隔，是不是再来描述第二个学生的信息就可以了？

好，那么第二个是谁呢？来，我在这块我再写一组啊。来，我把这个上面的值呢复制下来，然后替换成第二个，那就是S002。S002是李木宛，是吧？来，李木宛。好，那么后面这块是92、88、95。来，这块我替换一下，92，这个是88，这个是95。

好，这是不是就第二个元素啊？哎，也就是第二个学生的信息。那剩下8个学生的信息一不一样？是一样的。

那对于这些个信息呢，这些个体力活，那我就不再写了。好，我这块已经准备好了，大家来看。那这块我是不是已经将这10个学生的信息都已经准备好了？哎，定义了一个元组，元组里面每一个元素是不是又是一个元组啊？哎，就是元组的嵌套。来，我将这块的内容Ctrl+C复制一下，然后直接替换掉。

哎，那么对于这些内容呢，大家初次在编写的时候呢，大家可以去熟悉一下这个结构。那我们在后面在去做案例的时候，那么对于这些体力活，其实我们是完全可以交给AI，让AI来帮我们生成的。

啊，那目前呢我们还在学习基础知识啊，所以目前建议大家呢还是手动的去敲一下，熟悉一下基本的语法结构，后面在做案例的时候再通过AI来提效。

好，那这样呢，这个学生信息我在这块就存储起来了。那接下来呢，我们就要来完成这块的需求。来，一共三个需求，我们一个一个来啊，放到这。大家来看，我粘贴进来之后这块是不是有大量的缩进啊？哎，我想把它顶到最前面顶格对齐，那这个时候我可以按什么呢？

大家按这个选中之后啊，你按你的制表符也就是这个Tab键啊，TAB这个键，它是往后走，你看，是不是往后缩进？而现在我想顶格对齐，大家可以按一下Shift加Tab键。啊，按住Shift键，然后再按Tab键，两个键同时按，它就会往前走。

好，我们在这块加上一个注释啊。好，我们接下来呢先来完成第一个需求。要计算每个学生的总分、平均分，然后一并将学生的信息输出出来。大家想，我们现在是不是要计算每一个学生的这个平均分以及总分啊？哎，那这个时候呢，我们就需要去拿到里面的每一个元素。那要想拿到里面的每一个元素，那这里呢我们就需要进行循环了。

好，所以呢，呃在这里呢我们要从容器当中循环拿出每一个元素，那这块就要用到for循环啊。来，这个循环出来的这个元素名字我简单写一下，就叫s啊。in students，好，已经提示出来了。这个s是不是代表的是遍历出来的每个元素啊？那么大家来看，对于students来说，它是不是整个元组？那遍历出来的每一个元素是不是就里面的这每一个元素？其实这个s你会发现又是一个什么？哎，也是一个元组。

好，那接下来呢，我们就来去计算一下每个学生的总分和平均分啊。我先去计算一下总分，那总分怎么计算呢？大家想哦，这个s现在是不是也是一个元组？我复制一份下来哈。呃，我在后面加上一个注释。s的值现在是不是就是这个元组？那我现在是不是要拿到每一个学生的三科成绩啊，语数外的成绩啊，然后进行累加是不是就可以了？

那这块直接来，s方括号，呃那这块是0、1、2，那应该是索引应该是2、3、4是不是加起来？s方括号2，然后再加上s方括号3，再加上s方括号4，没有5啊。好，这块直接删掉。这是不是就拿到了总分了？

好，拿到了总分，接下来我在这块还要去计算平均分。呃，那平均分我这块就叫avg啊，然后去计算平均分，那平均分应该是什么？total在这块除以谁呀？注意可不是除以len(students)啊，除以3就完事了。那除以3拿到的就是平均分。

好，拿到总分、拿到平均分之后，最后我这块再将其输出出来。那这里呢我们要输出学生的详细信息，在后面在这块再加上这个总分和平均分啊，三科的平均分。来，我这块通过print来输出啊。呃，那这块我就要进行格式化一下。

呃，那么首先在这块要输出的是学生的学号，那学生的学号就是s方括号方括号啊，这块写个0，这是不是就学号？啊，然后紧接着，那么在这块再来输出另外一个就是姓名，啊空格之后在这块再来姓名，姓名就是s方括号里面写个1，这就是姓名。

然后紧接着再往后走，呃我们来看一下啊，s方括号2，这个是语文的成绩；3那就是数学的成绩；4这个是英语的成绩。好，然后紧接着在这块再输出一下这个total，然后再往后在这块再输出一下这个avg，是不是就可以了？哎，我们将学生的這個基本信息都输出出来。来，右键直接运行，看一下效果啊，大家来看。

那这里呢，我们就已经获取到了每一个学生的信息，包括三科的成绩，包括总成绩，你看255是不是总成绩？还有就是后面的平均分。但是大家会发现输出出来的格式是不是比较凌乱啊？哎，其实主要原因呢是因为计算平均分涉及到除法，一旦涉及到除法，除出来的是不是就是一个浮点数或者说小数啊，那就存在除不尽的情况，所以大家会看到这块是不是很长一串啊？

呃，那现在呢我们为了让它输出好看一点啊，我们就让它去保留一位小数就可以了。那这个里面我怎么去让它保留一位小数呢？好，我们来介绍一下。

呃，那么其实啊我们在输出这个格式化后的这个字符串的时候啊，我们在这个位置是可以来设置格式化的形式的。假设它是一个浮点数，我们在后面在这块可以来指定它的格式，冒号之后就来指定它的格式。注意哦，是在大括号的这个变量的后面加上一个冒号，加上冒号后面的内容就是对这个变量起到一个解释说明的作用。而我们现在要保留一位小数，那你这块就写一个.1，这就代表我要保留一位小数。而由于它是一个浮点数，所以后面在这块你要描述一下啊。这个avg它是一个浮点数，你要按照浮点数的形式来帮我处理，保留一位小数，所以后面再加上一个f。这个f其实代表的是float的意思。

来，我上面在这块啊加上一个备注说明啊。那这个呢代表的就是我们要保留一位小数，那这个f代表的就是float。

好嘞，那接下来呢我们再试一下，右键直接运行，运行之后大家来看，现在所有的这个浮点数是不是都保留了一位小数啊？哎，那现在呢就会整齐很多。

啊，但是其实大家会发现输出的内容太密了，而且我也不知道这个85是谁的成绩啊？是什么成绩啊？语文、数学还是英语啊？92是什么成绩啊？并不知道。

呃，所以呢我们在输出的时候啊，我在最上面在循环之前，我在这块先去输出一个表头啊。啊，先去输出一个表头，比如第一个是什么呢？第一个是学号，然后学号之后呢是姓名。呃那这里呢为了让大家看到更加直观的效果，我这块加上一个\t。大家还记得\t是什么吗？我加上两个\t吧。大家还记得\t吗？\t是一个转义字符，是不是输出的是一个制表符啊？

哎，所以我这块加上\t来分割啊。呃那第一个是学号，第二个呢就是姓名。然后在这块再加上两个\t啊，加上两个制表符。然后第三个呢是语文，哎语文。好，紧接着第四个数学，第五个英语。那么对于这个语文和数学之间、数学和英语之间，我也加上两个制表符。

然后后面这一块呢，你看倒数第二个这个是总分啊，我这块写一下，这是总分。然后最后一个是平均分。你看每一列我是不是使用了两个制表符来做一个分割啊？好，这个时候我输出，输出之后大家来看，那这块是不是就有制表符啊？哎，通过制表符来分割的。

那上面这块表头我们使用了制表符来分割，那下面这块我们是不是也可以使用制表符来分割呀？好，我们来试一下啊。来，我们在这块加上这个制表符啊，就是在字符串当中我们呃每两块数据在间隔的时候，我这块使用制表符来分割啊。好，那这些呢其实都是一些输出格式化的操作啊，我们输出出来看一下效果。呃大家会发现这个制表符加上是不是就太宽了？

来，我删除一个制表符，一个制表符再来看。那下面这块我就删除掉这个制表符啊，我删一个制表符，然后留一个，然后再看一下效果。好嘞，完美！大家来看，现在这个格式是不是就很清晰了？第一列学号，第二列姓名，语文、数学、英语、总分和平均分。

好嘞，那这样这个表格输出的内容是不是就完整、整齐了？好，那这是我们的第一个需求啊，去计算每一个学生的总分、平均分，然后一并输出出来。当然这里面呢涉及到这个字符串的格式化的操作。

然后紧接着呢，我们再来完成第二个需求。第二个需求呢要去统计各科成绩的最低分、最高分和平均分。好，那接下来我们回过头来看这个数据结构啊。

大家来看，我们现在要去计算每一科的最低分、最高分、平均分，那我是不是就需要去获取到所有学生各科的成绩啊？哎，包括语文、数学、英语的成绩。拿到这些成绩之后，我再去计算每一科的平均分、最低分和最高分。

那这个时候我们来看一下怎么做啊。呃来，我在这块我先将上面的这块的这个结构呢，我截个图贴在这啊。然后接下来我们对照着这个结构来看。那现在我是不是就需要去获取到各科的成绩列表啊？啊，包括语文的、数学的、英语的。

啊，所以这里呢，呃其实我们可以分为两步操作：第一步操作就是先获取到各科的成绩列表；然后紧接着第二步呢，哎我们再去计算各科成绩的最小值、最大值、平均分，然后再输出。

那接下来大家想，现在我是不是要去获取到我们的这个各科的成绩列表了？来，第一个呢就是语文。啊，那语文我们这块就叫chinese吧，我起个名字啊。呃大家起名字尽量做到见名知意啊，我这块就叫chinese_scores，是不是分数？那最终我们可以将其封装到一个列表当中。来看一下怎么做呢？

大家想，这个时候我是不是就需要去遍历这个students了？然后拿到里面每一个元素的第三个元素是不是就可以了？哎，所以在这一块呢我来一个方括号。那其实这里呢我们就可以借助于前面所讲解的列表推导式来完成。还记得列表推导式的格式吗？

来，我们这块先写循环啊，这块for s in students。那前面这块报错是因为我们要指定我们要往列表当中添加哪个元素啊？这块是s吗，我问大家？不是。哎，应该是s这个对象，也就是这个元组的第几个元素啊？第三个元素。那第三个元素应该就是方括号2，这是不是就可以了？

好，那接下来呢我先输出一下啊。我这块先将这个chinese_scores，我这个列表我先输出出来看一下行还是不行。好，如果没问题，我们接下来再来写后面的数学成绩和英语成绩啊。走，大家来看。你看，对照这看哈，第一个85、85、92、92、78、78、88、88、95，是不是没问题啊？

哎你看，这样的话这个所有学生的语文分数我是不是就获取到了？并且封装到了一个列表当中了。

好，那么其他的我们就照猫画虎啊，直接来改造一下就行了。那接下来第二个呢是数学的成绩，数学数学是math。好，那最后一个呢是英语，英语，english，好。好，那这块要换一下，这个索引位置应该是3，这个要变成4。好，这样呢就可以了，我们就拿到了各科成绩的列表。

那拿到各科成绩的列表之后，接下来我们要去计算各科的最低分、最高分、平均分是不是就易如反掌了？来，我们直接输出啊，输出一下。

那么先来输出一下这个语文的最低分最高分啊，这块写一下，语文的最低分是多少，我们在这块来计算一下。那这块我们要进行格式化操作，前面加上一个f。那么对于语文的最低分呢，我们在这块可以去调用一个语句。我们前面讲到过啊，最大值、最小值我们直接来调用这个min就可以了。或者呢，大家也可以对这个列表进行一个排序，然后获取到第一个和最后一个元素是不是分别就是最小值、最大值啊？

哎那这块我们直接调用这么一个语句啊，就是min，然后呢将我们这块的这个列表传入进来，这就是获取列表当中的最小值。那最小值是不是就是最低分？那逗号之后我们在这块再来啊，那逗号，来，最高分。那最高分呢，我们将这个表达式直接拿过来，拿过来之后把这块换一下，换成max，这就是最高分。

好，紧接着再来，那还有一个呢是平均分。那对于平均分的话，我们继续将这块的内容复制过来。那平均分呢我们就需要去进行累加求和了，那这块直接来sum，然后在这块除以，除以多少呢？哎，除以这个列表的长度啊，就是这个len，那是不是就可以计算这个列表的长度啊？好，这样就OK了。

好，那这是语文。那紧接着我按一下Ctrl+D快速复制两份出来，再来计算一下那数学的最低分、最高分以及平均分，还有英语的最低分、最高分、平均分。然后呢将这个列表给它换一下就行了。数学就是math_scores，然后英语呢就是english_scores。好，替换掉。这样呢就可以了。

好，那么接下来呢，我们来做一个测试啊。来，右键直接运行，运行之后大家来看，那这块最低分、最高分、平均分是不是就获取到了？

哎我们可以来看一下对还是不对啊。我们来看一下语文的就行了，语文最低分66，哎看一下。呃那么就是第三个元素哈，66没问题。那最高分是95，额95在这啊，周毅的是95，是不是没问题啊？

好，那这样呢我们就完成了第二个需求。那第二个需求完成之后，接下来呢我们再来完成最后一个需求啊，要查询出优秀学生的信息并输出。那其实这个需求相对来说就比较简单了。来，我们看一下怎么做。

好，那要去判断一个学生是否是优秀学生，那就是去看他的平均分是否大于90。那这个时候我们是不是又要去遍历一下这个students这个元组，然后呢再去获取到每一个学生的平均分，判断一下平均分是否大于90，如果大于90，将这个学生的信息输出出来就可以了。

来，我们在这块啊也是进行一个for循环。然后在循环的过程当中呢，我要去计算一下学生的平均分。那计算平均分呢，其实大家来看啊，这个开发工具已经提示出来了，我直接按一下Tab键采纳它的建议。那计算平均分就是先拿到总分，然后除以3，是不是就是平均分？

哎然后接下来下面这块做一个判断：如果说这个avg这个平均分大于90——呃当然这块我们的需求是大于90啊，那大于90就说明是优秀学生，对吧？那这块我们就来写一下，这就代表是优秀学生。那如果是优秀学生，我们就需要将学生信息输出出来。来，我这块直接输出一下啊，来，我们也进行一个格式化。

呃那这块呢首先我们在这块就写一下啊，那学号是多少呢？来，我们这块写一下，那就是s方括号，第一个元素就是学号，那这块直接s方括号0。然后紧接着后面在这块再来一下姓名，那再来个表达式，s方括号1，姓名是多少也输出一下。然后紧接着最后在这块再来平均分是多少。那后面在这块再来，平均分呢就是这个avg，也将其输出出来。

好，那么在上面这块，呃我们来做一个划分啊，那这块就来优秀学生，啊优秀学生名单如下。那么这块再写一下，那优秀学生什么样的算优秀学生呢？哎就是这个平均分啊，平均分大于90。

好嘞，那这样呢就可以了。好，那么接下来呢我们就可以来运行做一个测试。来，右键直接运行，运行之后大家来看，那么优秀学生名单如下，啊一共有这么4个优秀学生，那么他们的平均分是不是都是大于90的？哎并且学号、姓名也输出出来了。

而对于这一块的这个小数，那我们再来处理一下，这个刚才我们就讲过了啊，在这块直接来冒号.1f，是不是就让我们的这个浮点数保留一位小数啊？好，那么接下来呢我们再次执行，大家来看，是不是就保留了一位小数？

哎当然对这三个需求大家会发现，在输出的时候并没有任何的分隔啊。那我这里呢，呃为了让输出的结果更加清晰明了一些，我在这啊直接输出一个空行啊。来，print，啊输出一个空行。那么这块再来一个print，也输出一个空行，走！

好，那现在呢我们的这个结构就比较清晰了。好嘞，那这是我们这一小节所完成的这个案例。啊那这个案例呢，里面主要用到的内容呢就是关于我们元组以及列表的相关知识，当然还涉及到字符串的格式化处理。

好嘞，那这是我们这一小节所完成的这个案例。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
