零基础学AI，月薪过万就来黑马程序员。

哈喽，各位同学大家好，欢迎大家继续回来学习数据容器。那经过前面课程的学习呢，我们已经掌握了前面这三种数据容器啊：列表、字符串和元组。那接下来呢，我们要来讲解的是第四种数据容器——set集合。

那对于set集合来说呢，它也是可以存储多项数据的。

那此时大家会发现：列表、元组、集合是不是都可以存储多项数据？那我为什么还要学习第四种数据容器set集合呢？以及它有什么样的应用场景呢？哎，接下来呢我们就先来剖析一下。

那么假设我们现在有这么一个场景啊，就在我进行业务系统开发的时候呢，现在我需要定义一个变量来存储一批用户的手机号。

但是注意了，对于用户的手机号，用户的身份证号，用户的银行卡的卡号，这些信息来说，大家想会不会重复啊？不会重复。

好，那这个时候我问大家，那对于这样的数据我在进行存储的时候，那我能不能使用前面大家所学习过的列表或者是元组来进行存储？可不可以？

哎，不可以。因为元组以及列表呢，它里面是可以存储重复元素的，如果你使用列表或者是元组来进行存储，那里面可能就会存在重复的手机号，哎或者说重复的身份证号、银行卡号，那这样是不是就不满足我们的需求了？

哎，所以对于这样的场景呢，其实啊我们可以使用接下来我们要所要学习的集合set来进行存储。那set集合呢它会自动去重，即使你往里面存了重复的元素，它也会进行自动去重，它是不会存在重复元素的。

那这就是set集合的应用场景。如果我们想去存储一批不重复的或者说唯一的数据，那我们就可以使用set集合来存储。

那接下来呢关于set集合我们在讲解的时候呢，我们会从两个部分来讲解，首先第一个部分先来讲解set集合的基本操作，然后第二个部分呢再一起来完成一个案例。

那接下来呢我们就先来介绍一下set集合的特点以及它的基本操作。

那么set集合呢，它其实是一种无序的、不可重复、可修改的数据容器。注意嗷这一句话就描述了它的三个特点。

第一个特点，set集合它是无序的，是没有顺序的。这个和我们前面所讲解的这三种数据容器呢是不一样的，前面我们所讲解的列表、元组、字符串是不是都是有序的？那么有序的集合呢它是可以通过索引来访问指定元素的，但是set是无序的。那无序指的就是没有顺序，那这个时候你就没法通过索引来访问元素了。

第二个特点呢就是它里面存储的元素是不会重复的啊，是不可重复的。那即使你存储了重复的元素，它也会自动去重。

那第三个特点呢就是它里面的元素呢是可以修改的，我们可以往这个集合当中去添加元素、删除元素，这是可以的。

好，那么这是我们这块所提到的set集合的特点。

那么紧接着再来看一下，那具体该怎么定义呢？

呃那么定义set集合，这里面呢我们又用到了一个符号，用到的是花括号或者叫大括号是不是括起来？哎你看我们前面讲解列表是不是用方括号？我们讲解元组是不是用的是小括号？哎那么现在定义集合set集合用的是大括号或者说花括号。那么里面呢就来罗列这个集合当中存储的一个一个的元素，那元素之间逗号分割。

好，那么这就是定义集合的语法。

而如果说我们想去定义一个空集合，那这里呢大家就要注意了。如果要定义空集合，这里呢我们需要去调用这么一个语句啊，就是set，那么这块其实就是一个函数，直接去调用set这个函数呢就可以来定义出一个空集合。注意喽我这块并没有说定义空集合你使用大括号来定义。

注意，空大括号定义出来的不是集合，而是字典。好，所以空集合定义不可以使用大括号，空的大括号定义出来的是我们等会儿要讲解的一种数据容器叫字典。

那这里呢还有一个注意事项，就是由于集合呢是无序的，啊因此呢它是不支持索引访问的，啊因为它是没有顺序的。

好嘞，那么简单介绍之后，接下来呢我们就来演示一下，看一下这个集合到底该怎么定义。

来，接下来呢我就直接打开PyCharm，在PyCharm当中我这块又准备了这么一个文件啊，数据容器set。那接下来呢在这块我们就来演示一下这个集合的定义。

比如我这块定义一个集合就叫s1，s1等于，那么如果我们要定义的是一个有元素的集合，这块使用大括号，然后里面就去罗列一项一项的元素。比如我在这块定义几个元素啊，比如这块来一个5，然后这块来一个3，2、0、9、12，随便来几个哈，43、64、22。好，注意我这个里面我专门再来存两个元素哈，存一个5，这块再存一个0。注意大家来看，5前面是不是有一个？0这块是不是也有一个？那我主要来看一下它到底能不能自动给我去重。

好，定义好了之后呢，我在这块直接将其输出出来，输出一下这个s1，然后紧接着我在这块再来输出一下那s1的类型，通过type这个语句就可以看到s1的类型。

好，那么接下来呢我右键直接运行，运行完毕之后看效果，大家来看。

首先大家要来看一下这块输出的内容哈，那我在定义这个集合的时候你看是5 3 2 0 9，但是你会发现这块输出的是0 64 2 3 5，有没有顺序啊？没有顺序。

然后紧接着第二个特点大家要来看一下，这个里面我定义了两个5，你看这儿有个5，这儿有个5，还有两个0，但是大家再来看一下输出的结果有几个0？一个0，一个5，是不是自动去重了？哎所以这个set集合呢它的特点哈，一个是无序，还有另外一个呢就是不可重复。然后还有一个特点呢就是可修改，那这个呢我们等会儿再来演示。

好，那么紧接着我们再来看一下，那set集合它的类型呢你看输出出来的就是set。

好，那这是我们这块所提到的set集合的定义。

而我们刚才提到，如果说你在这块要定义一个空集合，大家要注意喽，定义空集合那这里呢我们就不能再使用大括号来定义空集合，这不是一个空集合，我这块给大家输出出来大家看一下。呃我在这块将这个s2输出出来，然后看一下s2的类型，对吧？来右键执行，注意大家来看，如果你定义了一个空的大括号，那这个它并不是set集合，而是一个字典。字典是我们等会儿要讲到的最后一种数据容器。

所以呢如果要定义空集合怎么定义啊？调用这个set语句，这定义出来的就是一个空集合。来我在这块写一下哈，这是定义空集合。

好，那接下来呢我们右键直接运行，大家来看。如果我们输出的是一个空集合哈，你看输出出来的就是set()。它输出的可并不是那个什么花括号哈，空的花括号它并不是集合，是字典啊，再次强调一下。所以如果是空的集合输出出来的就是set()，这就代表是空集合。

好嘞，那这是我们这块所讲到的关于set集合的定义。而由于set它是无序的，所以呢它是不支持索引访问的。

好，那么set集合的特点以及定义我们清楚之后啊，那紧接着呢我们再来介绍一下set集合当中提供的常用方法。

那set集合当中的常用方法呢，我们在这块主要罗列了这么七个，我们快速看一下哈。首先第一个add，那一看就是去添加元素的；然后第二个呢remove，这个是删除指定元素的；然后紧接着再往下走pop，pop这个呢它是随机删除集合当中的元素并返回。好，它并不能指定这个索引去删除，因为它是无序的，但是呢它可以随机删除这个元素并返回。注意嗷它会将删除的元素给我们返回回来。

那么再往下走第四个方法clear，clear呢就是清除、清空的意思，代表的是我可以直接将这个集合当中的所有元素都给它删掉，就是清空了，那这个时候留下来的就是一个空集合。

那么再往下走下面这三个方法呢，它是针对于两个集合进行操作来求取两个集合的差集、并集和交集的。那这里呢就涉及到我们初中数学当中的概念哈。

假设大家来看，这是我们的s1这个集合，这是我们s2这个集合，那这两个集合大家会发现中间是不是有一部分是重叠的呀？就这部分是重叠的。那么重叠的这部分叫什么呢？哎重叠的部分叫交集。交集代表的就是两个集合当中重叠的这部分。

然后紧接着那么还有一种呢叫差集，还有一种叫并集。那差集这块调用的方法呢是difference，那比如s1.difference后面这块指定s2，这就代表我要获取的是s1和s2这两个集合的差集。

那差集呢指的是包含在第一个集合当中，但是不包含在第二个集合当中的元素。那你看包含在第一个集合但是不包含在第二个集合的元素，那其实是不是就左侧蓝色的这部分区域啊？哎那这个呢其实就是s1与s2的差集。那如果s2与s1的差集呢，那其实指的就是右侧的这部分黄色的这个区域。

那这是求差集。那并集呢其实整个区域s1加s2以及它们之间交集的这部分区域是不是就是并集的这个元素啊？

那最后一部分交集呢指的就是s1和s2这两个集合当中共有的这些元素，那其实就是它的交集部分。那交集部分呢在这块在求取的时候调用的方法呢叫做intersection。

好，那么这些方法我们简单介绍之后，接下来呢我们就来演示一下。

来，我们直接打开PyCharm，那么我先将刚才这块演示的这个代码先将其注释掉啊，在下面这块呢常见方法的代码呢我这块已经准备好了。来，我这块呢直接将这块的注释直接放开。

来，我们一个个来看哈。那么首先第一个呢就是add这个方法，是往集合当中添加元素的。大家来看我这一块定义了一个s1，是不是有一个集合啊？然后呢这里面一共有这么八个元素，然后我再往里面再添加一个元素，我们来看一下添加之后的效果。

那这里呢我还是打一个断点给大家跟踪一下，一步一步来看一下每一个方法的含义啊。

来我右键这块直接Debug运行。好，那么运行之后我们在这一块往下走一步，大家来看，这是我们原本的这个集合。然后接下来我往里面添加一个元素1200，往下走一步，大家来看，1200在这个位置，你看400到500之间这块是不是一个1200啊？因为它是无序的嘛，所以呢在这块啊它是放在400到500之间了，是无序的哈。

然后紧接着再往下走remove，那是删除指定元素的。比如我这块要删除谁啊？删除200。那这个就是200。那我们在这块来往下走一步，来看一下200能不能删掉哈。好，那么删完之后又输出了一次s1这个集合，大家来看，200是不是就没了？哎所以remove呢是删除指定元素，那如果说这个元素不存在，它将会报错。

那么紧接着我们再往下走一步，那么第三个方法呢是pop。pop是随机删除集合当中的元素并返回。啊不一定删的是谁，随机删的。那删除完了之后会讲删除的元素返回，那这里呢我们通过一个变量就可以接收到删除的元素了。然后删完了我再输出一下s1这个集合，来看一下这次删的是谁啊，删的是800对吧？好，那此时你看800就删掉了。

好，那么紧接着我们再往下走一步，那调用的是clear这个方法。那么clear这个方法它会清空集合，那清空集合之后这个集合当中就没有元素了，那大家还记得刚才我们演示的空集合的表示方式吗？可不是那个大的花括号哈，那空集合的表示方式呢就是set()。你看，这就是空集合。

好，那么再往下走呢这块就是剩下的这三个方法，这三个方法呢是求取两个集合的差集、并集和交集的。来我们一个个来看。

那这里呢我们定义了两个集合，一个是s2一个是s3，现在我要求取的是s2和s3这两个集合的差集。我要求取的是s2与s3的差集，s2是不是在前面？s3是不是放在后面的？那这就代表我要求取的这个元素呢是存在于第一个集合存在于s2当中，但是不存在于s3当中的元素。

好，大家来看啊，哪些元素在s2当中有，但是在s3当中没有？来大家告诉我输出的结果是多少，来在弹幕当中刷出来。

哎在s2当中存在，但是s3当中不存在的应该是有a、b，还有谁啊？还有d、x，对吧？a b d x。来我们往下走一步，大家来看，a b d x，它是无序的。

那如果说我把s3放前面，s2放后面又是什么样的情况呢？那么此时它代表的是我要获取的是存在于s3当中，但是不存在于s2当中的元素。来大家再告诉我结果应该是多少？弹幕当中刷出来。存在于s3但是不存在于s2的，那存在于s3，c这个里面有，e也有，y有，那应该只有一个谁？z。来我们往下走一步，大家来看获取到的就是z。

好，这就是difference这个方法的作用，是求取的两个集合的差集。

那么再往下走求取的是并集，那么对于并集来说其实啊你在这一块你无论是s2放前面还是s3放前面都是一样的效果，我这块输出了两次哈。呃那这块呢我们往下走一步，你看，效果是一样的哈，输出了两次。那么对于并集来说，无论你s2放前面还是s3放前面，效果都是一样的。好，那我这块呢可以把它改过来啊，等会儿再来测一次。

然后紧接着再往下走，求取的是两个集合的交集。那么对于s2和s3这两个集合的交集来说，那求取的就是它们公共的这部分元素。那应该有谁啊？有c对吧？还有e，还有y。好，那应该是c e y。来我们往下走一步，大家来看，c e y是不是就获取到了？

好嘞，那这就是我们这块所说的这个交集和并集。那其实对于交集和并集来说哈，你哪个集合放前面，哪个集合放后面其实效果是一样的，我最终再输出一次大家看一下效果。你看，两次输出的内容是不是一样的？好，但是呢对于差集来说它是不一样的。

好嘞，那么这是我们这块所演示的关于set集合当中的常见方法。

那么经过这块的测试呢，其实大家也会发现啊，那么我们所定义的set集合呢它是可以修改的，我们可以往里面添加元素，也可以从里面去删除元素。

好的，那这是我们这小节所讲解的set集合它的特点以及它的基本操作。

那么讲解完毕之后，最后呢我们再回到PPT当中来简单做一个小结。主要明确两个问题。第一个问题，set集合的特点。啊是不是有三个特点？第一个无序，第二个不可重复，第三个可以修改。那由于它是无序的，所以呢大家在操作这个set集合的时候，大家不要去依赖于你的控制台输出出来的这个顺序。

然后第二点呢就是关于set集合的定义和常见操作，那关于set集合的定义呢是使用大括号将其括起来的，然后里面多个元素之间逗号分割。而如果我们要定义的是一个空的set集合，不能在这块直接使用花括号来定义啊，定义出来的可不是set集合。如果定义空的set集合，直接写一个set一对小括号，直接去调用这个语句定义出来的就是空的set集合。

而关于set集合的常见方法呢，那么这个里面就涉及到添加、删除以及集合运算的操作。添加呢就是add，删除呢像remove、pop、clear其实本质都是属于删除操作。而集合操作呢就涉及到求交集、求并集、求差集。

好，那这是我们这块所讲到的set集合以及它的常见操作。那set集合它的应用场景呢就是来存储一些不会重复或者说唯一的数据。那像手机号、银行卡号，还有像身份证号，还有像我们的学号，那我们是不是就可以使用set集合来存储啊？

好的，那这是我们这小节所讲解的set集合的基本操作。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
