好嘞，那我們學習完了set集合的基本操作之後，接下來這一小節呢，我們再一起來完成一個案例。通過這個案例呢，來加深大家對於set集合的理解，並掌握set集合的常見操作。 那接下來我們先來看一下案例的需求。 那這塊提到，我們需要根據提供的班級學生的選課情況完成如下需求。誒，那這裡呢給大家提供了一組數據，那這組數據呢裡面記錄的就是學生的選課情況，包括這個班級當中啊選修足球的學生名單，誒選修這個籃球的學生名單，選修法語的學生名單，選修藝術的學生名單。啊那每一個名單呢其實都是一個set集合。 那緊接著呢，我們再來看一下具體要完成的需求啊。那要完成的需求呢主要有這麼四個，我們一起來看一下。首先第一個， 要找出同時選修了法語和藝術的學生。誒也就是說我要找出這些學生啊，他既選修了這個法語，又選修了藝術。誒關聯的集合是不是就這兩個集合啊？ 那同時選修了法語和藝術，那要求取的是不是就這兩個集合的 交集。那交集是不是就是這兩個集合共有的這部分數據啊？ 好，緊接著再來看第二個需求。 呃要找出同時選修了所有四門課程的學生。 誒也就是說 既選修了第一門課程，又選修了第二門課程，還選修了第三門，又選修了第四門。四門課程同時都選修了的學生要找出來。 然後緊接著呢，就是第三個需求，要找出選修了足球，但是沒有選修籃球的學生。 那最後一個呢就是統計每一個學生選修課程的數量，誒然後將其輸出出來。 好嘞，那這就是我們這一小節所要完成的需求。 那接下來呢，我們就直接來打開PyCharm來完成這塊的需求。那麼這裡的數據呢，我這塊已經準備好了。那我們課上所講解的這些案例相關的這些個基礎的數據呢，那這些呢在給大家提供的課程講義當中啊我也給大家提供了。需要的話大家可以直接找到我們的課程講義，在課程講義的最後一欄這塊有一個叫課程案例數據，需要的話大家從裡面去複製就可以了。或者呢，大家也可以自己來構造數據。 好，那麼接下來呢，我們就來完成這塊的需求。 那這裡我們所準備的基礎數據呢其實就是四個集合。啊裡面分別封裝的是 那裡面分別存儲的是選修足球學生的名單，選修籃球課程的學生名單，選修法語的學生名單，選修藝術的學生名單。 那接下來呢，我們就來完成這四個需求。 那麼首先先來看一下第一個需求。呃要找出同時選修了法語和藝術的學生。 那麼選修法語的學生名單呢是這個French_set，那選修藝術的學生名單呢是這個Arts_set。 那接下來呢，我們就來看一下那這塊該怎麼做呢？大家想，現在我要找出同時選修了法語和藝術的學生，那是不是要求取這兩個集合的交集，誒是不是就他們兩個公共的這部分數據啊？ 好，我們來看一下怎麼做哈。 呃那麼要求取兩個集合的交集，那這裡呢我們就直接去調用集合當中的一個方法。那上一小節呢我們講到了集合當中的三種操作，是不是並集、交集和差集啊？那現在要求取的是交集，那交集對應的這個方法呢叫做intersection。 啊就這個叫intersection，然後呢再將我們的第二個集合傳遞進來。 那這樣呢，我們就獲取到了這個兩個集合的交集。 好，那獲取到這個交集之後啊，接下來呢呃我們就來接收一下啊，在這塊定一個變量來接收一下。 那這個變量叫什麼呢？就叫fa_set。 那fa呢其實就這個French和這個Arts這兩個單詞的首字母，對吧？誒簡寫一下哈。 好，那麼接下來呢在這塊我們直接來輸出一下。 那麼同時選修了法語和藝術的學生 是多少呢？誒就是這個新的這個集合fa_set當中所存儲的數據。呃那這是一個格式化的字符串，在前面這一塊加上f。 好，那接下來呢我們就可以來測試一下，來右鍵直接運行。 那運行之後，來我們往上拖動一點，大家來看。 同時選修了法語和藝術的學生有這麼四個，好我們來看一下是不是這四個。第一個是 江老道是吧？你看， 這塊這兩個是不是都選修了？ 然後緊接著第二個呢是韓立， 來大家來看韓立，是不是兩個也選修了？ 然後緊接著再往下走，天運子還有一個是虎刨，對吧？那這四個學生呢同時選修了藝術和法語，就找到了。好，那這塊呢我們用到了這個交集操作。 來，我們上面加上一個註釋哈，那這是第一種方式，誒也就是 方式一。 好，那方式一呢在這塊就是直接通過這個求交集來完成這個需求。 那麼緊接著我們繼續來看，來看一下那有沒有方式二呢？ 誒有。 那麼其實方式二呢也是求交集的一種寫法。大家來看我這塊再來寫一下哈，方式二。那麼其實方式二呢也是求交集，但是求交集的寫法呢和這塊略有差異。 那麼在Python當中啊關於set集合，如果是求交集的話，我們可以使用一個運算符。那這個運算符呢叫做and符。 那這個and符呢其實就是我們鍵盤上的這個數字7上面的這個符號，啊數字7上面的符號，這個and符。那這個呢其實是因為我的這個字體啊它顯示得成這個樣子。呃那麼在這塊我打開我的記事本，在這塊給它輸一個and，其實就是這個符號。 啊and這個符號。那這個and符號呢我們也叫“與”，啊哪個“與”呢？就是這個“與”。 那這個呢在Python當中通過這個and符我們就可以來求取兩個集合的交集。 好，我這塊寫一下哈，那通過它不用去調用方法，直接通過這個運算符也可以求交集。那來看一下怎麼做呢？ 呃我們這塊直接French_set，這塊再加上一個“與”，後面跟上這個Arts_set。 好，那麼此時呢就可以求取這兩個集合的交集。然後緊接著我這塊再來一個fa_set2。 好，我不去覆蓋原來的值哈，我在這塊我再輸出一下，看一下兩個結果依不依樣。來，我在這塊將這個2我也輸出出來。來，右鍵直接運行，運行之後大家會發現結果是一模一樣的。 好，那這是我們這塊所演示的兩種方式。第一種方式呢是直接去調用set集合當中的一個方法intersection來求交集。第二種方式呢就是直接通過一個運算符哈，就這個and符，那這個呢也可以用來求交集，在set集合當中啊也可以用來求交集。那這兩種方式大家會發現下面這種方式是不是明顯會更加簡潔一些。 好，那這是第一個需求。緊接著再來看第二個需求。 那麼第二個需求要同時找出選修了四門課程的學生。 這個時候大家想是不是要求取的就是這四個集合它的交集啊？好，來我們在這塊快速實現一下哈。 呃那麼這四個集合的名字我在這塊我放到最大哈，那這樣我就能看到最上面這塊這個名字了。 來我這塊 拿一個變量來接收一下，就叫all_set。 那首先第一個呢叫做 Football_set， 然後我們要求取的是四個集合的交集。 那這個時候大家可以去調用這個方法intersection，OK的沒問題，或者呢你可以直接使用這個and這個符號就可以了。來我們這塊用and這個符號哈，然後緊接著第二個是Basketball_ set，然後第三個呢是French_set，第四個是Arts_set。 好，這樣呢我們就求取到了四個集合的交集。 那麼拿到這個交集之後，接下來呢我在這塊將其輸出出來，前面加一個f哈。 呃同時選修了四門課程的學生是誰呢？把all_set傳遞進來。 好，那接下來呢我們啟動做一個測試。 來，我們直接右鍵點擊運行，點擊運行之後大家來看。 同時選修了四門課程的學生有兩位，啊一位是天運子，一位是韓立。來我們看一下是不是哈。 呃來看一下第一個天運子， 你看這我雙擊一下它選中了你能看到這個天運子高亮出來了，那是不是說明四個集合當中都有啊？ 第二個誰呀？韓立，那四門課程是不是都選了？緊接著我們來看一下其他的呢？ 其他的大家會發現並沒有把四門課程都選中。好，那這個結果呢是沒問題的。好，我們這塊用到了這個求交集的這個符號啊，這個“與”這個符號。 好，那麼緊接著呢我們再來完成第三個需求。 那麼第三個需求呢要找出選修了足球但是沒有選修籃球的學生。 那所謂選修了足球沒有選修籃球的學生，那指的就是 在足球的這個集合當中存在，但是在籃球的這個集合當中怎麼著？ 不存在的學生。 那大家可以去想一下，那這個時候怎麼做呢？ 誒那這個呢其實我們可以藉助於集合當中的求差集來完成這個需求哈。我這塊寫一下，那麼這塊 可以通過求差集來完成這個需求。 那麼我們來看一下具體該怎麼做。 呃那麼其實求差集呢這塊也有多種方式哈，我們先來說去調用set集合當中的這個方法的方式來操作。 那麼我們要獲取的是在足球的集合當中存在，但是在籃球的這個選修的集合當中是不存在的這個學生啊。 誒所以在這塊呢，足球那就是 呃Football_set， 然後點， 那麼求差集呢我們需要調用的方法是哪一個呢？ 啊叫做difference， 誒這個就是用來求差集的，然後後面呢這塊傳遞Basketball_set。那這個呢就是選修籃球課程的學生名單。那這個時候運算的結果呢就是在第一個集合當中存在，但是在第二個集合當中不存在的學生信息。 好，那前面呢我在這塊也拿一個集合來接收一下，我這塊就叫fb_ set。 好，那最後呢我在這塊輸出一下這個結果。那這個呢就是選修了足球但是沒有選修籃球的學生。好，前面在這塊加上一個f，將這個fb_set直接輸出出來。來看下效果，走。 好，那麼此時大家會看到有這麼四個元素哈，分別是紫靈、遁天、徐笠果，加上烏醜。 那有這麼四個元素，啊這個是沒問題的。我們可以來驗證一下，我這塊截個圖來看一下，這四個學生是不是選修了足球，但是沒有選修籃球？我們來看一下哈。 第一個紫靈在這，最後一個你看， 他選修了足球，但是在籃球選修的這個集合當中沒有。然後第二個呢遁天，你看這下面這個是不是沒有？那第三個呢是徐笠果，啊下面這個也沒有。然後第四個呢是烏醜，在這，是不是也沒有？ 那其他的你會發現，那像厲飛雨啊，啊還有什麼天運子呀，對吧，那這些是不是既選修了這個足球，又選修了籃球啊？好，這個結果沒問題。 那這是我們調用difference這個方法來求 差集。 那麼其實求差集呢，它也有一種簡化的方式，我們可以通過一個運算符來進行操作。 那這個運算符呢，就是這個減號。 誒減號這個運算符，它也可以求 差集哈。 所以呢那這塊的這個代碼呢，我們就可以簡化一下。我直接複製下來啊，複製下來我這塊呃換一個變量名啊。那這塊就不用再去調方法了，直接通過一個運算符就解決了這個問題，那就是這裡的 減號。 你看， Football_set減去Basketball_set，那這個呢就是來求取這兩個集合的差集。要求取的是在Football_set當中存在，但是在Basketball_set當中不存在的元素。 來，我們右鍵直接運行，看一下效果。 大家來看。那麼此時這兩個結果是不是一模一樣的？ 好嘞，那麼這就是方式二。啊通過減號這個運算符就可以求取兩個集合的差集。 呃那麼其實對於這個需求來說啊，它還有多種方式，還有第三種方式啊。我們在這塊我再來給大家演示一下第三種方式，方式三。那方式三呢其實在這裡啊我們可以通過 這個集合推導式來實現。 那提到這個名字大家好像似曾相識啊。 誒因為我們在前面講解列表list的時候，我們講到過列表推導式。那麼集合推導式呢，它是用來 快速構建一個集合的，啊快速構建集合的。 那具體的語法呢，在這塊先來介紹一下。那由於它構建的是一個集合，所以喺這塊外層呢是一對大括號。然後裡面呢，就可以進行正常的這個循環操作了。好，比如我們在這塊先來寫一下哈。 那比如來一個for s in，那後面這塊就來指定我們要遍歷的是容器是誰。啊假設我們這塊啊有一個set1，我要來遍歷這個set1。然後緊接著呢，在前面這塊要來指定，那我們在進行遍歷的過程當中最終我要往這個集合當中添加的元素是什麼呀？ 誒那這塊呢就代表的是要往這個集合當中啊 要 往 這個集合中 添加的這個數據是什麼。 那如果說我們在這塊想進行相關的一些條件的判斷，那也可以在後面加上if，if後面在這塊帶上條件。那這就代表，只有這個條件成立， 它才會將這個數據加入到這個集合當中。 啊那其實大家會發現這個集合推導式和前面所講解的列表推導式就哪一塊不一樣？ 就是外層的括號不一樣，整個語法是一樣的。 好，那接下來呢我們就基於集合推導式的形式再給大家演示一下這塊的操作。 呃那這塊我們再來一個叫做fb_set 3等於 好，那大家來看。 那最終我們無外乎就是是不是就想構造這麼一個集合？而這個集合裡面存儲的元素呢就是 在Football_set當中存在，但是在Basketball_set當中是不是不存在的？ 誒那麼這個時候呢， 我就可以在這塊進行一個for循環， 來循環出我們Football_set當中的這個元素。看這兒啊，我循環一下Football_set當中的元素。那緊接著我再問大家，那我最終的fb_set3，也就是set3這個集合當中，它要存儲的是什麼樣的元素？ 誒是不是在這個Football_set當中存在，但是在Basketball_set當中是不是不存在的元素啊？誒所以後面在這塊我可以再加上一個條件，if s 那我們要判斷這個元素在某一個集合當中是否存在，那前面我們講到過，在這塊可以使用一個in這個操作符啊。在集合當中也是一樣，可以使用in操作符。 對吧，in Basketball_set。 那如果你這麼寫這就代表， 哦在這個Football_set當中存在，因為這個s就是從Football_set當中遍歷出來的，那所以呢它肯定是在Football_set當中存在的。如果你這麼寫就代表在Football_set當中存在，並且在Basketball_set當中是不是也存在呀？ 誒因為in這個操作符是判斷這個元素在這個容器當中是否存在的，如果存在是不是返回True啊？ 而我們現在是不是要判斷的是不存在呀？ 誒所以前面加上一個not就可以了。 啊if s not in Basketball_set。如果說符合這個條件的話，那我就將遍歷出來的這個s， 也就是這個學生的名字，我是不是加入到這個集合，添加到這個集合當中來？所以呢要往集合當中添加的元素其實就是這個 s。 好，這樣就可以了。 好，那最後呢我在這塊再來輸出一下這個set3。來看一下， set和set2、set3這三種方式獲取出來的結果依不依樣。直接運行，運行之後大家來看，依不依樣？ 是一樣的。好，結果呢是沒問題的。啊那這裡呢我們通過三種方式來進行了實現。那麼最終大家告訴我哪種方式是最簡單的？ 那麼針對於這個需求來說，第二種方式是不是最簡單的？好嘞，那這是我們所完成的第三個需求。 那最後一個需求呢這裡要統計的是每一個學生選修的課程數量，啊然後呢再將這個數量輸出出來。 好，那接下來大家思考一下這塊該怎麼實現。 大家來看，我們的已知條件是不是就四個集合？那這四個集合呢分別對應於選修了足球、籃球、法語、藝術的學生名單。 而我現在要求取每一個學生他選修了多少門課程，課程的數量，那此時怎麼做呢？首先我問大家，我能不能拿到所有的學生名單？ 誒是可以的。那此時我們只需要去求取一下這四個集合的並集是不是就拿到了所有學生的學生名單了？ 好，那接下來呢我們在這塊就來完成第一步操作哈。我這塊分解一下我們這塊的需求。首先第一步， 獲取到學生名單，啊獲取到學生名單。 好，那第一步我拿到名單之後，接下來第二步呢？ 誒那我就可以去獲取 每一個 學生 對應的，或者說選修的課程數量。 那接下來呢，我們就先來完成第一步哈。獲取到所有學生的名單。那要獲取所有學生的名單我是不是只需要將這些個集合怎麼著？求它的並集就可以了。因為集合求並集之後它會自動去重。啊所以在這塊我來一個叫做all_set等於 那麼求並集呢我們可以直接去調用集合當中的方法哈。那麼比如像union就是求並集的。誒比如Football_set.union，把Basketball_set傳遞進來。 那這兩個集合一運算是不是得到了一個新的集合？然後緊接著我們可以再繼續後面這塊再來union， 啊把French_set傳遞進來，再後面再來.union，然後呢將Arts_set傳遞進來。 呃這麼去操作呢沒問題。啊直接去調用union這個方法呢來求取它的這個並集就可以了。當然呢，對於這塊來說它還有簡化的方式。因為大家會看到啊，我們剛才在這塊講解這個交集以及講解這個差集的時候是不是都有對應的運算符啊？誒那麼其實求並集呢也有對應的運算符。那麼求並集對應的運算符呢，其實是這個 我這塊給大家寫一下，是這個豎線。 啊是這個豎線哈。注意這不是斜杠哈，因為這個註釋它默認是傾斜的，這是那個豎線。好，那接下來呢我就給大家演示一下。來，將這行代碼我註釋掉哈，我這塊用簡化的寫法。 呃那這塊呢我們看一下怎麼寫。直接寫個豎線，然後是Basketball_set，再豎線，這塊來一個French_set，再豎線，Arts_set。好，那這就代表我要求取的是這四個集合的並集。那這樣呢我是不是就拿到了整個學生列表了？ 誒拿到學生的名單了。來，我這塊輸出一下哈。 呃直接將這個all_set直接輸出出來，看一下能不能拿到整個學生的名單。大家來看， 學生的名單拿到了沒有？ 拿到了，而這個結果呢肯定是去重之後的結果。因為我們獲取出來的也是一個set，啊就是並集之後的結果也是一個set集合，它會自動去重。 好，那麼緊接著我們繼續來看。 那第二步呢我們要獲取的是每一個學生選修課程的數量。這個all_set它已經是去重之後的結果了。 那去重了我只是拿到整個學生的名單了，但是我並不知道這個學生的名字出現了多少次啊。而如果說我們想獲取每一個學生選修的課程數量，那我得是不是得知道這個名字在這四個集合當中一共出現了多少次啊？那出現了多少次是不是就代表選修了多少門課程？ 但是呢，對於set集合來說，它裡面是不允許存在重複元素的。 但是大家反過來再思考一件事兒，誰裡面是可以存在重複元素的？ 列表。 誒所以呢，在這塊我再來一個，我叫一個all_list。 再來定義這麼一個列表，那這個列表裡面存儲的就是那所有學生選修的課程的信息。啊也就是說我要將這四個集合裡面的數據呢，我要匯總到一個列表當中。好，大家來看我這塊我要定義這麼一個列表。列表裡面是不是可以存在重複性的元素啊？那問題來了，這些集合當中的元素我怎麼把它合併到一個列表當中啊？ 好，我這塊寫一下，我看大家能不能理解哈。我這塊寫星，這塊來一個叫做Football_set，這塊再來星Basketball_set，這塊再來星French_set，星Arts_set。能不能理解？那如果大家能理解的話來在彈幕當中刷出來這是什麼的語法？前面加了一個星，這是什麼的語法？ 對了，這是解包的語法。 誒我們將這個set集合是不是一個一個的拆開，裡面元素一個一個的拆開啊？誒然後最終呢我再將其合併到這個list列表當中，是不是就可以了？ 那這個列表當中呢，它就是存在重複性的元素的。 好，那接下來呢我就可以做一個操作，這塊直接進行個循環。那我循環的是這個set哈，我這塊來一個s in all_set。我循環這個all_set我是不是就能夠拿到每一個學生的名字啊？因為all_set裡面記錄的是學生的名單， 那我就可以拿到每一個學生的名字。拿到每一個學生的名字之後，接下來我這塊就可以直接輸出了。 輸出誰呢？輸出s，啊這個同學選修了多少門課程啊？選修了 多少門 課程。 誒， 這個學生選修了多少門課程呢？ 具體選修了多少門課程你得去看一下all_list當中這個s是不是出現了多少次啊？誒那這個時候呢我們可以去調用這個all_list當中的一個方法。那麼在list列表當中有一個方法是統計元素出現次數的，哪個方法呢？count。 啊直接調用count，然後呢將s傳遞進來就可以了。 那這樣呢，它就會去統計，誒這個學生他選修了多少門課程啊？去看一下這個學生的名字在這個all_list當中出現了多少次，是不是就OK了？那出現了多少次就代表他選修了多少門課程。 那這樣呢這塊的代碼我們就搞定了，第四個需求就搞定了哈。那接下來呢我們右鍵直接運行，看一下效果。大家來看。 那這裡呢我們可以看到紅蝶選修了一門課程，天運子選修了四門課程，紫靈選修了兩門課程。那每一個學生選修了多少門課程是不是就輸出了？ 誒那最後呢我們可以在這塊截個圖哈，我就驗證一下前面三條數據。如果前面三條數據是對的，那整個結果應該是沒有問題的。啊，來我們看一下紅蝶，紅蝶在哪呢？ 呃不好找啊，在這。我雙擊一下大家會發現，是不是只有這一個選中的？ 然後緊接著再來看一下天運子，我雙擊一下是不是有四個選中的？四門課程，沒問題。紫靈我雙擊一下兩個選中的，兩門課程，沒問題。好嘞。 那麼到此呢， 關於這個set集合的這個案例呢，我們也就講解完畢了。 那麼這裡面呢涉及到我們集合操作相關的一些語法，包括求差集、交集、並集，以及這個集合的解包相關操作。 好，那麼這塊實現完畢之後啊，最後呢來帶著大家回到PTT來簡單做一個小結。 那麼這一小節我們在完成這個案例的時候呢，涉及到了兩塊新的知識啊。一塊新的知識呢就是 set集合操作的運算符。一個是“與”，就這個and符，我們也叫“與”啊；還有一個就豎線；還有一個呢就是橫杠。 那麼這三個運算符的作用， 這個“與”呢是求交集，豎線呢是求並集，那杠呢就這個減號呢是求差集。 好。 那麼緊接著第二點呢我們講到了這個集合當中推導式的寫法。那麼集合當中的這個推導式的寫法呢和列表當中推導式的寫法語法結構是一致的，唯一的區別呢就是後面的括號，前後的括號不一樣。 好的，那這是我們這小節所完成的set集合的案例。 好，那接下來呢大家就可以暫停視頻，然後呢自己獨立完成這個案例的實現。那如果大家能夠獨立的完成這個案例的實現，那就說明對於set集合這塊的內容呢就已經掌握了。 那掌握之後稍後呢我們再進入到最後一種數據容器的學習，也就是字典。 那我在下小節等你哦。 黑馬程序員，為千萬學生少走彎路，我們一直在努力！
