好的同学们，那接下来呢，我们继续来学习数据容器当中的最后一种，字典dict。

那么首先呢，我们就先来认识一下啊，什么是字典，以及字典的应用场景。那其实提到字典，相信大家并不陌生啊，因为在上学期间，我们是不是接触过各种各样的字典？哎，包括像汉语字典、英语字典、成语字典等等。

那么字典呢，其实就是根据这个字去查找这个字对应的解释。大家来看，那前面这块呢，就是这个字，后面这块是不是就这个字对应的解释啊？哎，所以字典呢，就是根据字或者是词找到这个字对应的解释。而在字典当中呢，每一个字都会对应于一个解释，而这个字或者说词呢，它是不能够重复的，也就说前面这个字，它是不会重复的。哎，那这是我们之前在上学期间，我们所接触到的这个实体的字典，也就是真实存在的这个字典。

那么紧接着呢，我们再来聊一下Python当中的字典。那Python当中的字典呢，它其实也是一种数据类型啊，这种类型呢叫dict。那里面存储的呢，就是键值对类型的数据哦。而这个键呢，其实就类似于我们传统字典当中的这个前面这部分，这个字；而这个值呢，其实就类似于这个字对应的这个解释，那其实就是这个值。而在我们的编程语言当中啊，这个键呢，我们一般叫key，值呢就是value。啊，所以这个字典里面存储的就是key-value形式的键值对。而这个key和value之间呢，我们会使用冒号将其分割起来，哎，表示这是一个键值对。而在字典当中，那我们在去查找对应的value的时候呢，我们需要根据这个key来找到对应的value。注意哦，在字典当中是根据key来查找这个value值。

好，那这就是Python当中的字典。其实它是一种数据类型，里面存储的是键值对类型的数据。而Python当中的这个数据类型的名字dict呢，其实是来源于一个英文单词，叫dictionary。那dictionary呢，其实就是字典的意思。那dict呢，其实是这个单词的简写，d-i-c-t。而这种键值对类型的数据，那其实在不同的编程语言当中呢，是有差异的。那么在Python当中呢叫dict，字典；那么在其他的编程语言当中呢，有的叫映射map，有的叫哈希，啊，那其实指的都是键值对类型的数据。

好，那我们大概了解了Python当中的字典这种数据类型之后啊，接下来呢，我们再来聊一下，那字典的应用场景是什么？我为什么要用字典呢？来，接下来我们来看一下一个应用场景啊。

呃，那这里呢，我们现在需要去存储班级学员的高考成绩。啊，其中王林670分，韩立556分，李慕婉582分，紫灵435分，徐立国608分。大家思考一下，如果没有字典，针对这个需求该怎么存储？

哎，那此时大家想，我们要存储这一组数据，要批量地存储这么多的数据，那是不是必然要用到数据容器啊？那用到数据容器，要么使用列表来存，要么使用集合存，要么使用元组来存，对吧？那这块呢，其实我们可以选择使用列表来进行存储，或者说元组来进行存储。那你使用列表或者元组在进行存储的时候呢，你在这块就需要去定义这么两个列表。那第一个列表里面存储的是学生的姓名，第二个列表当中存储的是学生的高考成绩。那如果说你基于列表来存储，你必须要保证一件事，什么事呢？就是，第一个，姓名是王林，那下面的这个列表当中第一个元素你必须放的是王林对应的分数；然后紧接着第二个姓名呢是韩立，那第二个元素你必须放的是韩立对应的分数。上面的姓名和下面的分数是不是必须要一一对应才可以啊？哎，所以呢，这块我们要使用列表来存储，而不能使用集合来存储，因为集合是没有顺序的。

好，那这是我们没有使用字典的情况下，我们可以使用列表来存储，我们需要定义这么两个列表，而且还得保证它们之间的顺序是一一对应的。那这样呢，在我们进行程序开发的时候是比较繁琐的，因为我们需要定义两个列表，还需要考虑它的顺序。而且呢，如果说我们在这块想去查找徐立国对应的分数，那此时你想，我首先是不是要到第一个列表当中找出这个徐立国这个元素对应的索引位置啊，然后紧接着我再到第二个列表当中来找到对应的这个分数。那查找起来呢，也是比较繁琐，效率也是比较低的。

而针对这样的需求啊，大家来看，你看，王林670分，韩立556分，那这个王林不就是对应的这个键，也就是key吗？670不就是对应的value吗？哎，所以呢，如果我们学习了字典之后啊，那针对这样的需求，针对这种键值对类型的需求，那其实我们是非常合适用字典来进行存储的。

大家来看，那针对这个需求如果我们用字典来进行存储呢，是这样子的。大家来看哦，这就是字典的定义语法，当然这个我们后面还会详细讲到啊，大家来看。那么字典的定义呢，在这块外层也是大括号，那里面存储的呢，就是键值对类型的数据。你看，王林冒号670，那我就知道王林的分数670；韩立冒号556，那韩立的分数呢就是556。哎，都是键值对类型的数据。那么当我们在去获取某一个学生对应的分数的时候呢，我们可以直接根据这个key就可以直接找到对应的value了。那这样呢就会更加地简洁，当然也会更加地高效，而且也非常的优雅。哎，所以呢，字典啊，它的主要应用场景呢，就是来存储键值对类型的数据。

好，那这是我们这块先认识一下什么是字典，以及字典的应用场景。那接下来这一章节我们在讲解字典的时候呢，我们将会从以下三个部分来讲解：首先第一个部分，我们先来讲解一下字典的定义，以及在定义字典的时候涉及到的一些注意事项；第二个部分呢，再来讲解字典的常用操作啊，其实就是字典当中提供的一些常用的方法；那最后一个部分，再来完成一组案例，通过这组案例来对字典这块的内容呢，进行一个巩固和加强。

那接下来这小节呢，我们就先来讲解第一部分，哎，先来认识一下字典，啊，认识一下字典的特点，以及字典定义的语法。

那我们刚才讲到这个字典呢，其实它是基于键值对的形式来存储数据的。那每一个键呢，都会对应一个值，最终我们在去查找这个值的时候，是要通过这个key，也就是通过键来找到对应的值的。啊，所以呢，大家要知道的就是这个字典呢，它是以键值对的形式来存储数据的。

所以呢，字典的特点啊，有这么三个点：
第一个点，它是以键值对的形式存储数据的；
然后第二个点呢，就是在同一个字典当中，这个key，也就是这个键，是不能够重复的。大家就去想一下我们之前上学期间所用到的字典，那里面的字有没有重复的？没有。啊，这个键key是不能重复的。
然后紧接着第三个特点呢，就是我们在字典当中所存储的这个数据啊，它是可以修改的。

好，那么这是字典的三个特点。那紧接着呢，我们就来看一下字典定义的语法。啊，那么其实字典定义的语法大家刚才已经看到了，是不是就键值对类型啊？大家来看，如果我们要定义字典，那我们这块依然使用的是大括号来定义，和我们前面讲到的这个集合的定义方式是不是一样的？外层是大括号。但是对于字典来说呢，那么大括号里面套的是key冒号value形式的这样的键值对，然后多个键值对之间逗号分割。

哎，比如大家来看，那在右侧这里呢，我就定义了这么一个字典啊dict1，然后大家会看到里面是不是就键值对类型的？哎，你看，王林，哎，这个姓名是键，这个675这个是值，中间冒号分割；然后逗号之后后面跟上第二组键值对，李慕婉冒号608，这是不是第二个键值对？哎，但是在这一字典当中啊，这个key是不能够重复的。

好，那这是定义一个有元素的字典。那如果我们要定义一个空字典呢，它的写法有两种：第一种，写一对大括号。大家还记得吧？我们定义空的集合是不是不能使用空大括号啊？哎，那空的大括号代表的是空字典哈。那还有一种定义空字典的方式呢，就是直接去调用这个语句，dict括号，那这就是可以定义一个空字典。

而如果说我们想根据key去找到对应的value值，那它的写法呢，就是在前面加上这个字典的名称，然后方括号里面跟上key就可以了。比如我在这dict1这个字典当中啊，我想获取到李四这个学生对应的分数，那此时呢，我就直接dict1方括号里面写上李四，这个就代表的是key，就代表我要从这个字典当中来查找李四这个key对应的值。

好，那这就是关于字典定义的语法。

而这里呢，涉及到几个注意事项，强调一下：就是字典当中的这个value呢，它可以是任意类型的数据啊。就是我们在定义字典的时候，这个value值，它可以是任意类型的数据。但是对于这个key来说呢，它得是不可变类型的。啊，不能为可变类型，也就是说不能为我们前面所学习的像列表啊，像字典呀，像集合呀，这三种数据类型，它是不是就是可变的是可以修改的？哎，要注意了，这个key必须得是不可变类型的。那像比如像字符串呀，还有像int呀，还有像元组啊，那这些呢都是不可变类型，都是可以作为这个key的，而可变类型不能作为这个key。

那这个呢，其实也比较好理解啊，大家想，这个key就类似于我们学校图书馆书本上的那个有一个编号，每一个书上是不是都有一个编号？那如果这个编号变了的话，大家想，那我Item是不是就找不到这本书了？哎，就对应不上了。啊，所以呢，在Python当中啊，这个字典的key呢，它是不允许发生变化的，啊，得是不可变类型的。啊，这个要注意一下。

好，那关于什么是字典，字典的特点以及字典定义的语法我们讲解完毕之后，接下来呢，我们就直接打开PyCharm来演示一下。大家来看，那么在PyCharm当中我这块已经准备好了这样一个文件啊，数据容器-dict，那在这个里面呢，我们来演示一下字典的基本操作。

呃，那么首先我们在这块先来说一下，那怎么去定义字典。好，那我们在这块就来定义一个字典，字典名字就叫dict1，然后紧接着后面跟上一对大括号。哎，那字典的定义也是大括号，在大括号里面需要跟上的就是键值对类型的数据。

来，我在这块啊，就来保存一下我们学生的高考分数，比如，key呢就是王林，啊，由于这是一个字符串，所以这块你就正常使用引号引起来，单引双引都可以，然后后面跟上冒号，冒号后面在这块要指定的是具体的值，哎，比如我这块来一个670；然后逗号之后再来写第二个值，比如我在这块再来一个，啊，李慕婉，好，这块后面加上一个冒号，608；再来逗号，再写上第三个值，哎，徐立国，啊，就徐立国吧，然后后面在这块再来一个580；好，紧接着我再来一个元素，假设我在这块再来一个，哎，韩立，啊，那这个呢是学霸对吧？哎，688。

好勒，那这样呢我们就定义了这样一个字典。这个字典当中存储了几项数据呢？哎，注意哦，一个键值对是一项数据，存储了四个键值对。好，那接下来呢，我就可以将这个dict1呢在这块直接输出出来，然后紧接着我再去看看一下，那么这个数据类型到底是不是我们刚才所说的dict。大家来看，数据类型是不是dict啊？然后字典当中定义了四个键值对是不是都输出了？

而我们刚才提到一点，字典它里面的key能不能重复？不能重复。好，那接下来我们做了一个测试哈，我在这块后面再指定一下，指定谁呢？再指定一个王林。好，那王林这次分数是多少呢？700分。那接下来大家来看，当我后面再指定一个王林这个key的时候，你会发现开发工具是不是已经提示了？鼠标往这一放，它告诉我们呀字典当中包含重复的键王林。好，这是开发工具的提示，大家可以忽略它。那我们重点看一下，那我现在运行能不能运行，以及运行之后的效果是什么样子的。来，大家来看，我右键这块直接运行，运行之后大家会发现并没有报错。但是大家要注意了，王林这块的分数变成了多少了？700了。为什么呢？哎，因为王林这个key重复了，它会用后面的这个值把前面这块这个值给它覆盖掉。啊，所以在这块要注意哦，key是不能够重复的。啊，如果重复，那后面的值，啊，我这块写一下，如果重复了，那后面的值会覆盖前面的值。前面的值。

好，那这是我们在这一块所说的这个字典的第一个特点啊，key是不能重复的。好，我们演示完毕之后我将后面的这个key直接删掉哈。

好，那么紧接着我在这块我再来定义一个字典哈，叫dict2。大家来看，我将上面的这个字典的内容呢，我直接复制下来。我们刚才提到啊，这个key呢，它得是不可变类型的哈，我这块写清楚，来，key啊必须得是不可变类型。那其实对应我们常见的数据类型，比如像什么呀？string啊，int呀，对吧？还有这个float呀，那这些其实都是不可变类型。还有像什么呢？还有像tuple元组，这些其实都是不可变类型。那可变类型呢，就是我们所学习到的像列表呀，还有什么呢？还有像集合呀，还有字典呀，这些都是可变类型。

所以你看，字符串它是不可变类型，所以这是没问题的，你这么写可以。那像int、float它也是不可变类型，我在这块给大家做一个测试哈。呃，比如我在这块来一个0，然后这块呢我来一个1，然后紧接着我这块再来一个2，这块来一个3。好，大家来看，现在我写的是不是一个int类型的数据作为key啊？来看一下可不可以哈。来，直接输出，能输出就说明可以。大家来看，可不可以啊？可以。

然后紧接着我在这块我再来试一下，那float的可不可以？比如我这块来一个1.5，哎，这个点写错了哈，英文的这个点哈。来，我右键执行，大家会发现是不是也可以啊？

哎，然后紧接着我这块我再测一个，那我使用元组来作为key可不可以？呃，来定义一个元组啊，来这块我就来一个1、2。注意哦，我这么写其实对于现在来说没有什么业务意义，我这块只是演示一下，那这个key必须得是不可变类型的。来，我右键再次运行，大家会看到元组作为key是不是也可以啊？

好，那么紧接着，来，我这块换一下，我使用列表。这块来一个a逗号b，这是不是一个列表？现在我使用列表来作为这个key，来，右键运行，运行之后大家会发现报错了。报了什么错呢？它告诉我们呀你不能使用list作为字典的key。原因是因为这个list列表它是可变的。哎，所以这块大家需要注意的就是，这个字典的key呢得是不可变类型的。来，我写到这个位置哈。必须得是不可变类型的，不能是，那常见的列表list，还有set，还有dict，那这些是不能作为key的。

好的，那这是我们这块所讲到的关于字典定义啊以及字典的特点。

然后紧接着呢，在这块再来说一下，那我们如何来访问字典当中的数据呢？好。呃，那么访问字典当中的数据呢，我们就可以通过方括号的形式指定key来获取啊。比如我这块来一个dict1方括号，后面指定你要获取哪个key对应的值啊？在访问字典的时候，我们需要根据key找value，所以这里面跟上key就可以了。那这就代表我要获取的是李慕婉这个key对应的这个值，它就会将608这个值输出出来。来，右键直接运行。

啊，运行之后这块是不是报错了呀？哎，原因是因为我们这块是不是这个没有注释啊？来，我把这块换成元组就可以了啊。来，我右键再次运行，大家来看，608是不是就拿到了？

好，那么这是我们获取这个值。哎，我这块写一下啊，获取值。那我们能不能去修改李慕婉的这个分数呢？那我们可以试一下，大家来看，现在我想修改李慕婉的分数，那这个时候我是不是需要定位到这个值啊？哎，这个时候呢，直接dict1方括号李慕婉，这就代表我要去操作它的value值了。刚才我们是获取值，我们是直接将内容输出出来了，那现在我要为它重新赋一个值，后面这块直接来，等于688。然后紧接着呢，我在这块再将这个dict1输出出来，我们来看一下李慕婉这个key对应的这个值有没有发生变化。来，右键运行，运行之后，来，我问大家，变了没有？变了。那就说明字典呢是可以修改的。

好勒，那这是我们这块所提到的获取值，以及来修改对应的值的方式。好，那这是我们这块演示了一下字典的定义以及字典的特点，以及字典当中元素的访问。

好，那么演示完毕之后，最后呢我们就回到PPT，简单来做一个小结，主要明确三个问题。那第一个问题呢，就是字典的存储形式以及它的特点。啊，那字典呢存储都是以key-value形式存储的，也就是存储的是键值对。而它的特点呢有这么三个：
第一个，是以键值对存储的；
第二个，key得是唯一的；
第三个，它里面的元素是可以修改的，但是修改的是key对应的value值，而不能去修改这个key，啊，因为key呢它是不可变类型的。

然后紧接着第二个呢，就是字典定义的语法。那字典定义的语法呢，就是大括号括起来，然后里面去写上我们对应的键值对就可以了。那如果说我们想根据这个键去获取对应的值，那直接后面加上方括号，里面写上key，那就可以获取对应的值了。那如果说我们要定义空字典，你这个里面你直接不需要写任何的键值对，直接写一对大括号定义出来的是不是就是空字典？好，那这是字典定义的语法。

那么最后呢，在这块再强调明确三个注意事项，关于字典操作的：
第一个，字典当中的这个value你可以是任意类型的，啊，字符串、布尔类型、int类型、float类型以及任意其他类型都是可以的，但是对于这个key来说呢，它不能是任意类型，key必须得是不可变类型，哎，不能是list、set以及dict。
然后紧接着第二个点呢，就是字典当中的key不允许重复啊，就这个key不能重复，如果重复的话，后面的会覆盖前面的。
那第三个注意事项呢，就是字典是没有索引下标的，啊，我们只能够根据key来获取对应的value。

好的，那这是我们这小节所讲解的字典这种数据类型，它的定义以及它的特点。那么接下来呢，大家可以暂停视频，打开自己的PyCharm，独立完成这块的练习。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
