好的各位同学，那通过前面两节课的学习呢，我们已经掌握了字典的特点、字典的定义以及字典的常用操作。那接下来这一小节呢，我们还是同样通过一个案例来加深大家对于字典这种数据容器的理解和掌握。

那接下来呢，我们先来看一下案例的需求。那么在这个案例当中啊，我们要开发这么一个购物车系统，来实现在购物车当中商品信息的增加、修改、删除和查询的功能，其实就是商品信息的增删改查的功能。那这里要求啊，我们要使用字典结构来存储商品数据，然后通过控制台菜单与用户进行交互。那什么意思呢？简单说呢，就是我们最终啊我们程序运行之后，在我们的控制台当中我们要出现这么一个购物车的系统菜单。那么在这个菜单当中呢，一共有这么五个选项，分别是添加购物车、修改购物车、删除购物车、查询购物车和退出购物车。那这块其实就是我们制作的一个菜单。然后紧接着呢，我们要让用户去输入要执行的操作，那本次操作你到底是添加购物车还是删除购物车还是退出购物车？输入不同的编号从而来执行不同的操作。那这个呢其实就是我们制作的一个控制台的一个菜单。

那对应的功能呢，一共就这么五个功能，好，添加购物车、修改购物车、删除购物车、查询购物车和退出购物车。我们先来看一下添加购物车。

那么在添加购物车的时候啊，我们需要让用户来录入商品的名称，你这个购物车当中要添加的商品是什么商品？商品的名称要录入进来。那么紧接着还要去录入商品的价格，还有商品的数量。大家就去想一下，那么大家在一些这个电商网站当中在去添加购物车的时候，是不是要这些信息啊？那这里呢录入的信息包括这么三项。那最终要将我们录入的信息啊保存到商品的购物车当中。

然后紧接着第二个操作呢，就是修改购物车。那么在修改购物车的时候，我们需要让用户来输入要修改的购物车当中的商品是哪个商品，要输入商品名称。那输入完商品名称之后啊，接下来呢我们再提示让他去输入，那你要修改这个购物车，这个商品最新的价格是什么以及最新的数量是什么，你需要告诉我，然后呢我再来修改这个购物车数据。好。

那么紧接着第三个功能呢，就是删除购物车。那删除购物车呢，我们也需要用户输入，那你要删除的购物车当中的哪个商品啊？你要输入的是商品的名称。然后呢我们就可以根据购物车当中商品的名称来删除对应的商品。

哎大家注意了，我们在修改购物车的时候，我们在删除购物车的时候，是不是都是根据商品的名称来查找到这个商品的购物车信息啊？然后再来执行操作的。

那么最后一个呢就是查询购物车，就是将购物车当中的这个数据呢展示出来，展示为：商品名称是什么，商品价格是多少，商品的数量是多少。那么最后一个呢就是退出购物车的功能。

好，那这就是我们这块的这个需求。那么接下来呢，大家需要思考一件事，什么事呢？就是这个购物车我到底该怎么存？那这块提示我们用字典结构来存储，那这个时候大家就需要思考一下这个字典结构具体该怎么去设计。先八数据结构设计好。那我们一块来分析一下，假设啊，我们就按照这种字典结构来存，大家告诉我能不能满足需求呢？来，在弹幕当中刷出来。

大家来看，在这种情况当中呢你看，name 代表的就是商品名称，那 price 代表的是商品价格，而 number 呢代表的就是商品数量。能不能这么存呢？

哎不能，原因是什么呢？原因是因为我们是一个购物车列表，一个购物车当中是不是会包含多个商品啊？如果你这么存的话，你想，这个 name 我指定 Mate 80，也就意味着这个购物车当中我还能再添加其他商品不能啊？是不能的，因为 name 这个 key 呢在字典当中只能存在这么一个。

好，所以呢，这个结构是不满足需求的，它只能存储一个商品的购物车数据。

好，那接下来我们再来分析，那我再问大家，这个结构能不能满足我们的需求呢？

哎我们外层呢是一个列表，在列表当中有多个元素，那里面的每一个元素都是一个字典，而这个字典结构存储的就是这个商品的购物车的信息，包括商品的名称，包括商品的价格，包括商品的数量。来，我再问大家这个结构能不能满足需求呢？

哎这个结构其实大家乍一看，哎好像是能满足需求。那如果说我们购物车当中添加多个商品，每一个商品是不是就是这个列表当中的一个元素？我使用这个内部使用字典来存储是不是就可以了？

好，那走到这我要提示一下大家啊，大家想，那么我们在操作购物车的时候，我们要去修改购物车，是根据商品名称找到这个商品的信息进行修改的。我们在删除购物车的时候，我们也需要输入这个商品的名称来删除这个购物车的。

那我问大家，如果这个结构这么来设计的话，那我们在进行购物车的修改、进行购物车的删除的时候，方不方便呢？

哎其实是不方便的，为什么呢？因为你把这个商品的名称设计为了这个字典的 value，而不是字典的 key。

大家可以去想想，我们前面在去讲解这个字典数据类型的时候，我们讲到，我们无论是在删除也好，在修改也罢，在添加也好，那么其实是不是都是根据 key 来操作的？特别是删除的时候，我们是不是要根据 key 来删除指定的键值对？而现在你是把商品的名称设计为了 value 了。所以这种结构呢其实也不是最佳的结构，也是有问题的。

好，那么接下来呢我们再来看第三种结构啊。那么在第三种结构当中呢，哎我是这么去设计的。那整个数据结构呢，那其实就是一个字典。然后大家来看一下字典里面的这个数据哈，你看里面就是 key-value 形式的键值对。key 呢我设计为商品名称，比如 Mate 80，比如鼠标，这不就是商品名称吗？而值呢又是一个什么呀？又是一个字典。而值的这个字典当中呢存储了两个 key，一个 price 代表的是这个商品的价格，一个 number 代表的是这个商品的数量。那么如果这个 key 是鼠标，那后面的这个字典里面存储的就是鼠标，哎它对应的价格和数量。

而此时大家再来看，那么对于这种字典结构来说呢，那我们在进行操作的时候，你无论是删除也好还是修改也罢，你想，我们的这个 key 我设计的是不是就是商品的名称？我在删除的时候我直接输入一个商品名称，是不是就直接根据这个 key 将这个购物车的数据直接删掉了？所以呢最佳的结构啊其实是我们的第三种结构。

好，那这是我们这块先带大家分析一下，那在完成这个需求的时候，这个购物车列表的数据结构是什么样子的。好，那么数据结构我们确定下来之后啊，接下来呢我们就直接打开 PyCharm 来完成这个需求。

大家来看，这块的这个需求呢我这块已经复制过来了哈。那么这个结构我们刚才呢也带大家去分析了一下，这个结构在设计的时候呢，我们就是使用商品的名称作为字典的 key，而它的值呢又是一个字典，而这个字典当中呢有两个 key，一个 price 一个 number，price 代表的是价格，number 代表的是数量。而在这个字典当中呢是不是有多个键值对？而其实每一个键值对呢其实就代表着一种商品。

好，那这一块分析我们分析完毕之后呢，接下来我们就来完成这一块的操作。我再回到 PPT 当中啊，来将我们刚才这一块的这个菜单，我在这块来截个图贴在屏幕的上方。那接下来我们是不是要制作这么一个菜单啊？我们在这块呢要制作一个购物车系统的菜单。那么首先我在这块先去定义一下我们购物车列表的这个数据结构啊。当然对应目前来说，我们初始化的这个结构呢其实就是一个空字典，里面什么东西都没有。那随着用户的这个输入，我们是不是再来操作这个数据结构啊？再往这个购物车列表当中再来添加数据。

好，那么接下来大家来看，那这一块我们怎么做呢？大家来看，这个菜单其实就是什么呢？就是我们 print 语句打印出来的一个字符串。所以呢在这块我先写一下啊。那么首先第一步，我们先需要去制作这个菜单。那么紧接着菜单制作好了之后，接下来呢我们在这块就需要来让用户输入对应要执行的操作啊，就是执行的具体操作。然后接下来呢再根据用户所输入的这五个数字再来判断具体要执行什么样的操作。那我们先来完成第一步啊，制作菜单。

来，我在这块先输出一句话啊，欢迎使用购物车管理系统。好，在这块啊先输出一句话。然后紧接着在下面这一块呢，我们再来输出这个菜单的具体内容。那这个菜单的具体内容我就按照这个形式来输出啊。那么在这里呢大家会看到，这个菜单的内容你看是不是多行字符串啊？那多行字符串呢，我在这块我就可以定义一个变量，然后在这块我使用什么呢？使用三引号来定义。然后紧接着呢，我在这块再来指定一下我们具体的菜单的信息。

那么这里面呢我在这块快速构造一下啊，输出一串这个井号，然后它的标题是什么呢？购物车系统是吧？哎购物车系统。好，那么紧接着再往下这一块呢我们再来啊。这一块来一个 1 是添加购物车，添加购物车，然后 2 是修改购物车，然后紧接着 3 呢删除购物车，然后往下 4 查询购物车，好，5 退出购物车。好，那么这就是我们五个菜单，也就对应着这五个功能。那结束之后呢，下面这一块是不是还有一串这个井号啊？好，那我们保证和上面这一块齐平啊。

那么紧接着大家会看到这个字符串像这五个菜单是不是居中展示的？然后两边都有两个井号，那这里呢我们也可以来进行一个操作啊，那我们在这五个菜单的前面是不是需要加上这个井号，在后面也需要加上这个井号啊？好，那么这个时候呢我可以进行列编辑啊，同时编辑这五列，然后给前面加上这个井号再加上这个空格，对吧？好，那这个时候我要进行列编辑，可以按下我键盘上的快捷键叫 Alt 加 Shift。同时按啊，Alt 加 Shift，然后光标选中第一行往下拖动。那此时你会发现，这五行前面光标是不是都在这儿闪动等待着我们输入啊？哎这就是列编辑模式。我再给大家演示一下啊，按住你的 Alt，ALT 这个键加 Shift 键，同时按下，然后不要松动啊，然后鼠标点击一下这儿往下拖动，这就行了。

来，我们这块输一个井号空格，往中间移动，好，这差不多了啊。然后紧接着呢，我们再同样的方式按下 Alt Shift，然后按一下鼠标左键，然后往下拉进行列编辑，那后面在这块我再输一个井号，好嘞。这样呢你看这个菜单这个字符串我是不是就构建好了？那么构建好了之后呢，接下来我们在这块呢就直接来输出一下这个菜单 menu，看一下出来的效果怎么样啊。走一步看一步，来，执行。执行完毕之后大家来看一下，怎么样？是不是差不多啊？

好嘞，那这样呢这一个菜单我们就制作好了。当然这个菜单呢这个变量啊我也可以定义在上面这个位置啊。因为这个变量呢我们后面不会再操作啊，我直接定义在上面这个位置。

好，那菜单制作好了之后，接下来呢我们就要要求用户来输入要执行的操作，所以在这块再提示一下啊，来，input，然后这块要接收用户的输入啊。“请选择要执行的操作啊，请选择要执行的操作”，提示一下，你要选择 1 到 5 这五个数字当中的一个，后面加上一个冒号。好，那么这里呢我们来接收一下用户的输入啊，那这块是用户选择的这个操作，那我们这块就叫 choice，好嘞。

那用户输入了 1 到 5 之后，我们是不是就要执行对应的操作啊？哎所以这里呢，我们就可以去做一个判断。哎如果说这个 choice 等等于 1 的话，那就说明他要执行的是添加购物车操作。来，我们这块写一下啊，if choice 等等于 1，那就代表我们要做的是添加购物车。好，那完事之后呢，这块是不是继续来 elif 啊？那继续来多个 elif 就可以了。但是大家会发现，对于我们这块的等值匹配的话，你看前面这块是不是每一个条件都需要去加上这个 choice 等等于多少啊？哎所以这里呢我就不再用这个 if 这个语句了，使用我们前面讲过的一个叫做模式匹配的语法，我这块直接使用 match，对吧？

那 match 大家学过之后好像没怎么用过，我们这块用一下啊。你看 match 就是来匹配 choice 这个值，那如果说这个 choice 这个值是 1 的话，那我们在这块要执行的就是添加购物车的操作。好，我们先把基本结构搭建好啊，里面的内容我们等会儿再来写，这一块我们先定一个空结构。那这块再来 2，好，那么这块再来 3，我快速复制一下啊。这是 4、5、6。好，我这块改一下，1、2、3，这是 4、5。好，那么对于我们来说，我们输入的数是不是就在 1 到 5 之间？那如果说不在 1 到 5 之间，也就是其他情况，这一块怎么写大家还记得吗？来，在弹幕当中刷出来。

哎其他情况那这一块呢要使用的是下划线，那代表的就是匹配其他情况。那我再问大家，涛哥这一块所写的这个下划线是不是匹配其他所有情况？来，大家认为“是”的话再扣个 1，认为“不是”的话来扣个 2。

哎注意了，在结构模式匹配的这个语法当中，如果要匹配其他情况哈，不要加引号，就是一个下划线。好，我这一块加上一个注释哈，匹配其他所有情况。那这个语法大家应该有一段时间没用了，对吧？哎再回顾一下。

好，那么紧接着我们在这块添加下注释啊，1 的话代表添加购物车，那 2 的话代表的就是修改购物车，3 的话代表的是删除购物车，加上注释，然后 4 的话代表的是查询购物车，好，那么 5 的话呢代表的是退出购物车。那这样呢基本的架子我们就搭好了。

好，那基本的架子搭好之后，接下来呢我们就来完成里面具体的操作。架子有了，是不是接下来是不是要填肉了？首先先完成最下面这块最简单的这个逻辑，就是哎如果输入的数不在 1 到 5 之间，那我这块就直接输出一句话啊，提示一个信息。什么信息呢？告诉他非法操作，不支持。非法操作，不支持。

好，那么紧接着呢我们再来完成前面这五块逻辑。先来完成第一步哈，添加购物车。那这个时候我就得去看一下我们这块具体的需求的描述了哈。来，我把这块的内容我截图，需求截图贴在这儿，然后我们对照着需求来完成代码实现。

那么我们在添加购物车的时候，我们需要录入商品的名称、商品的价格，还有商品的数量，然后呢再将这个商品保存到购物车列表当中。所以这里呢我们来把这个 pass 直接删除掉哈。那么在这块呢我们就需要接收键盘录入，要让用户输入商品名称、商品价格和商品数量。来，这块写一下提示信息啊，“请输入商品的名称：”。

那么对商品名称来说它就是一个字符串，所以在前面呢我通过一个变量来接收一下，我这块就叫 goods_name，代表的是商品名称。然后除此之外，那我们在这块再快速复制两份哈。那么这一块呢就是商品的价格，这块来一个 price，这块改一下，这是商品的价格。而对于商品的价格来说，它可不是字符串，它是 float，也就是小数类型。因为商品的价格不一定是整数啊，可能是小数，所以我需要将这个字符串直接转为小数，直接去调用 float 这个语句就可以将这块的内容转换为小数。好，那是价格。然后再往下呢这个是商品的数量，那数量我们就叫 number。那这一块提示信息改一下，“请输入商品的数量”。那数量可不是小数，数量是整数，所以在这块呢我们用另外一个语句 int，将我们输入的字符串转化为 int 类型。

好，那这样呢我们就接收到了用户在添加购物车的时候所录入的商品名称、商品价格以及商品的数量。那接收到这块的信息之后，接下来呢我们就要执行添加操作了。那添加操作是不是就是往这个 shopping_cart 这个字典当中来存储数据啊？而这个字典的结构我们刚才已经分析清楚了，那接下来呢我们就来看一下怎么存。

那么我们既然是添加购物车，我们是不是得确保这个购物车当中这个商品之前不存在我们才能添加啊？如果存在我就给它提示一下，那这个商品呢已经存在，请重新去选择你要执行的是什么样的操作。所以在这块我要来做一个判断，我再写一个注释哈。那如果商品存在，则不执行添加，提示信息。

好，那么接下来呢我们就来看一下，那这一块我们怎么去判断这个商品名称在这个购物车列表当中存在不存在啊？那这里呢其实我们就可以使用到我们前面在讲解像列表啊还有集合的时候所用到的一个运算符，我这块写一下啊。如果说这个 goods_name in shopping_cart，我这块写一下哈。那这块我们可以使用 in 这个操作符。如果说这个 goods_name 也就是这个商品啊，它如果在这个 shopping_cart 当中存在，那这个运算符执行完毕之后它就会返回 True，否则的话会返回 False。所以你看，如果说这个商品名称在这个购物车列表当中，那就说明它是存在的。如果存在我们就给它提示一个信息哈，那这块告诉他“该商品已存在，请重新选择要执行的操作”啊，“请重新选择”。

好，那如果说它不存在，那我是不是再将这个商品添加到这个购物车列表当中啊？所以后面在这块再来一个叫同级啊，在这块来一个 else。那么接下来我们是不是就需要往购物车当中来添加这个商品的信息了？那我们这块直接来哈。添加，大家还记得吧，方括号里面是不是要写上具体的 key 啊？key 是谁？Mate 80，Mate 80 是什么？是不是商品名称？哎所以这块应该是 goods_name 等于，那后面这块呢就是这个 key 对应的值。而这个 key 对应的值大家再仔细来看这是什么结构？是不是又是一个字典？所以这块我们直接来一个大括号，然后里面这块就直接来哈，第一个 price，那 price 冒号后面这块呢这就是具体的价格，是不是就是这个 goods_price 啊？number 冒号之后那就是这个 goods_number。好，这样呢就可以了。那这样呢我们就会往 shopping_cart 这个购物车列表当中添加这么一个键值对，键呢就是我们录入进来的商品名称，值呢就是这个字典，就是上面的这个结构。好，那么添加完毕之后呢，我在这块再进行一个信息提示哈，这块告诉用户这块“商品添加完毕”，好嘞。那这样呢我们第一个功能就搞定了，添加商品到购物车。

好，那么这块搞定之后，接下来呢我们再来完成第二步操作哈。那么其实第一步操作带熟悉了之后，第二步操作呢相对来说我们就会快很多啊。那修改购物车，我们依然需要去输入这个商品的名称、商品的价格以及商品的数量，然后完成修改。所以上面这块的这个内容直接复制下来。好，复制下来。“请输入商品的名称”，我这块给它详细的一个提示啊，“要修改的商品名称”，“要修改的商品名称”。“请输入商品的最新的价格”，最新的价格，因为他要修改嘛，那我就让他输入最新的价格，“还有请输入商品最新的数量”，好嘞。

那么接下来在这个位置我就要进行修改操作了。那我再问大家，如果说他给我输入的这个商品名称在我购物车列表当中都不存在，我用去修改吗？不用，那就说明他输入的商品名称是有问题的，我们直接提示对应的信息就可以了。那如果说存在，我是不是再去修改？哎所以这里呢我们依然需要去做一个判断哈。来，我在这块将上面的这个代码我也直接复制下来。那复制下来之后呢，我在这块写一个注释哈，那就是如果商品不存在，那我们就不执行修改，我这块写一下。如果商品不存在，则提示错误信息，让他重新选择，重新选择要执行的操作。

那注意了，我们刚才这块呢是商品存在我就不添加了，那下面这块是商品不存在我是不是要提示错误信息啊？不存在，那这一块要用 in 还是 not in 呢？要用的是 not in 啊。如果说这个商品名称在购物车当中不存在，那我这块就提示他这个商品不存在，请重新选择。你都不存在，我怎么修改？那如果说它存在，此时是不是会进入到 else 啊？那么在 else 当中呢，我们就可以将这个商品的信息直接给它修改了。新增和修改这一块的这个代码其实是一样的，那么其实就取决于这个 key 到底存在不存在。如果这个 key 不存在，那就是新增；如果说这个 key 存在，那就是修改。好，那这块再提示一个信息哈，“修改完毕，商品修改完毕”。好嘞，那么这是我们第二步操作。

那么紧接着呢再来完成第三个功能，那就是删除购物车。那删除购物车我们是不是只需要输入商品的名称就行了？然后呢根据这个名称就可以删除购物车的信息了。来，我将上面的这个 input 接收键盘录入的这个语句拷贝下来。“请输入要删除的商品名称”，然后接下来呢我们在这块就来执行删除操作。那删除的前提是你有我是不是再删除？如果你随便输了一个商品名称，这个商品名称在购物车列表当中都不存在，那我是不是就不需要删除了？所以呢在这块哈，我们再来做一个判断哈。如果商品不存在，则提示错误信息，让他去重新选择。那如果存在，我再去执行删除操作。所以大家来看，和上面这块逻辑怎么样？类似啊，拷贝下来。如果说它不存在于购物车当中，那我就告诉他“商品不存在，请重新选择”。如果说它存在，是不是会进入到 else 的这个逻辑当中啊？那么在 else 的这个逻辑当中呢，我就要来执行删除操作了。大家还记得那个删除操作怎么删吧？两种方式：第一种方式用一个关键字 del，第二种方式调用那个 pop 方法，是不是就可以了？好，那这样呢我就可以根据商品的名称到购物车当中啊把这个商品信息删除掉，然后再提示一个信息，“商品删除完毕”。好，那么这是第三步操作。

那么紧接着呢我们再来完成第四步操作。那第四步操作呢就是查询这个购物车。那查询购物车呢就是将这个购物车当中的数据啊直接查询展示出来，这个相对比较简单啊。我们在这块来直接进行一个 for 循环啊。那么在这块我们就可以获取到所有的这个 key 哈。那后面这块我们可以去调用我们刚才的一个方法叫做 keys。那么 keys 是不是拿到所有的 key 啊？那么其实所有的 key 其实就是所有的商品名称。然后呢我们就可以拿到其中的每一个商品名称。那拿到每一个商品名称之后，接下来我就可以根据这块的这个商品的名称来获取到对应的这个值，然后呢再将这个值一个一个地输出出来。

好，那么在这块呢，我们还需要去获取里面的值哈，大家来看。现在遍历出来的这个元素 goods_name 只是这个 key，那我Item 是不是还需要拿到里面的这个值啊？好，那么这个时候呢，我就可以在这个里面哈，来调用 shopping_cart，然后呢根据这个 goods_name 获取到里面的这个字典，哎就是这个 price 和 number 组成的这个字典。那这块呢我就叫做 goods_info。好，那么下面这块呢我们就可以来输出这一块的信息了啊，进行一个格式化的输出。那么要输出的格式呢，这块也提到了，首先第一个是商品名称，这块写一下。商品名称，来，那商品名称呢就是这个 goods_name。逗号，后面这块再来“商品的价格”，价格，好，那么商品的价格大家来看，就是要从 goods_info 当中拿。那 goods_info 呢它其实就是这个字典，那我们要根据这个 key 是不获取到对应的 value 就行了？哎所以这块呢应该是 goods_info 方括号里面写个 price，哎提示的是没问题的。那么如果是数量的话，和这块是类似的哈，我直接复制一下，那这块改一下，这是商品的数量。那里面的这个 key 就是这个 number。大家记得一点哈，就是刚才你怎么存的，你这块你就怎么取就可以了。好，这块是 number。好，这样呢就可以了。

那这是我们这块的第四个需求，就是查询购物车。那第五个需求呢就是退出购物车。那退出购物车呢我们等会儿再来实现。好，那么接下来呢我们就可以来运行一把，看一下效果。

好，当然这一块的代码量略微有点大了哈。来，我将这一块的截图直接关掉，接下来我们直接右键直接运行。大家来看，菜单是不是展示出来了？然后紧接着大家看好了，我在这块输入什么呢？输 1，代表我要添加购物车。大家来看，那当我输入的是 1 的话，进行这个结构模式匹配，所输入的 choice 是 1，是不是匹配到这块的这个条件啊？那匹配到了之后，接下来是不是让我们去录入商品的名称、商品的价格、商品的数量？然后再接下来呢，我们在这块再来进行添加购物车的操作。来，我这块试一下哈，输入 1，然后紧接着我这块直接回车。输入商品名称，我们就来一个叫 Mate 80 哈。好，价格 6999，走；数量 2，走！哦，商品添加完毕。大家会发现商品添加完毕之后这块怎么着了？哎直接退出了，系统就执行完了。那大家想，合不合理？哎不合理。那么既然是一个系统，我这块添加完了，那是不是有可能还要去执行其他的操作啊？如果我说我选择的是 5 第五个选项，此时是不是才退出这个购物车系统啊？

哎所以呢，那我们这块的这个程序还存在一个小问题，就是我们只能够选择一次。那这个问题怎么解决呢？哎其实这个问题啊，我们只需要把这段代码，下面的这段代码我放在循环之内是不是就可以了？哎我如果选择的是 5，我再退出这个循环。这个时候啊我就可以把这段代码放在循环之内。那上面的这个欢迎信息啊我就不需要放在循环之内了。好，那下面的这段代码我要放在循环之内。

好，那么这个时候循环的话，那我们用什么循环呢？那这块因为我们并不知道循环的次数，那这块我们就直接使用 while 循环。然后呢我们这块直接写 while True 就可以了。刚才我们所编写的这些逻辑其实都是循环当中的逻辑。这个系统我们要一直运行，直到什么时候？直到用户选择了退出购物车，那我就退出这个系统。好，那现在前面的代码都不用动，我现在问大家，如果用户选择的是 5 要退出购物车，大家告诉我我该怎么做才能退出购物车？来，弹幕当中刷出来。

哎对了，要想退出循环，我们这块直接进行一个关键字就可以了，就是 break。写一个关键字 break 就是退出循环。那么在退出之前我这块再输出一句话，哎“拜拜”，哎然后直接退出循环。这样呢就可以了。

好嘞，那这样呢我们这个案例的代码呢我们就已经搞定了。那这个购物车系统当中呢，我们实现了一共算四个需求，分别是添加购物车、修改购物车、删除购物车以及查询购物车。那么关于这块代码的测试呢，我们下一小节再来进行测试。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
