好的，那我们掌握了函数定义的基础语法之后，接下来这一小节呢，我们再来详细研究一下，函数在定义的时候涉及到的参数以及函数的返回值。 那我们在定义函数的时候呢，我们其实是可以根据具体的业务需求啊，根据我们的业务需要，来指定这个函数的参数及返回值。 那么如果说我们在这一块要去设置或者指定这个函数的参数，那就在定义这个函数的时候，在括号里面就可以跟上对应的参数列表。 那如果说我们这个函数执行完了之后它是有返回结果的， 那么我们可以在定义函数的时候呢，在下面这一块跟上一个语句：return，后面跟上具体的返回值，也就是返回的结果，就可以了。 而这一块呢大家尤其需要注意的就是啊，这个return语句呢必须要出现在函数的末尾。 啊因为一旦return了，那么就代表这个函数走这就结束了，就已经返回了。那么return之后的这个函数体的代码呢，是不会执行的。 那这一点呢大家一定要注意啊，这个return语句必须出现在函数体的最后一行。 那这是在定义函数的时候如何来指定这个参数以及返回值。 比如这里呢我要去计算圆的面积啊，这个函数的作用就是根据半径去计算圆的面积。 大家想，圆的面积是不是跟圆的半径是有关系的？那这个时候呢我就可以定义这么一个函数，那这个函数的名字呢就叫 circle_area。 那这个呢就是计算圆的面积的。 而圆的面积是跟半径有关系的， 那你在计算的时候呢，你需要将这个圆的半径给我传递进来，那这个时候我就可以作为参数将这个半径接收到。 你看这一块就类似于定义了这么一个变量，r。r接收到的就是圆的半径。 哎然后接下来在里面我去计算这个圆的面积， πr的平方。 那这不就是圆的面积？ 而圆的面积计算完了之后，我是需要将计算的结果要给返回回去的。 那如果你想返回这个结果，在下面加上一个语句：return。那此时就可以将计算之后的这个面积给返回回去。 好，那这是函数定义的时候，哎我们可以指定这个参数以及返回值。 那接下来我在调用这个函数的时候呢， 哎比如我要去计算半径为10的这个圆的面积是多少，那此时我在调用函数的时候，我就可以传递这个半径的值。 那半径的值就是10，我将10传递进来。 那最终啊， 这个10这个参数它就会传递给谁？ 传递给这个r。 那r的值现在就是10了。好，那么接下来呢，在这个函数体的这个逻辑当中呢，它就会去计算πr的平方，那r现在是10，是不是就会计算得到这个圆的面积啊？ 哎最终再将圆的面积 返回。 那紧接着大家来看， 这个函数调用的结果是不是有返回值的？ 哎那么此时呢，我就可以在前面通过一个变量来接收到这个函数执行之后的这个返回值。 哎那这个返回值就是圆的面积，我再将圆的面积输出出来。 哎那么这就是有参数有返回值的这个函数。那再比如，我想再去定义一个函数，那这个函数呢是计算长方形的面积的。 那大家都知道长方形的面积我在计算的时候是不是得有长和宽啊？ 长乘以宽是不是就长方形的面积啊？ 你看，长是一个数据，宽是一个数据，那是不是就涉及到两个参数了？ 哎那么如果说我们定义一个函数涉及到两个参数，那两个参数之间呢，逗号分割就可以了。 哎比如这个l就代表的是长， 那w代表的就是宽， 中间逗号分割。 哎那么紧接着在这个函数体当中，我就可以使用l长乘以宽，是不是就得到了这个长方形的面积了？ 哎那么接下来我再去调用这个函数再去计算长方形面积的时候呢，我也需要去传递对应的长度和宽度，然后呢，在这个函数当中就会根据传入进来的长度以及传入进来的宽度去计算对应的面积。 哎最终我再将面积拿到，然后呢，可以将其输出出来。 哎那这两个函数呢，都是有返回值有参数的函数。那么如果说我们在定义函数的时候，涉及到多个参数，那多个参数之间使用逗号分割。大家来看哦，这，是不是逗号分割啊？ 然后这里还涉及到这个注意事项。 就是如果说这个函数啊它有返回值，对吧？有这个return语句。那return语句它只有返回的功能，就是把我计算的结果哎我给返回回去， 它没有打印的功能。你看有没有打印的功能，你就去找那个print语句。print语句是不是打印输出的意思啊？ 所以，return它是只有返回的功能，是没有打印的功能的。那如果说我们要输出， 那我们就可以接收到这个执行的结果，通过一个变量来接收执行的结果，然后再调用print这个函数，是不是将结果输出出来？ 啊所以大家一定要区分开好，return是只返回，它是没有打印功能的。如果你要打印，需要自己去调用这个print语句来进行打印。 好，那这就是我们定义函数的时候如何来指定这个参数以及返回值。 而关于这个参数呢，它其实有一个名字啊。我们在定义这个函数的时候，这一块所指定的这两个参数，你看，前面这一块指定了一个r，这是不是一个参数？后面这一块指定了两个参数，一个l一个w。那这个参数呢，其实我们叫做形参，啊叫做形参。形参指的是我在函数定义的时候所指定的这个参数，括号里面指定的这个参数。那它也叫形式参数啊，简称形参。 而这个形参大家会发现其实是不是就相当于是个变量的名字啊？ 你看，r是不是就类似于是一个变量名？l、w是不是也是一个变量名？ 而括号里面所指定的这个参数呢，它只能在函数内部使用。 哎也就是说了，这是函数的内部， 只能在函数内部。出了这个函数在下面这一块，你就不能再使用这个l和w了。 啊所以在函数内部所使用的这个变量呢，那这个我们后面会讲到啊，这个我们叫局部变量。 这个形参对应的这个变量，它只能在函数内部使用，叫局部变量。那后面呢，我们去讲解这个变量的作用域，我们还会详细讲到，目前大家先知道。 好，那函数定义的时候这个参数我们叫形参，啊也叫形式参数。 那么在函数调用的时候，我们是不是也指定了一个参数？你看，这块调用这个函数的时候我指定了一个10，后面这块我调用这个函数的时候是不是指定了两个参数啊？ 哎那这个呢，我们叫做实参。 哎实参指的是，我在调用函数的时候实际传入的参数。那最终这个函数处理后的这个结果、运算的结果呢，是由我们传入的这个实际运行的参数也就是实参决定的。 而这里呢我们要再强调一点啊，就是我们在调用函数的时候所传递的这个实参的顺序，需要和形参的顺序要保持一致。 哎比如形参当中第一个是长度第二个是宽度，那么在实参当中第一个也得是长度第二个是宽度。那最终我们在调用这个函数的时候呢，第一个值它就会传递给第一个形参，那么第二个实参呢就会传递给第二个形参。 哎需要保证这两个参数的顺序呢要保持一致。好，那是我们这一块讲到函数当中的参数及返回值。 好，那么介绍完毕之后啊，接下来呢我们就直接来演示一下。来，我打开PyCharm。 呃那么打开PyCharm之后啊，来，我将刚才这块演示的代码直接注释掉。注释掉之后，接下来在下面这一块来演示一下 函数的参数与返回值。 好，那这里呢我们就来定义两个函数啊，那这两个函数呢呃第一个啊，函数一，我这块说一下，它的作用呢就是来计算圆的面积， 啊圆的面积。 好，那接下来呢我们就来定义这样一个函数啊，def后面指定 这个函数的名字。 呃那么函数的名字，变量的名字建议大家在定义的时候尽量专业一些，可以做到见名知意。啊当然呢，我们一般都是英文单词，多个单词之间下划线分割就可以了。那圆呢就叫circle， 然后后面在这一块跟上一个 area，那代表的就是我要计算圆的面积。然后紧接着，括号里面我们需要指定一个参数。 计算圆的面积，圆的面积是跟半径是有关系的， 对吧？所以在这块我们指定一个形参啊，定义函数的时候括号里面指定的叫形参，这个形参名字我就叫r。 好，紧接着我在这块再来指定那圆的面积是怎么计算的呀？ 哎我在这块来计算一下。呃我通过一个变量来接收一下计算后的圆的面积好。 那圆的面积呢，呃就是πr的平方。 那我们在这块直接来，π我这块就来3.14乘以r的平方，那我们这块可以写r，这块再来写什么？**2，这么去写，可以，那这不就πr的平方吗？ 啊或者呢你直接再乘一个r，是不是就也是πr的平方？ 哎一样的效果。 好，那计算完了之后，最终呢我要将这个面积返回。那如果说我们要设置返回值，通过一个语句啊，关键字叫return，后面将这个area返回就可以了。 啊当然呢，你也可以不声明这个变量，一步直接在这块直接return，是不是也是可以的？ 好，那我们现在这一块给它拆开啊，让大家看到结构会更清晰一些。好，这就是定义这个函数。 那接下来呢，我们再来调用一下这个函数。 那调用函数呢，直接去调用circle_area，然后里面传递一个半径就可以了。 哎比如我们半径为10，我这块直接写个10。 那这里我们所写的这个10呢，那其实就是我们刚才所提到的实参，啊也就是实际运行的参数。 那我们在调用这个函数的时候传入的实参，那最终这个实参呢其实就会传递给这个形参r。啊那么最终在运算的时候，这个r的值呢就是10，哎然后去计算半径为10的这个圆的面积。 好，那这样呢，我们函数调用的代码就编写完了。那接下来呢，我们就可以来做一个测试。那此时我右键这一块直接运行，运行之后大家会发现控制台没有任何的输出，为什么呢？ 大家来看，要想控制台当中有输出的内容，你前提是不是得有print输出的语句啊？ 在整个代码结构当中你写print了吗？ 没有。 我们刚才一再强调，return只是起返回的作用，它并没有打印输出的作用。 如果你想在控制台当中看到输出的结果， 那我们是不是得去接收一下这个返回值啊？ 哎那这个函数调用完毕之后，它是有返回值返回回来的，那这个时候呢，我可以直接在这一块去接收一下。比如我定义一个area去接收一下 这个返回值，然后再下面呢，我来输出一下这个area。 好，来，我右键，这一块直接运行，大家来看，计算出来的这个圆的面积是多少？314。因为r的平方计算出来的结果是不是100啊？哎所以结果就是314，没问题。好勒，那这是我们这一块所定义的第一个函数啊，计算圆的面积。 然后紧接着我们继续来看，再来定义第二个函数。那这个第一个函数呢它其实只有一个参数，我们接下来来看一下第二个函数啊。那第二个函数呢我要计算的不是圆的面积了，计算的是什么呀？长方形的面积。 那我再问大家，长方形的面积是由什么决定的？由几个值决定的？ 长和宽，对吧？ 哎所以呢，那我们在定义这个函数的时候，那这个函数当中应该会有两个参数，一个是长，一个是宽。来，我们照猫画虎来定义一下，长方形。 呃长方形不叫circle了，那长方形怎么写呢？哎不清楚的话，我们可以这么做。 我这里直接找到百度翻译，对吧？ 这么做就相对来说比较专业了啊，也是推荐大家的這個方式，特别是开发项目的时候。来，我这一块写一下， 呃长方形。来看一下长方形对应的单词叫什么？叫rectangle，对吧？来，我们这一块可以去复制一下这一块的这个单词啊，直接复制。 好，我们直接拿过来，rectangle后面跟上一个area。 好，那么在这个函数当中呢，它需要接收两个参数，一个是长，一个是宽。那长呢我就叫l，啊因为长叫length嘛，我简称l，宽呢就是width，那我简称w。 那这样呢，这个函数的名字以及形参我就写好了。接下来再来写里面的逻辑。那里面的这个逻辑我就直接按下Tab键，让开发工具给我提示了。 那你看，长方形的面积是不是就是长乘以宽啊？ 哎拿到这一块的这个面积之后，我直接return就可以了。好，那这样呢这个函数我就定义好了。你看，多个参数之间是不是逗号分割啊？ 好，那在下面这一块呢我就来调用一下这个函数啊，呃叫做rectangle_area，然后里面传递一个10，长是20吧，宽是10。 好，那最终我们是不是需要接收一下这个返回值啊？哎我可以在前面通过一个变量来接收，然后再将这个变量输出出来。 或者呢，我也可以直接将这个函数调用的结果是不是直接输出出来就行了？ 哎因为它是有返回值的，那我这一块就可以直接将返回值输出出来。 好，那么此时呢我将上面这一块这个代码注释掉，然后右键在这一块直接运行。 运行之后大家来看， 那长为20宽为10的这个长方形它的面积是200，没问题。 好，那这样呢我们就完成了第二个函数的定义。第二个函数呢里面涉及到多个形参，那么多个形参之间逗号分割，那我们在去调用这个函数的时候实际传入的参数也就是实参，是不是也是逗号分割呀？ 好，那么紧接着我们继续来看，我们在定义这个函数的时候啊可以有多个参数，那我能不能有多个返回值呢？ 哎也是可以的。 啊那接下来呢，我在这一块再来给大家演示一下，那如果说有多个返回值，多个返回值怎么书写？ 那么第三个函数呢，我在这一块需要去计算圆的这个面积， 啊以及圆的周长。 那么对于圆的面积和圆的周长，其实它就依赖于一个参数啊，那就是圆的半径。 那接下来呢我们就来看一下，那这一块该怎么实现？ 来，我们这一块先来定义这么一个函数啊，叫def，这一块来一个 circle- 呃面积呢就是area，长周长呢就叫len吧。 好，那么里面呢就一个参数，这块直接写一个r就可以了。我们重点来关注一下，那我如何同时返回圆的面积和圆的周长？ 好，那么紧接着我在这块就直接来写了。 大家想， 圆的面积是怎么计算的？ 圆的面积是πr的平方啊，那我们这块就直接来啊，3.14乘以r的平方，那就是再乘以r，是不是就是r的平方？ 好，那这是圆的面积。那圆的周长呢？ 哎圆的周长呢，那就是2πr。来，我们这块写一下，2乘以 哎乘以3.14再乘以r。 这个是不是就周长？这个是不是就是面积啊？ 好，那么如果我们要返回两个值，两个值之间逗号分割就可以了。 如果我们想将这两个值都返回，在前面直接加上一个return，直接将结果返回就OK了。 那这样的话，我是不是就不用再去前面定义两个变量再去接收这两个计算的结果，然后再将两个变量返回了？ 哎我直接在这一块return，将计算的结果直接return。如果计算的结果有多个值，直接逗号分割。 好，我在后面这一块写一下哈。 如果返回值有多个， 啊多个返回值之间 逗号 分割。 好，那定义好了之后，接下来呢我们就来调用一下这个函数啊。我们紧接着这个里面我也传递一个周长为10。然后接下来呢，我就可以去接收一下那计算的这个结果。 那在前面呢我在这块就定义一个，就叫al，来接收一下运算的结果。紧接着我在这块将这个al输出一下。 那我们刚才提到，我们这一个函数呢是要返回两个结果的，而我这块大家会发现我是不是通过一个变量来接收的？那这个变量里面到底能不能封装这两个结果呢？来，我右键直接运行一把，大家就看到了对应的效果。 那大家来看，结果拿到没有？ 拿到了。这是这个圆的面积，这是这个圆的周长。那由于这里涉及到小数的运算，所以是不是可能会存在损失精度的问题啊？ 哎这个我们前面已经讲到过了。 好，那么紧接着我们来看一下，那运算的这两项结果它是怎么封装的？用了一个小括号括起来的。那我问大家， 小括号括起来的多个元素这是什么的形式？想想前面所讲解的数据容器，来，在弹幕当中刷出来。 哎对了，那么其实多个返回值是封装到哪儿了呢？是封装到元组当中了，我这块写一下。 多个返回值会封装到元组之中。 啊我们在这块可以来看一下这个al的类型啊，这块print，这块再来一个type，大家来看。那这个时候我们是不是就可以看到这个al这个变量的类型了？直接运行，大家来看，什么类型啊？tuple，是不是元组类型啊？ 哎那么多个返回值它会自动的封装到这个元组之中。 好，那这就是涉及到多个返回值的话，多个返回值该怎么书写，啊逗号分割，最后它会自动的封装到一个元组之中。 呃那么最后呢，我们在处理一下这一块的这个精度损失的问题啊，我们就让它去保留一位小数就可以了。 那如何让这个计算的结果保留一位小数呢？ 哎那这里呢其实我们可以借助于Python当中另外一个内置的函数，注意这个函数是内置的，Python当中内置的，我们可以直接使用。这个函数叫round。大家来看，是不是可以直接调用啊？ 那么round这个函数在调用的时候呢，里面可以传递两个参数。第一个参数：数字，啊就是你要对哪个数字进行四舍五入，round的方法是四舍五入的，然后第二个呢就是小数位的个数。 好，那这个时候我可以将我们刚才的这个计算的这个表达式写在这儿，然后紧接着指定， 那你要对这个结果保留几位小数啊？ 保留一位小数，这一块直接写个1就可以了。 那这就代表我要对这个运算的结果保留一位小数。那如果说前面这一块你也需要进行四舍五入保留一位小数的话，这一块也来一个round，这就 可以了。啊然后后面这一块写一个逗号1，也代表保留一位小数。来，我右键这一块直接运行，运行之后大家来看，是不是都保留了一位小数啊？ 好，那这样呢我们就完成了这个需求，那么这个函数当中呢就涉及到多个返回值。 那其实这个多个返回值我们在调用的时候呢，它会自动的封装在一个元组当中。如果说我一步就想拿到它对应的这个周长和面积呢？ 我来写一下这一块写法，大家来看。我在调用的时候，我前面这么去写啊，写一个area，这一块再写一个len等于，然后紧接着我在这块输出一下这一块的这个呃area以及这块的len。我问大家，我这么写大家能理解不能？这是什么的书写？ 大家想，这个函数调用的结果它是不是会封装到一个元组当中？元组当中是不是有两个元素啊？ 那面积呢是第一个元素，周长是第二个元素。 那最终它是不是会将我们的第一个元素赋值给这个area，第二个元素是不是会赋值给这个len啊？ 这不就是解包的操作吗？ 哎所以呢，那这一块我们就可以通过前面我们所讲解的 解包操作，哎将我们的元组当中的元素哎分别赋值给area和len。来，我右键输出，大家来看，314.0，62.8是不是就输出出来了？ 哎那这就是我们在去接收这个返回值的时候啊，你可以使用一个变量来接收，那其实它是一个元组，你也可以将元组进行解包操作。 好，那这是我们这小节所讲解的关于函数的参数以及返回值的写法。 那么演示完毕之后，最后呢我们在回到PPT来做一个小结，主要明确两个问题。 第一个问题：有参数及有返回值的函数是怎么定义和调用的？ 好，那么如果涉及到多个参数，那我们多个参数之间逗号分割就可以了。无论是在定义函数的时候还是在调用函数的时候，是不是都是逗号分割啊？ 而在定义函数的时候呢，这个参数我们叫做形参，就是形式参数。 那调用这个函数的时候呢，那这里面传入的这个参数呢，我们叫实参，哎就是在函数调用的时候实际传入的参数。 好，那么这是关于参数这一块的写法。那么如果说这个函数有返回值啊，那么这个函数调用完了之后，大家就需要去接收一下这个返回值。 好，这是第一个问题。第二个问题呢，就是函数是否可以有多个返回值？可不可以？ 是可以的。 那么多个返回值之间呢，我们直接使用逗号分割就可以了。你看， 这是第一个返回值，这是第二个返回值，多个返回值之间逗号分割。 那最终呢，它会将多个返回值给我们封装到一个元组当中。 那这个al其实它就是一个元组，元组当中封装了多个元素，你看，是不是就这两个元素啊？ 当然呢，我们在调用这个函数的时候呢，我们也可以基于元组解包的方式来进行调用，我们可以将这个元组当中的元素呢分别赋值给多个变量，那我是不是就分别拿到了这个函数调用后的这两个结果了？ 哎就不用再去解析元组当中一个一个的元素了。 所以知识呢大家活学活用。 好的，那这是我们这小节所讲解的函数的参数及返回值。 好，那么接下来呢大家暂停视频，打开自己的PyCharm，完成这一块的练习。那练习完毕之后，我们再进入到下一小节的学习。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
