零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。好的，各位同学，那在上一小节呢，我们详细的讲解了一下函数当中的参数及返回值的写法。那刚才在讲解函数参数及返回值的时候呢，我们在这块定义了两个函数，那一个函数呢，是用来计算长方形的面积，另外一个函数呢，是用来计算圆的面积和周长。那现在呢，反过来我问大家，看到这两个函数之后，我问大家这个l代表什么意思？这个参数什么意思啊？这个w什么意思啊？这个结果代表什么意思啊？那紧接着第二个函数当中的r和这两个返回值又分别代表什么意思呢？相信刚刚过去十多分钟的时间啊，大家应该还是能回答上来的。那我再问大家，假设这个函数不是我们自己定义的，在项目开发当中啊是别人定义好的，现在我想去用这个函数，那我问大家如果别人的代码是这么去写的，我问大家，你能够清晰的知道这个参数是什么意思，以及这两个返回值分别代表什么意思吗？哎，其实并不能，因为在这个函数当中呢，并没有做任何的解释说明。那这对于我们来说呢是非常不友好的，而且代码难以理解，啊也难以维护。那要想解决这个问题，好，让我们能够清晰的知道这个函数的参数及返回值的作用，以及这个函数它具体实现的功能，那么这个时候呢，我们就可以通过函数的说明文档来解决这个问题。那接下来呢，这一小节我们就来讲解一下函数的说明文档。那函数的说明文档呢，它是写在我们函数的最开头的，也就是我们定义这个函数的时候，在函数体的最前面这个位置，定义了这个就是说明文档。那么这个说明文档呢，我们要使用三引号将其包裹起来。这个三引号我们前面是不是讲解过多行注释，我们就可以使用这个三引号啊。那么在函数当中呢，这个三引号它是用来对这个函数进行解释说明的，所以我们也叫函数的说明文档。那通过这个说明文档呢，我们就可以来解释函数的功能，以及这个函数在调用的时候涉及到的参数以及它的返回值。那么在这个里面我们就可以来详细的说明一下，那这个函数的功能是什么，啊这个函数里面涉及到的参数的含义是什么，以及它的返回值的含义是什么。那最上面这句话其实就是来描述这个函数的功能的，啊就是根据圆的半径来计算圆的面积和周长。那下面的这个你看，冒号 param，那这个 param 呢其实就是对这个参数来做解释说明的，那这个呢其实就是来描述函数的参数。那你堪 r，啊这个参数它指的是圆的半径。然后紧接着下面的这个冒号 return，它是用来描述这个函数的返回值的。啊那这个函数你看两个返回值，第一个返回值是什么呀？噢是圆的面积，那第二个返回值呢是圆的周长。好，那么这么一描述之后啊，那么接下来别人再去调用我们这个函数的时候，就能够清楚的知道这个函数具体的作用，以及里面的参数和返回值的含义。那别人在调用这个函数的时候，他如何看到这一块文档呢？啊当然方式呢有多种。要么呢，找到我们函数定义的这段代码是不是就可以清晰的看到了。或者呢，他也可以去调用 Python 当中提供的一个内置的函数啊叫 help，哎就是查看函数的帮助文档、说明文档，然后里面传入这个函数就可以查看这个函数的说明文档。或者呢，大家在调用这个函数的时候，你看我在调用这个函数的时候，我鼠标往这个上面一悬浮，那么对于开发工具来说，在这个位置就会显示出这个函数的作用以及里面的参数和返回值的含义。就是我们在这儿定义的这个信息，IDE 会自动提示出来。那这样的话大家想，如果我们在函数定义的时候我们都是按照这个规范来的，按照严格的规范书写了对应的说明文档，那这个项目后期维护起来是不是就很容易？那别人在调用我这个函数的时候呢，也就很容易理解，也很容易读懂了，是非常友好的。那，那么大家就记住一点啊，好的文档呢，一定让我们自己编写的代码更容易理解，更容易使用，哎也更便于我们后期的维护。好，那么简单介绍之后，接下来呢，我们就来对于我们刚才所定义的这两个函数加上对应的说明文档。来，我直接打开我这块的这个 PyCharm。那么打开 PyCharm 之后啊，接下来大家来看，我们刚才在这块定义了这么三个函数啊，我就演示一下后面这两个函数我怎么去加这个函数的说明文档。那对于这个函数来说，我想去添加对应的函数说明文档啊，在这个函数体的第一行这个位置直接去敲，敲什么呢？三个引号。好，注意了，我敲了三个引号，注意我一敲回车，大家会发现是不是里面自动的给我生成了一堆的内容啊？啊生成的内容是什么呢？你看，首先上面这块有一个空行，就是让你来编写这个函数的作用，啊函数实现了什么样的功能。然后紧接着你看，冒号 param，为什么有两个冒号 param 呢？因为你这块有两个参数。啊这块第一个参数 l，第二个参数 w，l、w 分别代表什么含义啊？由于你这个函数是有 return，是有返回语句的，那这块还有一个 return，让你来说明一下那返回值代表什么意思。好，接下来我们就来编写一下这个说明文档啊。那么该函数呢是用来根据长方形的长度和宽度来计算长方形的面积。好，那这是这个函数实现的功能。那紧接着在这一块我们就要来描述一下 l 这个参数什么意思啊？这个代表的是长方形的长度，那 w 代表的是长方形的宽度，return 返回的结果代表什么意思啊？哎代表的是长方形的面积。好。好，那这样呢这个函数的说明文档我就定义好了。那定义好了之后，别人如果说将来想调用我这个函数，他想查看这个函数实现了什么样的功能啊，想查看这个函数详细的说明，呃多种方式啊。第一种方式，他可以直接去调用这么一个函数 help。啊这个 help 这个函数呢就可以查看指定函数的说明文档。我想查看 rectangle_area 这个函数的说明文档，直接把这个函数的名字扔进来就行了。注意哦，后面不要加括号。加括号是调用函数，我想查看这个函数的说明文档，直接去执行 help 这个函数就可以了。大家来看。现在我将下面这块这个代码先注释掉，然后紧接着这句输出呢我也注释掉，我就直接去执行一下 help 这个函数，大家来看一下效果，大家来看。rectangle_area 这个函数里面的说明文档有没有输出出来？是不是有啊？哎那我们就能够清晰的知道这个函数实现了什么样的功能，每一个参数、每一个返回值代表什么含义。那这个呢，其实大家知道一下，我们不常用。那常用的是什么呢？那如果说我们想去查看某一个函数的详细信息，这个时候啊，你鼠标往这个函数上面一放，大家来看。在开发工具这块是不是就有清晰的说明啊？哎函数实现什么样的功能，它的形参代表什么意思，它的返回值代表什么意思，是不是都有说明啊？好嘞，那这就是我们所定义的这个函数的说明文档。好，然后紧接着呢我再为下面的这个函数也加上对应的说明文档啊。来，回车，回车之后敲三个引号再回车，大家来看。那这里为什么只有一个 param 呢？因为这块只有一个参数。啊来，我们这一块写一下它具体的作用啊。就是根据 这个圆的 半径 计算 圆的 面积 和 周长。好，那这个 r 这个参数什么意思呢？这块写一下半径，这个 return 代表什么意思呢？return 有两个值，第一个值呢是面积啊，这块写一下是圆的 面积，逗号，第二个值呢是圆的 周长。好，这就可以了。那么接下来我们在去调用这个函数的时候，我鼠标往这一放，你看我在这个语句一写，鼠标往这一放，我就能够清晰的知道这个函数具体的作用以及形参和返回值的含义。好的，那这就是我们这小节所讲解的关于函数说明文档的写法。那么我们在进行项目开发的时候呢，所定义的这些函数啊尽可能的都加上详细的说明文档，这样可以便于我们项目的维护及管理。而大家也可以去看一下 Python 底层所定义的这些内置函数，看一下有没有对应的说明文档。我们可以直接按下我们键盘上的这个 Ctrl 这个键啊，按下 Ctrl 键，然后鼠标放在 print 这个语句上，然后点一下。哎我再演示一下啊。我按下 Ctrl 键，然后鼠标聚焦在这个 print 这个语句上，因为 print 就是 Python 当中的一个内置函数。然后我们点一下，进来之后大家就可以看到 print 这个函数它里面的信息，你看。这是不是就 print 这个函数的说明文档啊？你看三个点，这就是这个函数的说明文档。而大家再来看，那里面它还有很多其它的一些内置函数，你看是不是都有对应的说明文档啊？好嘞。那这是我们这小节所讲解的函数的说明文档。那接下来呢，大家就暂停视频，为自己刚才所定义的函数加上详细的说明文档。黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
