好的，那函数的定义及调用的基本语法我们全部讲解完毕之后，接下来呢，我们再来讲解一下函数的嵌套调用。 那所谓函数的嵌套调用呢，指的就是我们可以在一个函数当中啊，来调用另外一个函数，那这种情况呢，我们就称之为嵌套调用。 那就比如这里呢，我在这段代码当中定义了三个函数，那分别是function A、function B和function C。 那这三个函数在定义的时候，它并不会执行，是不是只有在调用的时候，函数体的逻辑才会执行啊？ 而下面在调用的时候呢，我调用的是这个function A这个函数，那么此时是不是就会执行function A当中的这个函数体的代码呀？ 而在function A的这个函数体的代码当中，大家会看到，首先呢，它输出勒一个字符串a before，紧接着它又去调用了另外一个函数叫function B。 那么一旦在这一块去调用function B的话，它是不是就走到这就会去执行function B当中的这个函数体当中的逻辑了？ 哎，所以走到这，它会去调用function B，执行function B当中的这个逻辑。而在function B当中呢，它首先输出勒一个字符串b before，紧接着又去调用了一个函数是不是function C啊？ 哎，那么走到这，这个代码又得去执行这个function C当中的这个逻辑。 好，那么接下来呢，在function C当中输出勒一个c...。那么大家会发现，在这段代码结构当中呢，你看，A当中调用了B，B当中调用了C。 那这种呢，我们就称之为嵌套调用。 那这小节我们来研究函数的嵌套调用，主要是来研究嵌套调用的情况下，那我们代码的执行顺序是什么样子的，函数的执行流程是什么样子的。 那么其实在函数的调用的过程当中啊，它是遵循栈结构的。 那这个栈呢，其实就是一种数据结构，而栈这种数据结构它最大的特点呢，就是LIFO。 那全称呢，叫Last In First Out，哎，就是后进先出，或者转换过来说呢，也就是先进的后出。 那么在函数调用的过程当中，它是遵循这个栈结构的。 而对于这个栈来说啊，那么我们在进行操作的时候呢，那只能从一端来进行操作。比如大家来看，假设这就是我们的一个栈结构，就是一个栈的空间，那么它在进行操作的时候只能从一端来操作，就是从栈的顶部这个位置来操作。 那如果说我们要往这个栈空间当中去存一个数据，存一个元素，那这个操作呢，我们叫入栈，哎，只能从栈的顶部来存。那如果说我们想将这个栈当中的这个元素给它删除掉，那这个操作呢，我们也叫出栈。而我们刚才讲到，这个栈呢，它只能够从一端来进行操作，所以入栈是从这入的，那出栈也是从这出来的。 啊那最终它的特点呢，就是后进来的，哎，会先出去。 好，那么接下来呢，我们就一起来看一下在函数嵌套调用的情况下，那具体的执行流程是什么样子的。我们一起来看，就拿这段代码为例啊，大家来看。 呃那么定义了这么三个函数，首先调用，调用的是function A。 那么一旦调用了function A这个函数，接下来是不是就要执行这个函数当中的这个逻辑了？那么此时呢，function A这个函数它就会入栈。那入栈之后呢，这个函数啊它就在这个栈的最顶部的这个位置，那这个呢，我们也叫栈顶。 而对于程序在执行的时候，它永远执行的都是栈顶这一块的代码。那对于当前情况来说呢，它也就会执行function A这个函数当中的代码。 那你看，function A当中的代码在做什么事呢？首先输出了一个字符串a before，是不是会直接输出到控制台？然后紧接着，它去调用了谁呀？调用了function B。 所以目前走到这，我们代码的执行流程呢，就是先会输出a before，然后紧接着去调用function B。而function B呢，又是一个函数。那么我们在调用这个函数的时候，那么function B呢，它就会再进入到这个栈结构当中。 而这个栈结构，它只能够从一端来进行操作，入栈，那么就从这一块来操作，最终function B就会进入到这个栈结构的顶端。 你看，function B进来，是不是就处于这个栈顶的位置了？ 哎，那么接下来，它就会去执行栈顶的这个函数当中的逻辑。而在栈顶的这个function B这个函数当中，首先是不是输出勒一个b before？哎，所以在控制台打印一个b before。紧接着它又去调用了谁呀？ 调用了function C。 那么调用function C，function C又是一个函数，那么此时function C这个函数啊，它就会再进入到这个栈结构。那进入到这个栈结构就会处于栈顶的位置。那么接下来呢，它就会去执行function C当中的逻辑。而对function C来说呢，它里面的逻辑很简单，就是输出勒一个c...。 所以呢，在控制台直接打印c...。 那么c...打印完了，我问大家，function C这个函数，它的逻辑执行完了没有？ 是不是执行完了？ 一旦function C这一块的这个逻辑执行完了，这个函数调用就结束了。那么调用结束之后，那么function C它就会出栈。好，那么此时 大家再思考，function C一旦出栈之后，那么谁就会变成栈顶元素了？是不是就是这个function B啊？ 哎，所以function C出栈之后，function B就变成了栈顶元素了，接下来再去执行function B当中的逻辑。那function B当中的逻辑，你看，是执行function C执行完之后的function B当中的逻辑，是不是就输出这个b after？然后function B是不是就执行完了？ 那function B执行完了，那如果有返回值，function B再将返回值返回，如果没有返回值，那function B呢走到这就结束了。此时function B这个函数呢，它就会出栈。那出栈之后，这个function A是不是就变成了栈顶元素了？ 哎，那么接下来再执行function A当中的逻辑，当然执行的是function B之后的function A当中的逻辑。 是不是就输出这个a after？ 啊当然，如果function A有返回值的话，再将function A的返回值再返回。如果没有返回值，那这个function A执行完毕之后，这个function A是不是就出栈了？ 哎，那最终整个函数调用完毕，这个空间呢，也就释放了。 好，那这就是函数在嵌套调用的时候它的一执行流程，它是遵循这个栈结构的，而栈结构最大的特点呢，就是Last In First Out，后进先出。 而其实大家会发现，这个栈结构呢，跟我们日常生活当中的这个弹夹是非常类似的。大家想，这个手枪的弹夹， 它是不是只能从一端进行操作啊？哎，只能从这个顶部这一块来进行操作。你要往里面要去压子弹，以及从里面在这块去弹出子弹，是不是只能从这一端来操作啊？ 而且大家再想，我最先压进去的这个子弹是不是最后打出来的？而我最后压进去的这个子弹是不是最先打出来的？哎，所以这个弹夹呢，其实和这个栈结构是非常类似的。 好，那什么是函数调用以及它的执行流程我们介绍完毕之后，接下来呢，我们就打开PyCharm来演示一下。 那么在PyCharm当中，我已经准备好了这三个函数，function A、function B和function C。那下面这一块去调用了这个function A，而在function A当中是不是调用了function B啊？function B当中调用了function C。那接下来呢，我们就来跟踪一下程序的执行流程，来看一下，那么程序具体的执行流程和我们刚才分析的一不一样。来，这里呢，我在这打个断点啊，70行这个位置打一个断点，然后接下来呢，我右键，直接点击这里的Debug调试模式运行。好，那接下来大家来看。 那现在如果说我直接点击这个按钮或者直接按F8，它就会直接继续往下执行，执行72行代码了，它是不会进入到function A这个函数里面的。那如果你要进入到function A这个函数里面，那有多重方式。第一种方式，你可以点击这个按钮或者按F7，那就是进入到这个函数里面去看函数的一步一步的执行逻辑。 或者呢，大家也可以这么做，你就在function A当中这一块打个断点。 啊那这个时候由于在这打了一个断点，那么程序在执行的过程当中，它调用到这行之后，它就会停到这行。啊那这里呢，我们就在function A、function B、function C的这个函数体的第一行我都打一个断点，啊来跟踪一下程序的执行过程。 那么紧接着大家继续来看啊，在左侧这个位置， 啊就是你点击这里的这个线程和变量之后，在左侧这里的这个位置， 这就是我们刚才所提到的这个栈的结构。 那目前 这个栈当中栈顶的这个位置呢，呃它其实你看就是70行的这个代码。由于你在这去调用了function A，所以它目前是栈顶的这个位置的代码。 那接下来你看好，我点击这个按钮或按F8往下走一步。那由于它调用了function A，所以大家会看到function A这个函数是不是就进入到栈顶了？ 哎，那么栈顶的这个函数呢就是正在执行的这个函数，那接下来它就会去执行function A当中的这个逻辑。那接下来我们往下走一步，是不是输出a before？然后紧接着是不是要去调用function B啊？ 啊当然，a before这一块你看已经输出了，没问题。紧接着它是不是要调用function B？ 那调用function B，function B呢就会入栈，那一旦入栈，它就会在栈顶的位置。走，大家来看。 function B是不是就入栈，在栈顶的位置了？哎，function A是不是就下去了？ 好，那function B当中的这个逻辑首先会输出b before，往下走一步，紧接着是不是又调用了function C了？ 好，那么接下来 再往下走一步，去调用function C，function C这个函数就会进入到这个栈当中，位于栈顶位置。走，你看， function C是不是就进入到这个栈顶位置了？ 哎，接下来呢，再去执行function C当中的逻辑。好，那么紧接着往下走一步，如果往下走一步的话，function C当中的这个逻辑是不是就执行完了？哎当然，function C当中呢，它就输出一个c...哈，所以这块这个断点我取消了，然后往下走一步，一旦function C执行完了，function C它就会出栈。 来，我们往下，走！ 你看，function C是不是出栈了？一旦function C出栈了，那 64行代码执行完了，是不是就要执行65行了？ 哎，65行一旦执行完了，那function B是不是也就出栈了？ 好，你看function B就出栈了。好，那function B函数执行完了，接下来再往下走，是不是要执行function A当中的第60行的代码了？那60行代码执行完了，function A是不是也就结束了？function A它就会出栈。 好，出栈之后，接下来，那我们在这一块再执行下面这一块的这个逻辑，啊函数调用完毕。 好，那这就是这一块的这个执行的流程。那其实大家通过左侧的这个位置呢，哎就可以看到我们刚才所分析的这个函数调用的过程。 好，那么在这一块调试完毕之后哈，那最后呢，我将这些断点全部取消，最后我们再直接运行一次，那么大家就可以看到清晰的这个结果。 首先先执行a before，a before执行完了之后，去调用了function B，所以紧接着是不是要执行B当中的这个b before？哎，输出了b before。由于b before执行完了之后，要去调用function C，所以这一块输出了c...。那C执行完了，回来是不是再执行function B当中的这部分的逻辑啊？ 哎，所以输出了b after。那function B整个执行完了，哎，接下来是不是再执行function A后面的这部分逻辑啊？ 输出a after。 那么整个function A调用完了，最后再输出代码继续往下运行，是不是输出这个函数调用完毕啊？ 好，那这就是函数嵌套调用它的一个调用的流程。 那这个调用的流程呢，跟我们刚才这一块分析的这个流程是一致的。那这个呢，大家下来可以自己去编写一下这一块的这个嵌套调用的代码，然后去跟踪一下程序的运行流程。 好嘞，那这是我们这小节所讲解的函数的嵌套调用。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
