好的，那么关于函数的定义以及函数的参数及返回值这一块的基础内容我们讲解完毕之后，接下来这一小节呢，我们就一起来完成一组案例。通过这组案例呢，来对函数操作的基础语法进行一个巩固和加强。 那我们来看一下案例的需求。呃，那这一块一共涉及到这么三个需求啊。第一个需求要定一个函数，然后根据传入的底和高来计算三角形的面积。 呃，那三角形面积的计算公式呢，就是底乘以高除以2。 对吧？哎，那这一块呢，我们需要传入三角形的底和高来计算它的面积。啊，那是第一个需求。这个需求跟我们刚才所讲解的计算圆的面积、计算长方形的面积是不是类似的？ 然后再来看一下第二个需求啊。 那么第二个需求呢，我们需要根据传入的字符串来计算这个字符串当中元音字母的个数。 那元音字母呢一共有这么五个：a、e、i、o、u。啊，当然我们在统计的时候呢，小写的元音字母要统计，大写的元音字母是不是也得统计啊？哎，这是第二个需求。 那么第三个需求呢， 就是要定一个函数，然后根据传入的班级学员高考成绩的列表，注意要传入的是一个列表，然后计算班级当中成绩的最高分、最低分和平均分。 那这一块也说了，如果是平均分啊，那计算出来可能会有小数，那我们只保留一位小数就可以了。 哎，那是我们所要完成的这三个需求。那接下来呢，我们就直接打开PyCharm，一块来完成这三个需求啊。 呃，那这里呢，我又准备了一个单独的Python文件啊，叫函数案例。呃，那这一块的需求我已经拷贝过来了。接下来我们一个一个来实现。首先先来看第一个。要定一个函数根据传入的底和高计算三角形的面积。 呃，三角形，那这个函数名怎么定义呢？ 我们还是去查一下，这个我也不会哈。来，我们打开百度翻译。 打开百度翻译之后，来，我在这块写一下，呃三角形。 好，那这个就是三角形，怎么读的呀？ triangle 哎，triangle，对吧？ triangle 好来，那我们来复制一下这个单词，然后接下来再回到我们的代码当中啊，我们在这块通过def来定义这么一个函数，呃就叫triangle_area。 好。 那么这个函数名字定好了之后，紧接着是不是要指定函数的形参啊？ 哎，那么这里呢，我们需要传入的是三角形的底和高。好。 来，后面先加上一个冒号。底我就用b来表示，高呢我就用h来表示哈，那h就是high嘛，对吧？哎，代表的就是高度。啊，当然这两个形参名字你随便写。然后紧接着呢，在这个里面我们就要来完成这个函数的逻辑处理。那它需要计算的是三角形的面积，面积的计算公式是不是都告诉我们了？ 哎，那计算完了我们需要将其返回啊，所以这块来一个return。那三角形的面积计算就是底乘以高，然后除以2，对吧？哎，b然后呢乘以h，然后除以2就可以了。 啊，这个还是比较简单的。 那接下来呢，我们需要来编写一下这个函数的说明文档。 来，这块写三个引号，回车。回车之后，你看结构是不是就有了？ 哎，接下来呢，我来描述一下这一块的信息啊。呃，其实 就是根据传入的底和高来计算三角形的面积，直接复制下来就行。 那这个呢，就是三角形的底长啊，我这块写一下底长。那这个呢，就是三角形的高。那计算的结果返回的结果就return返回回来的就是三角形的面积。 你看这样这个函数我们是不是就快速定好了？哎，那定好了之后，在下面这一块呢，我们就来调用一下啊，调用这个triangle_area。然后呢，传入它的底30，高20。 好，那么计算完了，它是会向这个面积给我返回啊？ 哎，那我这一块就来输出一下这个结果啊。 来，这一块直接调用print语句啊。呃，写一下底长为 30，然后呢高度 为 20 的 三角形 面积为多少呢？ 哎，直接将结果在后面输出出来。 好，接下来呢，我们直接右键执行。 执行之后，大家来看。呃，那么计算出来的这个面积呢是300。 好，那这样呢，我们第一个需求是不是就快速搞定了？ 哎，那这个需求基本上没什么难度啊。 好，那么紧接着呢，我们再来完成第二个需求。那么第二个需求呢，我们需要定义一个函数，然后根据传入的字符串来统计其中元音字母出现的个数。 来，我们这块定一个函数哈。 呃，那要获取的就是元音字母的个数，我们这块就来一个count统计，对吧？统计元音字母， 呃就叫aeiou不就行了。那么我们需要根据传入的字符串来统计元音字母的个数。那字符串我这块就叫s。 那接下来给大家10秒钟的时间自己思考一下，那这个里面函数体的代码该怎么写？ 那么大家想， 我要想去统计一个字符串当中元音字母出现的次数， 那我是不是需要将这个字符串，比如啊，我这块来一个叫做hello world，那我是不是需要将这个字符串当中的这一个一个的字符需要获取到，然后再来判定这个字符是否出现在aeiou这10个元音字母的里面是不是就行了？哎，因为包含大写也包含小写嘛。哎，所以这个时候呢，那我们就需要在这个函数当中要去 循环遍历这个字符串。 哎，所以在这块进行一个for循环哈，来循环遍历这个字符串。呃，那我们在这块就来一个随便来一个吧，啊w in s。 那这个w是不是就是我们遍历出来的每一个这个子字符串？就是每一个字母啊。 好，那么拿到之后我们需要判定一下，那这个w就遍历出来的这个元素是否出现在这个里面啊？如果出现在这10个元音字母里面，那我Managed是不是就需要去统计一下让这个计数加1呀？ 对吧？哎，所以在最上面我在这块来计算一下这个数量啊，定义一个变量来统计这个数量，默认值为0。然后紧接着下面这块做一个判断，如果说 这个w in aeiou，哎，那么这块就是这10个字符放在这。 你看。 如果说遍历出来的元素在这个里面，那是不是就说明这个w就是一个元音字母啊？ 哎，如果是元音字母，那我就让这个number，这个数量往上加一个是不是就行了？哎，如果它不是元音字母，好，紧接着我再去继续遍历下一个元素是不是就行了？哎，再来进行判断，直到遍历结束。 好，那最后呢，我在这块再将这个number，也就是统计的这个数量再返回 就可以了。 而大家需要记得要这个number在返回的时候我们要在哪儿写？我是在这儿写个return，然后直接将number返回吗？ 我问大家，是不是这么来写的？认为这么来写的话扣1，认为不是这么写来扣2。 哎，注意了， 这一块的这个写法是错的，因为你如果这么写的话，大家想 我统计了一个元音字母，只要进入到if条件判断，那完事之后我是不是直接返回了？ 后面的元素我是不是还没遍历完呢？ 哎，所以这个return一定是整个遍历结束之后，最后我在这块return。 大家需要记得这个代码的缩进哈。 那它是与for循环平级的，for循环遍历完毕之后我再return这个number。好，那这样呢，这个函数我们就定义好了。那定义好了之后啊，接下来最后呢，我再来补充一下这个函数的说明文档。那这个函数呢，就是来统计我们字符串中元音字母的个数。 好，我这块写一下。 呃，统计字符串中元音字母的个数。那这个呢，就是具体的这个字符串，返回的结果呢，就是元音字母的个数。好，那定义好了之后，接下来呢，我来调用一下这个函数哈。count_aeiou，我想统计一下hello python hello world， 哎，这个字符串当中元音字母的个数，那我就直接这么写就行了。 好，那么最终它会将这个个数给我返回啊。呃，那对于我来说呢，我直接将其输出到控制台就可以了。 那我们先来数一下哈，看一下程序统计出来的和我们数出来的一不一样。那我们来看，第一个e，这是第一个，第二个，这块o第三个， 第四个， 第五个， 第六个。 好，那后面我这块再来追加一个，来一个OK。好，大家来看，这个O大写的，但是它是不是也是元音字母啊？这不就第七个了？哎，应该有7个哈。来，我直接执行。执行完毕之后，大家来看，是不是有7个元音字母啊？ 哎，是没问题的。 那这就是我们所完成的第二个需求，统计元音字母的个数。而这里呢大家需要注意的就是这个return语句的缩进问题，啊一定是循环完毕之后，我们再return这个number。 好，那么紧接着呢，再来完成最后一个需求。呃那么最后一个需求呢，根据传入的班级学员高考成绩的列表来计算成绩的最高分、最低分和平均分。 呃，那么接下来呢，我们在这块就来定义这么一个函数哈。计算这个高考分数的，呃那我们就叫计算啊calc哈，呃分数score。好，大家来看，那这块已经明确说了，最终我们是需要将班级学员高考成绩的列表是需要传入进来的。 哎，所以这个里面呢，传入进来的是一个列表，这个我们就叫score_list。 这是传递进来的一个列表，这就是一个列表了。 那接下来呢，我们要去统计其中的最低分、最高分以及平均分，并且返回。那这一块其实大家会发现有几个返回结果了？ 有三个返回结果。 啊，那么多返回值的话，多个返回值之间是不是逗号分割就行了？来，我们写一下哈。 呃，最高分我们就叫max _s。那么对于最高分的话，其实是不是就是列表当中元素的最大值啊？ 哎，那这块我们可以去调用Python当中的一个内置的函数哈叫max，是不是就获取到了最大值了？好。那么最低分呢，我们叫min_s。那我们在这块呢就可以去调用Python当中的另外一个内置的函数叫min。 哎，那其实max和min这都是Python当中的内置函数哈。我们可以按下Ctrl键，然后点击一下这个函数，就会进入到它的源码。哎，那这个里面你看def定义的是不是就是一个函数？哎，那么具体这个函数的作用，在它的这个函数的说明文档当中啊已经做了清晰的说明了。啊，只不过它的这个文档呢都是英文的。 但是大家会发现好像这个函数函数体没有写呢？ 啊，但这块大家需要知道哈，就是 Python底层的这些内置函数，它并不是基于Python语言开发的， 啊它是基于C语言开发的。哎，那这些源码呢，其实在这个里面我们是看不到的。好，那这个时候我们再回来。那最后一个呢，就是获取它的平均分哈。那平均分我们就叫avg-s。 那平均分呢，我们就可以将所有的分数，啊将这个列表当中的这个分数累加起来，然后再除以 那列表当中元素的个数是不是就获取到平均分了？ 而这块提到要对平均分要保留一位小数。那保留一位小数，我们这块就可以去调用一个内置函数叫round，然后后面这块写1，这就代表保留一位小数。好，那么大家会看到最高分、最低分、平均分我们是不是已经获取到了？哎，最后呢，我们在这块再将其返回就可以了。三个值我们要想返回，那么使用逗号分割就OK了。啊，当然这里呢，大家如果说想简写的话，你也不用去定义这个变量，啊你直接在这块呢把这个替换到这个位置，然后这个替换到第二个变量是不是就可以了？啊，那这里呢，啊我还是分开写哈。 好，那么最后呢，我在这块再来补充一下我们的说明文档。 呃，那这个呢，就是来计算我们成绩的最高分、最低分以及平均分的。那这个呢，就是我们的分数列表哈，我这块写一下。score_list代表的是分数列表。啊，那这个score怎么有个波浪线？哎，是单词写错了哈。 s c o r e 好。好，我们这块再将这个替换一下。哎，那下面这块是不是都有问题啊？啊，我们都来替换一下就行了。 好，当然大家将错就错也没问题。 然后这个返回值呢有三个返回值，分别代表的是 最高分、最低分，还有一个呢就是平均分。 好，那这块呢我们使用逗号分割。 好，那这样呢，这个函数我们就定义好了。定义好了之后，接下来呢，我们就来做一个测试。 呃，那么大家来看，那我们的这个分数列表啊我就叫s_ list。 那我们班级的学员成绩列表是这样子的哈，比如我这块来一个第一个589，然后第二个609，第三个呃800多分有点太高了哈，呃605，啊643，哈677， 啊然后有一个学渣对吧？啊455，啊477， 呃然后呢489， 哈503。好， 这就是我们这个班级的高考成绩列表。 哎，那接下来呢，我要去计算一下它的最高分、最低分、平均分，我直接去调用这个calc_score这一个分数，然后将这个列表传递进来是不是就行了？哎，那这个函数调用完毕之后，这块是不是有三个返回值啊？而多个返回值是不是会自动的封装到一个元组当中？哎，那这里呢，我们就可以将其进行解包啊。在这块我通过三个变量来接收，呃分别是 max_score，然后这块再来一个min_score，再来一个avg_score。 啊分别获取到 最高分、最低分、平均分。 这个时候大家需要和这儿对应，你看第一个是不是就最高分？ 第二个最低分，第三个平均分。 啊，那么元组当中就这三个元素。 好，那么接下来呢，我在这块分别输出出来啊。 呃，我这块写一下，这个是最高分啊是多少， 啊max_score。 然后呢我快速复制一下。 那么最低分 就是这个min_score。 那么平均分 就是这个avg_score。 好嘞，那么接下来呢，我们就可以右键直接运行来测试一下。大家来看。 呃，那么最高分呢是677分，大家来看，没问题。最低分呢455分，也没问题。然后平均分是560.8，是不是保留了一位小数啊？哎，无论除尽还是除不尽，最终它都会保留这么一位小数。好嘞，那这就是我们这块所完成的第三个需求。 好嘞，那是我们这一小节啊通过这么一组案例来加深大家对于函数的定义以及函数调用这一块语法的理解和掌握。 啊，那么接下来呢，大家就可以暂停视频，独立地来完成这三个案例。那这三个案例完成之后啊，大家再来完成这里给大家布置的这四个练习。啊，要根据我们这块提到的这个需求来完成对应的函数的定义以及函数的调用。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
