好的，那我们清楚了函数变量的作用域之后，接下来这一小节呢，我们再来研究一下函数的参数。那包括我们在定义函数的时候形参的书写方式，以及我们在调用函数的时候实参的传递方式。啊那关于这一小节的内容呢，我们将会从以下三个部分来讲授。首先第一个部分呢，我们就先来研究一下，那么函数在调用的时候，我们的传参方式有哪些？那么传参方式这一块呢指的就是，我们定义好了一个函数之后，我在调用这个函数的时候，那么传递的这个实参，哎我该怎么传递？那这个呢我们就称之为传参方式。那么关于函数的传参方式呢主要有这么两种，第一种呢叫位置参数。呃那么位置参数呢指的就是，那我们在调用这个函数的时候，我们所传递的这个参数呢是按照函数定义的时候每一个参数的位置来传递的。哎比如大家来看，那这里呢我们定义了这么一个函数哈，是注册学生信息的，然后里面呢声明了这么四个参数，分别是 name、age、gender 和 city，是不是四个参数啊？哎那我们在调用这个函数的时候呢，我们就按照 name、age、gender、city 这样一个顺序来进行传参。哎比如大家来看，那第一个呢张三，哎那这个指代的就是这个 name，然后 18，那传递进来的就是这个 age 这个参数，那男代表的就是 gender，那北京代表的就是 city。哎那这种传参方式呢，我们叫位置传参。那么位置传参呢，呃它的要求呢就是我们在调用函数的时候的参数的顺序，需要和定义函数的时候传入的参数顺序是完全一致的。那大家想一下，我们前面在讲解函数基础知识的时候，我们定义的那些个函数，那其实我们在调用函数的时候传参是不是都使用的是位置传参啊？哎第一个实参传递给第一个形参，第二个实参传递给第二个形参，第三个实参传递给第三个，第四个实参传递给第四个，这种呢就叫位置参数。啊我们之前所做的案例、所有的练习呢使用的都是位置参数。那接下来呢，我们再来介绍一下第二种传参方式，那么第二种传参方式呢叫做关键字传参。哎关键字传参呢指的是我们在调用函数的时候啊，我们以函数定义时的形参名称作为关键字来进行传参。那最终传递的形式呢就是键等于值，哎就是 key 等于 value 这样的键值对的形式来传参的，而这个键呢其实指的就是我们的形参名称。那值呢就是我们在调用这个函数的时候，那这个形参我们要传递的值是什么。而按照关键字来进行传参的话，那么这个参数的顺序呢是不做要求的，啊随意。好，接下来呢我们就来看一下这一块具体的操作哈。比如我们刚才注册学生的这个函数啊 reg_stu 对吧？呃里面呢定义了这么四个参数，这四个参数形参名称分别是 name、age、gender 和 city。那接下来我们在调用函数的时候呢，我们就要通过这种方式啊，是通过键等于值的这种方式，就是 key 等于 value。key 是什么呢？key 就是形参的名称，你看 name 等于张三，这个 name 指的是形参的名称。逗号之后 age 等于 18，age 指的就是形参的名称 age。那逗号 gender 等于男，那这一块指的是这个形参名称 gender。city 等于北京，那指的是这个 city。哎大家来看，传递参数的时候是不是就是形参名称等于对应的值啊？哎就是键值对形式传参。那我们刚才提到基于这种方式来传参呢，这个顺序是不做要求的。那么大家来看，我们定义的时候有这么四个参数，那在传递的时候呢，那其实就不需要完全按照这个顺序来了，你怎么传都行。你比如 第一个参数我是 gender，你看定义的时候第一个参数是不是 name 啊？那我在传递的时候第一个参数是 gender，没问题，啊 gender。第二个参数 name，第三个 city，第四个 age，都是可以的。没有问题，啊顺序不影响。为什么呢？因为我已经指定了，这个男是给 gender 这个参数传递的，这个王五是给 name 这个形参传递的，上海是不是给 city 传递的，22 是给 age 传递的。我已经明确指定了每一个值是给哪个形参传递的，所以这个时候呢，对于我们的这个传参的顺序呢就没有要求了。好，那么这是关键字传参。哎那其实呢，我们也可以将位置参数和关键字参数混合起来使用。哎比如下面的这种调用方式，大家来看。那么前面这一块写的这两个参数，你看并不是 key 等于 value，并不是键值对类型的，那这其实就是标准的位置参数的写法。呃那么这个时候，那它会将赵四传递给谁啊？name，28 传递给 age。而后面这一块呢写了一个 gender 等于男，city 等于上海。哎那这两个是不是就是关键字参数啊？哎男那会传递给 gender，那上海呢会传递给 city。所以前面这一块呢这个是位置参数，后面是关键字参数，两种传参方式我们可以混用。但是这一块要强调一点，就是如果说我们位置参数和关键字参数这两种传参方式我们混用的话，那一定要保证关键字参数是出现在位置参数之后的。哎也就是说啊我们要先写位置参数，后面在这一块再写关键字参数，而关键字参数之间是没有顺序要求的。记得呦，先写位置参数，再写关键字参数。好，那么这就是 Python 当中函数的传参方式，两种，一种是位置参数，一种是关键字参数。好，那我们介绍完毕之后，接下来呢来打开 PyCharm 来演示一下。呃那在这里呢我已经定义好了这个函数哈，就是 reg_stu 这个函数，注册学生信息的，啊里面是不是有这么四个形参啊？好，那么接下来呢我们就分别来演示一下基于位置如何传参，基于关键字如何传参，基于位置加关键字这种混合方式如何传参。呃那么其实位置参数的传参方式，我们前面所使用的这种是不是都是位置参数的写法？哎那我们这一块还是来调用一下哈。呃演示一下，调用 reg_stu，大家来看。呃当我要去编写里面的实参的时候，你看这，对于开发工具来说是不是已经提示出来了？你第一个要传递的是 name 对应的值，你看 name 是不是就黑色的了？好，我在这一块写下，name 呢来一个叫张三。我去写第二个的值的时候，age 这一块是不是加粗了？哎提示你，你接下来要写的是 age 的值。好，我们这一块来一个 18。好，再往下走，gender 呢来个男。再往后走，city 这一块来一个北京。哎那么这种呢就是位置参数的写法。哎位置参数的写法需要保证我们实参的顺序和形参的顺序是一一对应的，而且数量呢也得保持一致。好，那这里呢它有返回值啊，我们来接收一下这个返回值，就叫 stu，然后紧接着呢，就将这个 stu 呢我直接给它输出出来就可以了。来，右键我们这一块直接运行，大家来看，这一块是不是就输出出来了？哎它跟我们讲这个学生的信息是不是封装到这么一个字典当中了？好，没问题。那这种呢我们叫位置参数。然后紧接着呢，我们再来演示一下第二种关键字参数哈。那大家来看，我同样将这一块的代码复制下来，啊那这是位置参数的写法，那如果是关键字参数呢？那它的形式就是 key 等于 value 键值对类型的。这个键呢指的就是我们形参的名称。啊你比如我这一块来一个 name 等于，名字我换一下，啊在这一块换一下哈。呃我们这一块换成王丽，然后紧接着第二个呢，年龄，那我们在这一块就来一个 age 等于，啊这块换一下 28，那紧接着关键字呢，呃这一块就是 gender，然后等于男，那最后一个关键字的名字就是 city，啊就是形参的名字等于北京。好，这样呢就可以了。那这种传参方式也是 ok 的。来，我们右键执行，执行之后大家来看，name 王丽，age 28，gender 男，city 北京，是不是没问题啊？而我们提到，关键字参数在传参的时候啊，呃那么其实这个顺序是不受影响的，啊你可以随便来。比如我这一块再来一个哈，呃那我们就将前面的这个 students stu 这个变量给它覆盖了就行了哈。呃你比如我这一块可以换一下，我让 age 放前面，我让这个 name 放到最后，来看一下有没有问题。比如我这一块来一个叫李木婉。呃性别呢，这一块改一下，啊女，好，年龄，这一块来一个 20。好，那接下来呢，我右键直接运行，大家会发现是不是也是一样的？你看，name 是李木婉，没问题，age 20，gender 女，city 北京，是不是没问题啊？哎所以关键字参数哈，那么在传递的时候，那么跟我们的顺序是没有关系的，你可以随便定义。好，那么紧接着呢，我们再来演示一下最后一种传参方式，就是位置参数和关键字参数混用。好，那么接下来大家来看，那么我们直接将上面这一块代码复制下来，复制下来之后大家来看，那么现在呢，我们前面这两个这并不是就是关键字参数啊？哎后面这一块呢，我再来两个位置参数，比如我这一块写一个北京，这一块再写一个李木婉，这么写可不可以呢？不可以。大家会发现这一块是不是已经报错了？那报错之后我们鼠标往这上面一放，大家来看，那这一块告诉我们什么错呀？哎告诉你，你这个位置参数位于关键字参数的后面了，啊是有问题的。好，那这一块大家要注意呦，就是如果说位置参数和关键字参数我们混用的话，那么位置参数在前，关键字参数在后。这个在前，那关键字参数在后。为什么呢？呃大家其实也很好理解啊，大家来看，如果你这么写的话，你看，这不就代表我们为 age 传递了个参数 20 啊，gender 传递了个参数女啊，然后紧接着我问大家，后面这一块传递了两个参数，那这两个参数给谁呢？好，给这个 name，还有个谁？还有一个 city。那谁是 name，谁是 city 呢？那么对 Python 解释器来说呢，他就懵了。好，所以呢在 Python 解释器层面，他就不允许这么传参。为了保证我们每一个参数传递的都是清晰无误的，呃那么在混合传参当中啊，我们就需要将位置参数写在前面，关键字参数写在后面。好，那么你看，第一个是 name，我就将李木婉放在第一个。然后第二个呢，是 age，那我这一块就写一个 20。好，前面放我们的位置参数，后面这一块放关键字参数。而关键字参数由于你已经指定了这个关键字也就是形参的名称了，那么对于关键字参数来说，这个顺序是没有要求的，啊你哪个在前，哪个在后，都可以。好，那么接下来呢，我们右键啊在这块再次运行，运行之后大家会发现，这次呢就没问题了。好，所以大家要注意哦，在混合传参当中，位置参数在前，关键字参数在后。好，那这是我们这小节所讲解的函数的传参方式。好，那么讲解完毕之后，最后呢我们就回到 PPT 啊，一起来对比一下，这个位置参数和关键字参数它们各自的优缺点。啊并且呢最终我们要得出一个结论哈，就是我们最终在进行项目开发的时候，我到底用位置参数呢，还是使用关键字参数？那我们可以对比一下，大家来看。那左侧呢这个就是位置参数的写法，那右侧这个呢就是关键字参数的写法。啊那么展示出来之后，大家明显会发现位置参数的写法是不是会更加简洁啊？而关键字参数的写法是不是会比较繁琐一些？好，那么接下来呢我们就来看一下，那它们之间的优缺点到底是什么？先来说一下这个位置参数啊。位置参数最大的特点就是简洁，但是呢，位置参数其实他是有弊端、有缺点的。缺点呢就是可读性比较差，容易出错误，维护比较难。为什么呢？因为我这一块写个张三，我写个 18，18 是什么呀？我写个男，男是什么呀？我写个北京，北京是什么呀？我不清楚这个参数具体的含义，或者说它的作用。啊当然对于这个案例来说呢，大家一眼就能看出来男，涛哥，这不就是性别吗？北京，这不就是地址吗？那我再问大家，假如不是这个需求，我这一块调用了这么一个函数哈，calc，一个计算的函数，那我这里面传递了四个值，87、68、92、85，我问大家 这四个值是什么？第一个值是什么？第二个值是什么？第三个、第四个分别是什么？大家会发现都是数字，都是 int 类型的，而且都差不多。那这个时候呢，我们的这个代码可读性就比较差了，而且在传参的时候呢，是比较容易出差错的。而如果是同样的需求大家来看哈，针对这样同样的需求，我如果使用关键字来传参，大家再来看一下这个清晰度，对比于左侧，是不是明显会更加清晰明了啊？哎我一看我就知道，噢 87 是数学成绩，呃 68 是 Chinese 语文，English 是 92，85 是计算机的成绩。那通过这么一对比之后大家会发现，关键字参数它的优点是不是就出来了？哎可读性强，啊也容易维护和扩展。但呢，关键字参数也有它的弊端，啊就是繁琐。好，我们书写的形式呢就是 key 等于 value，这个形式明显比左侧位置参数是不是要繁琐一些？哎所以呢大家会发现这个位置参数和关键字参数呢呃各有利弊。那么我们在项目开发当中呢，我们就需要去权衡，那我到底什么时候用位置参数比较方便，我什么时候使用关键字参数比较方便？好，那么这一块给大家说一下应用的场景哈。如果说我们在项目开发当中啊这个参数比较少，啊一般呢就两三个参数，而且呢这几个参数也不容易混淆，顺序也是比较自然的，那我们推荐使用这个位置参数。比如你看，张三、18、男，那我一眼就能看出来这一块是不是代表的就是性别，这一块是不是代表的就是城市或者是地址啊？哎这一块是不是代表的就是姓名啊？哎所以这个时候呢，那我们使用位置参数可能会更合适一些，更加简洁，而由于它的这个含义也比较清晰，所以呢基本上也不容易出错。但是如果说我们在项目开发当中参数比较多，啊四五个、五六个，甚至于七八个以上的参数，而且这些参数呢是比较容易混淆的，就比如这里的这些分数，那是不是要容易混淆啊？哎那这个时候我们使用关键字传参呢，可读性呢就会更强，而且呢也更容易读懂。好，那么这是我们这一块所提到的这个位置参数和关键字参数它们的优缺点，以及对应的应用场景。而其实呢大家在选择这两种传参方式的时候，大家只需要保持一个原则就可以了，就是大家写了代码之后，对吧？你假设我半年之后我再来回过头看一下我今天所写的代码，那如果我一眼就能够看出每一个参数的含义，哎那这个时候你使用位置参数就可以了，更加简洁一些。那如果说你不能够看出每一个参数具体的含义，而且还容易混淆，那这个时候你使用关键字传参可能是一个更佳的选择。好的，那这是我们这小节所讲解的 Python 当中函数的传参方式，那最后呢我们就一起来总结一下。啊主要明确这么三个问题。那第一个部分呢就是关于位置参数的传参方式。呃那么关于位置参数的传参方式呢，大家只需要保证我们在调用这个函数的时候，传递的这个实参的顺序和定义函数的时候这个形参的顺序要保持一致就可以了，一一对应。然后紧接着第二种方式呢就是关键字参数。啊那么关键字参数的传参方式呢就是形参名称等于值，哎是不是就键值对类型的啊？呃那么这个呢对于顺序是没有要求的，那么大家需要保证的就是前面这一块写的这个键呢其实指的是形参的名字。啊形参的名字是什么，你这一块就写什么。啊那这一块对于顺序是没有要求的。而如果说这个位置参数和关键字参数同时存在的情况下，位置参数在前，关键字参数在后，而关键字参数之间是没有顺序要求的。那第三个方面呢就是关于这两种传参方式的适用场景。那这个我们刚才已经讲到了，大家就保持一个原则，一切以代码的可读性为原则，啊要提高我们代码的可读性，要提高我们代码的可维护性，啊就考虑这点就可以了。好的，那这是我们这小节所讲解的函数的传参方式。黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
