好的，各位同學。那在前面两个小节呢，我们学习了函数的传参方式以及默认参数的定义。那接下来呢，我们一起来思考一个题，来看一下这个需求。 那这里要求呢，我们去定义一个函数，然后根据传入的数据计算这些数据当中的最小值、最大值以及平均值。 那么大家乍一看，这个需求不很简单吗？ 啊我们直接基于函数定义的语法来定义这么一个函数，然后去接收多个参数，去计算这几个参数的最小值、最大值及平均值是不是就可以了？但是这块大家要注意了。如果说我们定义了这么一个函数，叫做 calc_data，然后紧接着里面传递了四个参数。那这是不就代表的是我们要计算的是这四个数据当中的最小值、最大值和平均值啊？哎那么这个时候我们在调用函数的时候，如果说你里面就传递了四个参数，那没问题，是可以计算出来的。那如果说我里面要传递六个参数，要传递八、九个参数，或者传递两、三个参数呢？ 哎那这个时候在执行的时候呢，就会报错。 因为我们在定义这个函数的时候呢，只是定义了四个形参。但是在调用这个函数的时候呢，我们传递了六个，下面这块传递了九个形参，那么此时它就会报错。 而对于我们当前这个需求来说呢，这块提到要根据传入的数据计算这批数据当中的最小值、最大值和平均值，而这批数据当中到底有多少个数据呢？它是不确定的。 那么也就意味着如果说我们要定义一个函数，通过这个函数来实现这个功能，那么这个函数当中的参数列表当中到底有多少个参数，它是不确定的。 而我们之前所讲解的这种函数的定义方式呢，那么在函数的形参列表当中，我们这块定义的这些参数列表是不是都是固定的？比如我这块定义了四个形参，那么你在调用的时候呢，你就需要给我传递四个参数，你不能传递多了，也不能传递少了。 那针对于我们当前这个需求，这个参数列表又该怎么定义呢？ 哎那这块呢，就需要通过我们接下来所讲解的不定长参数来解决这个问题。 哎所以接下来这一小节呢，我们就来讲解函数参数详解的最后一部分：不定长参数。 那所谓不定长参数呢，也叫可变参数啊。指的就是这个参数列表呢，它是可以变化的，不是固定的。那么主要用于在函数定义及函数调用的时候，参数个数不确定、不固定的这种情况。 而对于不定长参数呢，有两种类型。一种类型呢是基于位置参数传递的不定长参数。那另外一种形式呢，就是基于关键字参数所传递的不定长参数。 那么接下来呢，我们就来讲解一下，那这两种类型的不定长参数，我们在定义函数的时候怎么去指定，我们在调用函数的时候怎么去进行参数传递。 那首先，先来看一下基于位置参数传递的不定长参数。 那如果是基于位置参数传递的不定长参数啊，我们在定义这个函数的时候，那么在括号当中，我们在声明这个参数列表的时候呢，我们需要这么声明啊：需要在我们的形参名称前面加上一个星。 啊加上一个星，这就代表我们当前呢是一个基于位置传递的不定长参数。那后面这块写的这个 a r g s，args，那其实是一个单词的缩写，叫 arguments，就是参数的意思。而这块我们所声明的这个 *args 呢，其实它就是一种不定长参数。那么接下来我们在调用这个函数的时候，你比如我的函数名叫 calc_data，那么接下来我在调用这个函数的时候呢，里面我就可以传递多个数据。 那么最终多个数据它就会合并封装到这个 args 这个参数当中。那第一次调用我传递了10个参数，当然呢，你也可以传递20个、30个，或者三、四个，四、五个都可以。你看第二次调用我是不是又传递了五个参数啊？那么这五个数据呢，它也会给我们合并封装到 args 这个形参当中来。 那 args 呢它就一个参数，它是怎么去封装我们多项数据的呢？ 哎那其实呢，我们所传递的多个数据啊，确实是可以被这个 args 这个参数或者说这个变量收集。那最终它会将多个数据给我们封装到一个元组当中，也就意味着这个 args 其实它的类型就是元组。大家想，那在元组当中我们是不是就可以封装多项数据了？ 哎但是大家需要注意的就是啊，呃那么由于我们前面就写了一个星，啊那这个代表的是基于位置传递的不定长参数。那么如果我们是基于关键字所传递的参数，那它并不会封装到这个 args 当中来，哎它只会封装基于位置参数所传递的这些数据。 好，那么这是第一个注意事项啊，就是多个参数呢，它会封装到一个元组当中。然后紧接着第二个注意事项呢，就是这个 args，它其实就是一个形参的一个名称，啊就是一个变量名，并不是关键字。那这里呢，我们也可以使用其它的一些合法的变量名，比如我们使用 *data 呀，*a 呀，*b，*c 都可以。这个形参名字并没有所要求。啊只不过呢，这个 args 它是约定俗成的变量名，啊是规范而已。 啊那我们在定义函数的时候啊，对于这个基于位置传递的不定长参数，建议大家使用这个 args，前面加上一个星，就可以了。 那既然这个 args 它就是一个元组，那接下来我再去获取这些元素的最小值、最大值、平均值的时候，我是不是就可以基于 Python 当中的内置函数来获取了？哎我可以调用 min 这个内置函数获取到最小值，max 获取到最大值，那平均值的话，我就可以进行一个累加求和，然后除以元素的个数，是不是就可以了？ 好，那么这就是基于位置参数传递的不定长参数的写法。在声明这个函数的时候呢，我们这块使用一个星，后面写上形参的名称，就可以了。那最终会将多个参数给我们封装到一个元组当中。 好，那么简单介绍之后，接下来呢，我们就直接打开 PyCharm，先来演示一下基于位置传递的不定长参数。 来，我们打开 PyCharm。那么打开 PyCharm 之后啊，大家来看。那这里呢，我已经写好了这么一个注释哈，就是来演示基于位置参数传递的不定长参数。 呃那么我们在这块就来写一下我们的这个需求啊，我们的需求呢，就是根据传入的这批数据哈，根据 传入的这批数据， 计算 这批 数据的最小值、 最大值 及平均值。 好的，那么接下来呢，我就在这块来定义这么一个函数啊。那计算对应的英文单词呢，就是 calculate，啊这个单词呢，其实就是计算的意思。那我们就简写一下啊，就来一个 c a l c 啊，呃 calc_data 啊，计算数据。然后紧接着，由于我们这里需要接收这一批数据，这一批数据具体有多少个不知道，哎所以呢，这里我们就使用一个不定长参数。那这些不定长参数我们等会儿在调用的时候会基于位置参数的形式来传递，所以它的写法呢，就是一个星号，后面写上具体的形参名称就可以了。而这里的形参名称 args 那并不是固定的，你可以随便写，你写一个 *a，这也是可以的。 好，那这里呢，我们还是规范一点哈，就写 *args 就可以了。注意，一个星号。 然后回车之后，接下来呢，我们在这个里面就可以来求取最小值、最大值及平均值。而我们刚才提到啊，那多个元素它最终是不是会封装到一个元组当中啊？ 哎所以这个 *args 其实呢，它就是一个元组。 啊我们直接基于元组的操作方式来操作其中的元素就可以了。比如求取最小值，那我这块就通过一个变量来接收啊，叫做 min_data。那求取最小值我就使用这个内置函数 min，是不是就可以求取 args 的最小值啊？ 哎那么最大值呢，我就直接使用 max 来求取最大值。那平均数我们这块再来一个叫做 avg_data，这就代表平均数。那平均数我们就通过 sum 对所有的元素进行累加，然后除以整个元素的个数，是不是就获取到了平均数了？ 好，那么计算完毕之后呢，最后我在这块再将这三项数据直接 return 返回，就可以了。 好嘞，那这样呢，这个函数我们就定义好了。那定义好了之后，接下来呢，我就来调用一下这个函数。我这块写一下：调用函数。 呃那么调用函数呢，我在这块直接来调用 calc_data，然后里面传递多个数据哈。比如这块来一个啊 2， 7， 9，10，啊45。 好，那么这一次大家会看到，我这块是不是传递了五项数据啊？ 哎那么就是计算这五项数据对应的最小值、最大值及平均值。 哎那计算完毕之后，我直接将其输出出来啊。这块我直接去调用这个 print 这个函数，直接将结果输出出来。好，那么接下来呢，我们就来运行测试一下。那么这次在运行的时候，我给大家打一个断点，我让大家看一下这个 args 它到底是不是一个元组。来，我们这块右键，直接 Debug 运行。 好，那么紧接着呢，我们在这块往下走一步，大家来看。当这里去调用 calc_data 这个函数的时候，是不是会执行这个函数当中的逻辑啊？然后紧接着我问大家，这个 args 这个参数看这儿，它是什类型？小括号括起来的， 是不是元组？ 哎然后接下来呢，我们就来求取 args 这个元组当中的元素的最小值、最大值、平均值，就可以了。 好，那最后呢，我们在这块断点取消之后直接恢复程序运行，放行，大家来看。 最终我们就获取到了最小值是2，没问题；最大值45，没问题；平均值14.6。 好，那么接下来呢，我们再来做个测试哈。那接下来我在这块我再多传递几项数据哈。 呃那这里呢，我们在后面再增加几项数据吧。来，这块再来一个73、37啊，93、92啊，111、222。大家会发现，这一次我是不是大概传递了十多项数据啊？ 那最终十多项数据也会封装到这个 args 当中，啊会封装到这个元组当中。好，那么接下来呢，我们右键直接运行。运行之后，大家会看到， 那么最小值呢是2，最大值是222，没问题；平均值是63.72727272。 那原因呢很简单啊，是因为平均数是不是涉及到除法运算？那除法运算是不是可能就会出现除不尽的情况啊？ 啊那这里呢，我们就来呃保留一位小数哈。所以这块我就来一个叫 round，然后将平均数放进来，后面写个1，是不是就代表我们要四舍五入保留一位小数啊？来，右键，再次运行。那么这次大家会看到，是不是就保留了一位小数了？好，那这是不定长参数的第一种类型，啊就是基于位置参数传递的不定长参数。那它的写法呢，就是在形参前面加上一个星，那就代表我要接收的是位置参数传递的不定长参数，那最终会将多个参数给我们封装到一个元组当中。但是这块大家注意了，如果在调用函数的时候是基于关键字传递的参数，它是不会封装到这个 args 当中的，啊这个呢它只能封装位置参数。 那接下来我们就来看一下，那基于关键字所传递的这个参数如果是不定长参数，又该怎么封装呢？ 来，我们回到 PPT，介绍一下。 那么如果是关键字传参的这种不定长参数呢，那它的写法呢，就是在我们的形参前面加上两个星号。这就代表啊，那我要接收的是关键字传递过来的不定长参数。 那来看一下具体的写法。大家来看。 那前面呢，我们在这块写一个 *args，这个大家都知道了，它是不是用来接收我们位置传递过来的参数啊？哎也就说前面这四个参数，它会封装到这个 args 这个参数当中，会封装为一个元组。那如果说是基于关键字所传递过来的不定长参数呢？那我们在接收的时候，在前面加上星星。哎这就代表我接收的是关键字传递的不定长参数。而后面的这个参数名呢，大家可以随意写。啊当然呢，约定俗成的名字呢，就叫 kwargs。kw 其实是一个单词的缩写，叫做 keyword，啊关键字这个单词的缩写，啊简写为 kwargs。 所以呢，以关键字参数的传递方式传递过来的多个这种键值对类型的关键字参数，它最终呢，都会被这个 kwargs 接收到并封装起来。最终呢，它会封装为一个字典类型。大家想， 字典它是不是就是键值对类型的数据啊？哎那我们所传递的关键字参数你看，是不是就是 key 等于 value 啊？哎那前面这个 round 呀，还有什么 count，这其实就是这个字典的 key。那后面的2和0，这就是这个 key 对应的值。 哎所以大家记得啊，那最终如果是关键字所传递的不定长参数，最终它是封装到一个字典当中了。那么既然这个 kwargs 它是一个字典，那我们就可以基于字典的操作方式来根据其中的 key 来获取对应的 value。 而这里所提到的这个 kwargs 呢，这个刚才也提到了，它就是一个约定俗成的一个参数名，啊并不是关键字，我们也可以使用其他合法的变量名。比如这块写一个 **options、**data 都是可以的。啊你只需要记得前面这块加两个星，它接收的是关键字传递的不定长参数；前面加了一个星，代表的是基于位置传递的不定长参数。 好，那么介绍之后我们再回到 PyCharm 来演示一下。 呃我们来复制一下刚才的这个注释啊，这块写一下。呃那么这是基于关键字传递的不定长参数，那它的写法呢，不是一个星，是两个星。好，然后约定的名字呢，就是 kwargs。那最终它会封装到一个字典当中。字典封装的呢，就是键值对类型的数据。 好，那么接下来呢，我们就来将刚才这块所定义的这个函数我直接复制下来啊。复制下来之后，来做一个改造，大家来看。 呃那上面这块这个代码呢，我就先将其注释掉。大家来看啊。 那我这块定义了这么一个函数，那这个函数当中呢就去计算了这批数据当中的最小值、最大值以及平均值。而在去计算这个平均值的时候，那由于可能会涉及到这个小数，那这里呢，我们指定：呃那如果涉及到小数啊，我们需要保留一位小数。啊那这个一位小数我这块是不是写死的？哎那将来呢，啊我想在这块呢可以传递进来。啥意思呢？ 就将来我在这块我可以写一个叫 round 等于1，那这就代表 计算的平均值我要保留一位小数。如果 round 等于3，那就代表那我计算出来的平均值我要保留三位小数。 哎我会通过关键字参数把我保留的这个小数呢，我给传递进来。 那再比如那我这块可能还会再来一个这个关键字参数叫做 print 等于 True。如果 print 为 True，就代表啊呃那么在这个函数当中，你需要将计算出来的最小值、最大值、平均值，你直接给我输出出来。那如果说我没有指定 print 为 True，那你就不要给我输出。 好，那么接下来呢，我们就来看一下那这块怎么做。 那要想去接收这块的这个不定长的关键字传递过来的参数，那我们就可以在后面在这块加上星星，后面写上 kwargs。哦当然我再次强调一下，这个形参的名称你可以随便写，怎么写都行。好，那这个 kwargs 呢，只不过是约定俗成的一个名字，就是一个规范而已。 然后接下来呢，在这个里面我来写一下这个函数的文档注释哈，来说明一下这个函数的作用。那这个函数呢，就是根据传入的这批数据计算这批数据当中的最小值、最大值及平均值。而 对应的这个 args 它呢就是一个不定长位置参数，我写下，不定长位置参数。 那它代表的就是需要计算的这批数据。 而下面的这个呢，它是不定长关键字参数哈，关键字参数。那么基于关键字参数传递的这个参数呢，可能会有 round 和 print。呃我在下面这块再来做一个说明哈。 呃那么如果传递过来的这个参数是 round，代表的是啊啊保留的小数位个数哈，写一下：保留的小数 位个数。 好，那么这个 print 呢代表的是呃是否打印输出。好，这块写一下。 是否打印输出。 好，那么最终的返回值呢，就是最小值、最大值、平均值，返回值是不是有这么三个？ 好，那么接下来呢，我们就来改造一下这个函数当中的这个逻辑。那么计算最小值、最大值、平均值这个逻辑都不用动。那么接下来呢，我们在下面这个位置我们就需要来做一个判断了。那在改造这块的逻辑之前呢，啊我们先来看一下，就是我们传递的多个关键字参数它能不能给我封装到这个 kwargs 这个字典当中来。 来，在这个位置呢，我在这块直接去输出一下这个 kwargs，输出一下这个字典。好，来，我右键，直接运行。运行之后，大家来看。 那我在第一次调用这块的这个函数的时候呢，我传递了两个关键字参数，一个是 round，一个是 print。大家来看，获取到了没有？ 获取到了。然后紧接着第二次在调用这个函数的时候，那我有没有去传递这个关键字参数啊？没有。没有传递关键字参数，你会发现这个字典它就是一个空字典。 那接下来我在完善这个函数当中的逻辑的时候，那我部是不是就直接从字典当中来获取这个 round，获取 print 做一个判断，然后根据不同的结果来对数据进行处理是不是就可以了？哎所以呢，在这个位置啊，我在这块就可以来做一个条件判断。 可以从 kwargs 这个字典当中来获取这两个 key 对应的值。那我这块直接调用 get 方法就可以了哈。调用 get，里面是不是就要传递一个 key 啊？ 啊那这个 key 呢，我在这块就写一下 round，获取第一个 round 这个 key。那如果这个 key 它有值的话， 那我是不是就要来计算这个四舍五入保留指定小数了？哎那这块怎么去判断它有没有值呢？那就是获取出来的这个值它不为 None，是不是就说明有值了？ 哎那这块我们可以这么写哈。None，那我们这块就直接写 None。不为 None，那这块就是 not None。那怎么去判断这个值它不为 None 呢？ 哎这块直接写 is not None 就可以了。那这就代表啊，这个 round 这个 key 对应的这个值是存在的。那如果存在的话，我在这块就来对我们计算出来的这个平均数进行一个四舍五入，然后保留指定位数的小数，是不是就可以了？哎那么如果说这个 round 这个参数值不存在的话，哎那我原始计算的结果是多少，那就是多少。 然后紧接着在下面这块呢，我们再做个 if 条件判断。呃那我们来看一下这块写的对不对。 那大家来看。那么如果说我们获取这个 print，print 由于它的值本身是不是就传递的就是一个布尔类型啊？那这个时候我们就不用再直接去这么做判断了，后面这块就直接删掉就行了。如果说获取出来的 print 它的值就是 True，好，那么这个时候呢，我们在里面我们去打印一下这个最小值、最大值的结果是不是就行了？ 哎我这块就写一下哈，呃计算出来的 最小值， 啊最大值， 平均值， 哎分别 是多少。那我这块使用一个格式化的一个字符串，将其输出出来。 那么最小值呢，就是 min_data，那么最大值呢，就是 max_data，那平均值呢，就是这个 avg_data。 好，这样就可以了。然后紧接着下面这块呢，我们在返回的时候，那是不是就不用再返回这个结果了？哎我们直接将这个 avg_data 是不直接返回就行了？ 好嘞，那这样呢，这个函数我们就定义好了。定义好了之后，接下来我们就来做一个测试。 呃那这个时候呢，我先将下面这行代码先注释掉啊。 那么大家来看，我在调用这个函数的时候，一共传递了这么七个参数。那这七个参数， 前面五个参数是不是基于位置参数传递的？哎那么它就会封装到这个 args 这个元组当中来。那么后面两个参数呢，它是基于关键字传递的，那它呢就会封装到这个字典当中来。 那么我们来看一下执行的结果。那这里我们所传递的两个关键字参数 round 为3，是不是就代表如果除不尽的话我是不是要保留三位小数啊？ 然后 print 为 True 是不是就代表我是需要打印这个结果的？ 哎在函数调用过程当中我需要打印这个结果。 好，那么接下来呢，我们就右键执行。执行之后，大家来看。 首先，结果打印了，没问题。紧接着大家再来看，不是三位小数吗？ 啊那这块说一下哈，你看。 我们这块传递了五个数据，那这五个数据计算平均值之后它是能除得尽的。那能除得尽，这个14.6不是四舍五入的一个结果，是一个准确的结果，啊所以大家看到这个小数位是只有一位。那这个3呢代表的是如果小数位超过三位或者说除不尽，哎我会保留三位小数。那这个结果是没问题的。然后紧接着我们在下面这块再来调用一次啊，大家来看。 呃那么下面这块我在调用这个函数的时候呢，我并没有传递这两个关键字参数。你看，后面是不是什么都没传递？那也就意味着这个 kwargs 它是不是就是一个空的字典啊？那这两个条件是都不成立的。那如果不成立，它就会直接返回最小值、最大值、平均值，并不会打印，也不会保留指定位数的小数。 好，那接下来呢，我就右键直接运行。 看效果，大家来看。 是不是没有打印？然后紧接着大家再来看这个平均数，它是不是这个并没有除尽啊？哎就是这么一长串。那如果说我在后面这块我加上一个关键字参数呢？加上一个 round 等于，比如等于2。 好，print 我先不要哈。来，我右键再执行。我问大家，有没有保留两位小数？ 是不是有啊？ 然后紧接着我这块我如果写的是3呢？来，右键执行，有没有保留三位小数？ 是没问题？如果我这块写4，保留的是不是就四位小数啊？ 你会发现，现在我们通过最后的这个关键字传参，是不是就可以灵活的来控制我们这块的这个逻辑了？ 好，那么紧接着大家再来看，那如果说我在后面在这块再加上一个关键字参数，就是这个 print 等于 True。 好，这个时候我再执行，你会发现，它输出了这个结果。那如果说我把这个 print 这个关键字参数取消，或者设置为 print 为 False，你会发现是不是就没有输出这个结果了？ 好嘞，那这就是我们这块所讲解的呃基于关键字参数传递的这种不定长参数它的写法，啊前面加上两个星就可以了。 好，那我们演示完毕之后，最后呢，我们就回到 PPT 简单来做一个小结。那么这一小节我们所讲解的内容呢，就是不定长参数，明确这么三个问题。 第一个问题：什么是不定长参数？ 那所谓不定长参数呢，也叫可变参数，指的就是参数个数不固定。啊如果是参数的个数不固定的这种场景，那我们就可以通过不定长参数来解决这类问题。 然后第二个问题呢，就是不定长参数的分类。那我们刚才讲到有两类，一类呢是基于位置参数传递的不定长参数，另外一类呢就是关键字参数传递的不定长参数。 那如果是位置参数传递的不定长参数呢，那我们在声明这个函数的时候，在定义参数列表的时候啊，在这个参数名前面加上一个星。那最终多个位置参数会封装到一个元组当中。那如果是基于关键字所传递的不定长参数呢，那我们在定义这个函数的时候，在参数名前面加上一个星星。 那它代表的是我要封装的是不定长的关键字参数。最终多个关键字参数会封装到一个字典当中。 好，那么这是不定长参数的分类。而对于这两类不定长参数对应的应用场景，最后说一下。 那么对于这个不定长位置参数呢，它主要适用于处理数量不确定的这个数据的，啊主要关注的是数据。而对于这个不定长的关键字参数呢，它主要适用于处理数量不确定的选项，啊主要是用来控制这个函数的行为的。 那这个时候大家可能会有一个疑问：涛哥，什么叫数据？什么叫选项啊？ 呃我举一个日常生活当中的例子啊，大家来看。 比如， 啊我们到奶茶店点了一杯奶茶，点了一杯珍珠奶茶， 那这个珍珠奶茶其实就是数据，就是核心数据。 那么紧接着那什么是选项呢？你看。 那这个珍珠奶茶是核心数据，那像甜度是少糖，冰度是去冰，加料是加布丁、加珍珠，大杯还是小杯还是中杯，这块大杯，你看，后面的这些呢，其实都是选项。 哎这些选项是不是都是为前面的这个数据服务的呀？ 哎所以呢，呃这个不定长的位置参数呢，它主要是处理数量不确定的数据。那么对于这个不定长的关键字参数，主要是处理数量不确定的选项的。 而最后呢，大家需要注意一点哈，就是如果说这个不定长位置参数和不定长关键字参数同时存在的情况下，那我们要先定义不定长位置参数，再写不定长关键字参数。 哎这就相当于我们前面在讲解这个函数的传参方式的时候，我们提到如果说这个位置参数和关键字参数同时存在的情况下，是不是要先写位置参数，再写关键字参数啊？ 哎这块也是一致的。 好的，那这是我们这小节所讲解的函数当中的不定长参数的写法。 那接下来呢，大家就暂停视频，先完成这块的练习。练习完毕之后，再进入到下一小节。 黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
