好的，那我们已经清楚了函数的传参方式，默认参数的设置以及不定长参数的接收。那接下来这一小节呢，我们再来研究一下函数参数的最后一部分，参数的类型。 那这一块所提到的参数的类型呢，指的就是我们在定义函数以及在调用函数的时候，我们可以使用哪些类型的参数。 那大家就可以回想一下，我们前面所定义的这些函数以及在调用函数的时候，我们都传递过哪些类型的参数啊？ 大家会发现是不是多种多样啊？ 哎，可以是数字类型，可以是布尔类型，可以是字符串类型、列表、元组、集合、字典等类型都是可以的。 可以这么说， 我们之前所学习的这些个数据类型都是可以作为函数的参数来进行使用的。 比如我们之前定义的函数用来计算这个圆的面积，根据圆的半径来计算圆的面积，那我们在调用这个函数的时候，传递进来的这个半径是不是就是一个数字类型的？ 哎，那再比如，我们之前要去统计整个班级分数的最低分、最高分以及平均分的时候，那我们这一块就定义了这么一个函数。那最终在调用这个函数的时候传递进来的，是不是就是一个列表啊？哎，传递进来的是一个list。 哎，当然除了数字类型、list列表类型，那么像字符串啊、元组啊、字典、集合都是可以作为函数的参数使用的。 那这些个参数类型呢，我们都称之为普通参数。而在Python当中呢，那除了这些常见的这些普通参数以外啊，我们也可以将函数作为参数直接传递进来。也就是说，我们可以在调用这个函数的时候，我把另外一个函数直接传递进来，这也是可以的。 啊，所以在Python当中，它也是支持特殊类型的参数的，就是可以把函数也作为一个参数传递进去。 但是这么介绍呢，大家可能略微有点懵，啊我们在调用函数怎么可以把另外一个函数就传递进来了呢？那接下来呢，我们就来看一下具体是怎么做的以及具体的含义。 那在这里呢，我声明了这么两个函数，一个叫add，啊就是进行加法运算的，传递两个值，一个是x，一个是y，那么最终会计算x+y，也就是计算这两数之和。那第二个函数呢叫subtract，啊它是做减法运算的。那么它也可以接收两个参数，一个是x，一个是y。那么我们会将x-y的这个结果呢，作为返回值return返回回去。 然后我们紧接着再来看第三个函数啊，calc，而大家会发现这个函数当中呢，它接收三个参数，一个是x，一个是y，还有一个是oper。 但是大家会发现，在这个函数体的逻辑当中呢，它做了一件事，你会发现这一块写了一个oper，这一块写了一对小括号。来，我问大家，oper后面写了一对小括号，这是什么语法？ 这是不是函数调用的语法？ 哎，你会发现它是去调用了oper，然后将x和y这两个参数值是不是传递进来了？哎，作为参数传递进来。 那也就意味着呀，这个oper，那它呢就不再是一个普通参数了。那既然能够去调用这个oper，那就说明这个oper它是一个函数。 然后在这个函数体当中呢，我直接调用传递进来的oper这个函数就可以了。然后再将传递进来的x和y作为参数传递给这个oper。 哎，所以大家会发现，下面这一块呢，其实就是函数调用的语法，调用的就是传递进来的oper。 那么紧接着我们来看一下，那最终在调用calc的时候，具体是怎么做的？ 大家来看。那么下面这一块在调用这个calc的时候传递了三个参数，第一个是10，第二个是20，第三个是add。 呃，那么10和20呢，就是一个数字类型，那最终这个10是不是会传递给x啊？ 20是不是会传递给这个y啊？而这个add是什么东西呢？ 注意咯， 这个add它指的是上面的这个函数add。 哎，它会将这个add传递给这个oper。 那么此时大家来看，这个oper是不是就是函数类型啊？哎，就是这个add这个函数。那最终它就会去调用这个add函数。而在调用add函数的时候，那就会将这个传递进来的10和20再传递给add这个函数。 所以大家会发现， 那么在下面调用calc这个函数的时候呢，前面这两个参数呢都是普通参数。那普通参数呢，它传递的就是我们数据本身。 哎，传递的就是实际我要计算的这个数据，传递的是数据本身。 而对于add，也就是第三个参数来说呢，它不是普通参数。 哎，它是函数啊。我再次强调，这个add它可不是字符串add啊， 它并没有使用引号，所以它呢代表的是我们上面所定义的这个函数add。那它代表的是啊，我们传入进来的是这个函数的执行逻辑。那你想这个oper最终在执行的时候，实际是不是就是add这个函数啊？哎，最终去调用add这个函数就行了。那如果说我在调用calc这个函数的时候呢，呃我第三个参数我传递的不是add，是subtract。好，那么最终这一块执行的时候，它就会去调用subtract这个函数。 好，那这就是我们这一块所提到的在调用这个函数的时候呢，我们不仅可以传递普通参数，也可以将函数作为一个参数传入进来。 好，那么简单介绍之后啊，接下来呢我们就回到PyCharm来给大家演示一下，大家来看。 那这里呢，我定义了这么四个函数。那这四个函数呢都是比较简单的，分别来执行加、减、乘、除的运算。那这四个函数呢都是接收两个参数，一个是x，一个是y。哎，是不是计算两数之和？哎，计算两个数的差，计算两个数的积啊？哎，然后这两个数相除。 好，那这两个x和y呢，其实就是两个数字嘛，只有数字才能够进行加、减、乘、除的运算。好，所以这两个参数其实都是普通参数。 那接下来呢，我在这一块再来定义一个函数啊，那这个函数呢要执行计算操作。那我们在这一块就基于def来定义这么一个函数，函数的名字呢我就叫calc。然后接下来呢，在里面接收这么三个参数，一个是x，一个是y，那后面一个呢？ 哎，就是oper。 那注意喽， 这个oper它其实就是一个函数。 所以呢，在calc这个函数当中呢，我是可以直接去调用这个oper函数的。 那在调用这个oper函数的时候呢，我再将这个x和y这两个参数呢直接传递进来。 那么对于这个oper来说，它计算完了有返回值，我将这个返回值呢再直接给它return返回回去。好嘞，那这样呢，这个函数我就定义好了。接下来呢，我在这一块来调用一下这个函数哈。直接来，calc，里面我传递一个10，这一块传递一个20。 好，那么第三个参数呢？ 那我们就要来传递一个函数类型的参数。 那如果说大家想我在这一块传递一个30，那代表什么意思？ 哎，代表的是这个30最终是不是传递给了oper？那么我问大家，如果这么做的话可不可以呢？是不可以的。为什么？因为你这是函数调用的语法，而30是函数吗？ 哎，不是。好，那如果这么传递的话，那最终你执行完了是会报错的，我们给大家验证一下哈。那么在这一块直接来，将结果输出出来。来，右键，我直接运行。运行之后，大家来看，这一块是不是报错了？哎，告诉我们啊，呃你第三个参数呢传递进来的是一个int，你看。 这一块传递进来的是不是一个int类型的参数啊？哎，int这个类型的参数呢是不能被调用的。 好，所以这一块呢，我们现在要传递的是一个函数。现在大家来看，我这一块传递一个add。 那add呢？ 这就是这个函数的名字。哎，我直接将函数的名字扔进来就行了。那么此时传递进来的就是一个函数。那最终在调用calc的时候，它是不是会接收到这三个参数啊？而最后一个参数是一个函数。而哪一个函数呢？就是add这个函数，所以最终就会去调用add这个函数。 好，那接下来呢，我就给大家验证一下。 那这一块我打两个断点，然后右键直接Debug运行。 好，那么大家来看。 代码执行到这儿，它是不是要调用calc这个函数啊？好，我们在这一块哈直接点击这个或者按F8。 那此时大家来看，是不是进入到calc了？在调用calc这个函数的时候，我鼠标往这儿一放，来看一下这个oper，告诉我什么类型？ function。 哎，function代表的就是函数。而这个oper是哪一个函数呢？看这儿， 是add这个函数。 所以第三个参数传递进来的是不是就是函数啊？哎，最终它会去调用这个add函数。那这是不是就是我们前面所讲到的关于函数的嵌套调用了？ 在一个函数当中，我们是不是就可以去调用另外一个函数？而此时它调用的是这个add函数。好，那这个时候你看，我在这儿再打一个断点哈。因为它马上会进入到add函数，我在这一块再往下走一步，你看，是不是就调用这个add函数了？add函数执行完了，最终再将结果返回给calc。calc这个函数再将结果再往后返回。好，那这一块我就可以将这个结果输出出来了。来，我们走。 大家来看，计算的结果30就拿到了。 好。 那么这是我们讲add这个函数作为参数传递进来运算的结果。当然呢，我们也可以将这个multiply，啊这一块也传递进来。那最终是不是计算的是x乘以y的值啊？哎，你看，这一块传递进来，那最终调用的就是multiply这个函数。那最终就会计算这两个数相乘的结果。来，右键执行。 大家会发现是不是200？ 好嘞，那么这就是我们这一块所说的。在Python当中啊，那么这个函数的参数类型，除了可以是这些普通类型的参数以外，还可以将一个函数作为参数直接传递进来。 那如果传递进来的是一个函数，其实传递的是函数的运算逻辑。 好嘞，那么这是我们这小节所讲解的Python当中参数的类型。除了可以是普通参数以外，还可以是特殊类型的参数，我们可以将函数作为参数传入进来。 好，那我们演示完毕之后，接下来呢大家可以暂停视频，完成这一块的练习。 黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
