好的，各位同學，那研究完了函數的參數之後，接下來這小節呢，我們再來講解函數進階的第三個部分：匿名函數。 那匿名函數呢其實是函數定義的另外一種方式。那這一小節呢我們主要來講解一下匿名函數定義的語法以及它的應用場景。 那首先我們現一起來回顧一下我們之前所講解的函數定義的語法。 那麼之前我們在定義函數的時候呢，需要用到一個關鍵字叫def。哎我們基於def是不是就可以來聲明這麼一個函數？在def後面指定這個函數的名字，再指定對應的參數列表，然後在下面這一塊指定函數體的內容。那麼這種方式我們所定義出來的函數呢，它是有函數的名字的。哎所以這種函數呢我們也叫命名函數，或者叫有名字的函數。比如這裡呢我定義了兩個函數，一個叫out_line，然後這個裡面是不是就輸出了一串橫線？還有一個函數呢叫做add，是不是計算兩個數之和啊？那這就是函數的名字。那定義好了函數之後，接下來我要去調用函數，直接基於函數的名字就可以調用這個函數了。 那這是我們之前所講解的函數定義的方式，我們定義的都是有名字的函數，也叫命名函數。 那麼這一小節我們要研究的匿名函數呢，那顧名思義，匿名嘛，就是沒有名字的函數。 那對於匿名函數在定義的時候呢，我們就不能再通過def這個關鍵字來聲明了。 那匿名函數呢我們需要通過一個表達式叫lambda表達式來定義。 那接下來呢我們就來看一下lambda表達式具體的語法。 那麼對於lambda表達式來說呢，它的語法是這樣子的，首先寫一個關鍵字啊就是lambda。 在空格之後跟上對應的參數列表。大家來看，我們在聲明函數的時候函數是不是有參數列表啊？那由於這個匿名函數是沒有函數名字的，所以函數名就省略了，直接寫參數列表這部分。 那麼參數列表後面這一塊直接寫函數體的邏輯就可以了。但是這一塊大家注意了，那麼對於這個lambda表達式來說呢，它是一個表達式，那你是不能進行換行的。 啊也就意味著這個參數列表冒號後面直接寫函數體的內容，後面就是函數體。哎其實就是一個表達式。所以呢對於這個lambda表達式來說呢，它所聲明的這個函數只能是比較簡單的函數。 啊也就意味著這個函數體的這個邏輯呢它只能有一行，就是一個單行的表達式。如果有多行的話，那就無法使用lambda表達式來聲明這個匿名函數了。 啊這一塊大家要注意哦。它只適用於一些簡單函數的編寫。哎它裡面的邏輯呢是非常簡單的啊，通常來說就是一個單行的表達式。 那比如大家來看，那下面我們這一塊是不是定義了這麼兩個函數，一個叫out_line，一個叫add呀？那如果這兩個函數我們要基於匿名函數來定義的話，來看一下怎麼定義啊。 呃首先匿名函數是沒有名字的，這個out_line就直接省略了。 那麼括號裡面由於沒有任何的參數，那麼在lambda後面你也什麼都不用寫，啊就代表這個函數是沒有參數的。 然後在冒號後面寫這個函數體的邏輯就可以了，那裡面就一句輸出print，所以後面直接寫print就可以。 好，那這樣呢我們就聲明了這麼一個匿名函數，這個函數沒有名字。 然後緊接著我們再來看一下下面這個函數如果我們使用匿名函數來定義，怎麼定義呢？ 你看， 也是不用指定名字，那麼lambda後面直接寫參數列表，那麼這一塊的參數列表是不是有兩個參數，一個x，一個y？那麼多個參數之間直接逗號分割就可以了。冒號之後再來寫這個函數體，哎也就是這個單行表達式。那這個函數體當中的內容是不是就是return x + y啊？ 哎那這個裡面呢我們直接寫x + y就可以了。因為對於lambda表達式來說，它會自動的將我們表達式的結果直接返回。 啊也就是說它會自動的return，我們在編寫的時候這一塊是不用去寫return的。 好，那麼這就是我們基於lambda表達式所定義的兩個匿名函數。那這一塊再次強調，基於lambda表達式所定義出來的這個匿名函數呢，它的這個函數體的邏輯只能是一個單行的一個表達式，不能是複雜的邏輯。啊如果是複雜的邏輯的話，那你只能使用命名函數來定義了。 好，那麼緊接著大家再來看。 那我們定義好了這兩個匿名函數其實它是沒有任何意義的。為什麼呢？ 因為你只是定義了兩個匿名函數，這兩個函數你並沒有調用。沒有調用的話，你定義的這兩個函數是永遠不會執行的。由於它沒有名字，所以呢你是無法直接調用的。如果你想去調用這兩個函數，那這個時候呢你需要將這兩個函數呢，哎複製給一個變量。我們來看一下怎麼寫。 我們可以將這個lambda表達式所定義出來的這個匿名函數我可以賦值給一個變量。你看前面這個out_line是不是就相當於是個變量啊？前面這個add是不是也就是一個變量？ 只不過這個變量out_line和add呢，它其實就是一個函數。哎這個變量其實本質就是一個函數，你看後面是不是就定義的就是一個函數啊？哎那接下來呢我們就可以基於out_line這個變量名來調用這個函數了，因為它本質就是一個函數。那我們想調用add就可以通過add這個變量名來調用這個函數了。 好，那這就是這個匿名函數定義的語法。 這裡呢涉及到兩個注意事項，強調一下。那第一個注意事項呢就是匿名函數的使用場景。 啊其實我們通常來說，我們定義函數的時候，你直接基於def聲明命名函數就行了。那到底什麼時候會用到這個匿名函數呢？ 哎就是如果說這個函數的邏輯非常簡單啊，就是一個單行的一個表達式，並且只在一個地方使用的話，那這個時候我可以考慮使用匿名函數，基於lambda表達式定義的匿名函數來簡化書寫。 而通常來說呢，就是作為高階函數的參數使用的。 啊比如我們用到了一個高階的一個函數，而這個函數裡面呢它需要傳遞一個參數，而這個參數又是一個比較簡單的函數。 那這個時候我就可以考慮使用匿名函數。 那這就是匿名函數的使用場景，通常來說是作為高階函數的參數使用。那另外一個注意事項呢就是 關於匿名函數的這個返回的結果。 匿名函數呢它可以返回結果，也可以不返回結果。你比如第一個就是一個print是不是就不用返回結果？而第二個呢它需要返回x+y的值，它是不是需要返回結果？那如果說有返回結果的話，這裡是不用寫return的。啊它會自動的將表達式的運算結果會自動返回。 好，那這是我們這塊所提到的匿名函數的使用場景以及它的定義語法。 好，那我們清楚了匿名函數的應用場景以及它的定義語法之後，接下來呢我們就直接打開PyCharm來演示一下。 那這裡呢我準備好了兩個需求啊，要基於匿名函數來實現這兩個需求。 第一個呢就是打印一個分割線。 啊這裡我們先不寫匿名函數啊，我這一塊先定義一個有名稱的函數，或者叫命名函數，基於def來定義。 呃那這個函數的名字呢我就叫out_line，然後緊接著呢它裡面沒有任何的參數啊，我們這一塊就想輸出一個分割線，我直接輸出出來就可以了。那這是一個命名函數，函數名字是不是叫out_line啊？ 呃我們接下來呢就來看一下，那基於匿名函數如何實現這個需求呢？ 那匿名函數呢就要基於lambda表達式來編寫了，直接敲一個lambda。啊當然你直接敲一個la，你會發現是不是就提示出來了？哎直接回車。 好，那麼lambda後面需要寫的就是參數列表，而這裡有參數沒有？ 沒有參數。沒有參數這塊就直接寫冒號。 啊這就代表是一個無參的匿名函數。然後在冒號後面就來寫，那這個函數當中的邏輯是什麼呢？來邏輯是不是就輸出這麼一個分割線啊？直接複製一下拿過來放到這兒就可以了。啊那通常來說呢我們會在那個冒號之後啊，在這一塊加上一個空格。啊那這是我們的一個代碼風格啊，代碼規範。 那麼此時大家會發現這塊怎麼報黃了呢？鼠標往這一放，它就會告訴你啊，這個語句似乎不起任何作用。為什麼呢？ 哎因為你這塊只是定義了這麼一個匿名函數，由於它是一個匿名函數，它沒有名字，所以這個函數呢你是部會調用到的。那如果說我們要想調用這個函數， 那我就可以在前面通過一個變量來接收一下這個函數。也就是說將這個函數賦值給這個變量。 那前面呢我就可以通過out_line來接收一下，這就可以了。 哎是因為上面這一塊我們已經定義了一個名字為out_line的函數，下面這個名字是不是就重複了？哎那上面這一塊我直接將其註釋掉。 好，那這樣呢這個匿名函數我們就定義好了。定義好了匿名函數我們是不是賦值給了out_line這個變量？而out_line呢其實現在它就是一個函數。那如果我們要調用函數，直接調用這個out_line就可以了。 好，那麼接下來呢我們就來運行測試一下。 呃那上面這一塊的這個剛才演示的代碼呢我就將其直接註釋掉。註釋掉之後，來，我右鍵直接運行。大家來看，是不是輸出了？ 好，沒問題。 好，那這是我們演示的第一個匿名函數，定義的是一個沒有參數的匿名函數。 那大家會發現這個語法是不是還是很簡潔的？ 那接下來呢我們再來完成第二個需求：要計算兩個數之和。 那我們還是先來寫一下有名稱的函數怎麼定義啊。我們就定義一個這個函數就叫add，接收兩個參數，一個是x，一個是y，然後下面這一塊是不是直接return x + y就行了？ 好，那麼這是有名稱的函數，也叫命名函數。 那接下來我們來看一下，那這個需求如果我們要基於匿名函數來定義，怎麼定義呢？ 首先上來還是一個關鍵字lambda。好，那接下來在lambda之後是不是要跟上參數列表啊？ 哎，x, y拿下來就行了。然後接下來，冒號之後跟上我們的邏輯，函數體的邏輯。哎其實就是下面這段，直接將這段代碼複製過來就可以了。但是注意了， 那麼在lambda表達式當中啊，如果說它有返回值，這個return也不要寫。啊它會自動的將我們表達式運算的結果直接返回。所以這裡不要寫return，寫了它就會報錯。 啊當然這一塊報黃呢，原因是因為這個函數還是不會調用到，不起作用。啊所以在前面呢呃我再給它定一個變量來接收一下這個函數，將這個函數賦值給這個變量add。 好，那上面這塊呢我就將其註釋掉，然後接下來呢我在這塊來調用一下這個add，傳遞一個100，再傳遞一個200。 好，那接下來呢，由於這個函數調用，它是不是有返回值啊？ 哎剛才提到它是自動返回的哈，所以在這塊呢呃我下面就直接將這個運算的結果直接輸出出來，看下效果。 來，我右鍵直接運行。運行之後，大家來看，300是不是拿到了？ 好勒，那這就是我們這一塊所提到的匿名函數的定義方式。 好，那現在呢我們已經熟悉了這個匿名函數定義的語法。啊那定義語法我們清楚之後，那最後呢我們再來完成一個需求。哎下面這一塊還給大家藏了一個需求三。我們一起來完成第三個需求。 那第三個需求呢這一塊提到啊，要完成如下列表的排序操作：按照每一個元素的字符個數從小到大排序。好，那麼看到這個需求呢，大家可能馬上會想到我們這塊定義的是一個列表，列表本身是不是就有排序的方法？ 哎沒錯，列表本身確實是有排序的方法的。我們一起回顧一下，列表是怎麼排序的？ 列表要排序需要去調用其中的一個方法，這個方法就叫sort。 那這個方法呢就是對列表排序的。那接下來我這塊將排序後的這個data_list直接輸出出來。因為列表它是不是可變類型啊？ 哎所以你排完序之後，那這個列表就是排序之後的結果了。我們直接將排序之後的結果輸出出來。來，右鍵運行。運行之後，大家來看，我們原來第一位是什麼呀？C++。現在第一個元素是誰？是C。第二個是C++，第三個是Go。哎已經排好序了。啊當然我這一塊為了大家清楚的看到到底有沒有排序哈，我將原始的data_list輸出出來，然後排序之後的我再輸出一次，這個時候大家就會有一個直觀的對比了。大家來看， 下面是不是就排序之後的結果？那它是按照什麼排序的呢？是按照我們元素的字符個數排序的嗎？ 哎不是。 好，那麼這一塊說一下。那其實默認排序啊它是按照我們字母的先後順序排的。但是這個呢和我們的編碼是有關係的。那這個編碼呢我們在後面再講解文件操作的時候會詳細講到。那目前呢大家就知道哈， 哎它是跟我們的字母排序是有關係的。你看，先是C，C接下來是什麼？G。G接下來是J。你看這一塊Java是不是也是J開頭？JavaScript是不是也是J開頭？ 哎那為什麼Jack放在前面，Java放在後面了呢？ 原因是因為第一位相同的話，它就會去比第二位。第二位a，這塊也是a，第二位相對它再去比第三位。你看第三位是誰？c。那c是不是排在v的前面啊？所以你看，Jack，接下來Java。你看Java玩事之後，那後面這一塊就是Script，JavaScript。然後再往後走，PHP、Python，而r是排在p的後面的，所以最後一個是Rust。 好，那這就是調用sort方法排序之後的結果。默認呢啊它是按照這個字母的先後順序進行排序的。而我們這一塊的需求是什麼？ 我們是不是需要按照每一個元素的字符個數來進行從小到大的排序啊？ 呃那麼如果說按照元素的字符個數進行排序的話，那排在第一位的應該是C，因為它裡面就一個字符。那排在第二位的應該是Go，那排在第三位的應該是PHP，還有這一塊的C++。因為這兩個是不是都是只有三個字符啊？ 哎這是我們的需求，我們要按照每一個元素的字符個數進行排序。 那麼此時大家會發現這個sort好像就不太能夠滿足我們的需求了。 哎那其實呢，在list列表的這個sort方法當中啊，那其實給我們提供了自定義的排序方式。我們可以按照自己的需求來指定我們的排序方式。大家來看， 我把我的這個鼠標往這個sort方法上面一懸浮，那麼在下面這一塊是不是就有這個list的方法的說明文檔啊？或者呢大家也可以鼠標懸浮到sort方法之後，下面這塊有個超鏈接，你點擊一下。那麼點擊之後，我們就會打開 list這個列表的sort方法的官方文檔。這就是官方文檔。 啊當然官方文檔呢都是英文的。那這個呢大家可以使用翻譯軟件，或者呢大家也可以將這段英文直接複製到翻譯軟件當中進行一個翻譯。好，當然翻譯的結果呢大家僅僅能做一個參考。因為有時候呢很多這些專業的文檔啊你交給這些翻譯軟件進行翻譯的話，那直譯過來的內容呢可能和原有的意思會有比較大的差異。 那我呢帶著大家來解讀一下這塊文檔。大家來看， 那麼這個sort方法裡面這一塊呢它可以傳遞兩個參數，一個叫key，一個叫reverse。 呃那麼其實這個sort方法呢本質啊，它的底層本質也是一個函數。所以大家會看到這個其實就是函數當中的兩個參數。而這兩個參數你看，key = None，reverse = False，這是不是就是我們前面講解的函數參數設置的默認值啊？ 哎，key默認為None，reverse默認為False。而這裡呢我們主要介紹一下這個參數啊：key。 呃在下面這一段有說明啊，大家來看。 那麼這塊告訴我們呀，key指定的是a function。 function是什麼？ 是函數。 啊所以這個key呢其實它呢就是一個函數。那這個函數是做什麼用的呢？ 哎其實我這塊告訴大家，這個key對應的這個function函數，它就是用來控制我們這個列表當中每一個元素的排序順序的。依據什麼排序？就是通過這個函數來指定的。 那下面這一塊其實就會告訴我們呀，呃那麼這個函數呢它會應用到我們每一個，你看，each item in the list。那麼其實呢就是它會應用到每一個列表的元素上面，然後呢進行一個計算，然後呢再依據這個計算的結果對我們裡面的元素進行排序。 簡單說呢這個key就是一個函數，這個函數控制的就是列表當中的元素是如何進行排序的。好，那麼簡單介紹之後，接下來呢我們再次回到PyCharm當中啊，來看一下具體怎麼做。 呃那其實我們也可以把鼠標懸浮到這兒，懸浮到這兒之後你看，那這裡面呢其實就有對於key這個參數的介紹哈，我截個圖貼在這兒，你看，key就是一個function，就是一個函數。那這個時候呢我就可以通過關鍵字參數的傳參方式來指定一下這個key的值。key等於，等於什麼呢？ 那這塊我們要指定一個函數，而這個函數呢我只需要在這個位置用一次，我在其他地方是不需要調用的，所以這塊我就可以直接使用 lambda表達式來聲明一個匿名函數。而這個匿名函數當中呢它可以接收一個參數哈。你看這塊已經說了，它會獲取到每一個列表當中的item，就是每一個列表當中的元素。 啊所以在這塊呢呃這個參數呢我就直接寫一個item。item就代表的是這個參數，那這個參數代表的就是列表當中的每一個元素。那最終在排序的時候它就會去獲取列表當中的每一個元素，然後呢根據元素的什麼內容來排序呢？ 我們是要根據元素當中的字符個數來排序的。那字符個數其實就是字符串的長度，那這裡呢我們可以使用一個內置的函數叫len，len，然後將這個元素item傳遞進來，這就可以了。 那由於我們這塊寫的是一個表達式，最終它會將這個表達式的運行結果直接return返回。而返回的這個結果呢就是我們排序的依據。我們依據什麼排序啊？ 哎依據每一個元素的長度來排序，哎就是每一個元素當中字符的個數來排序。 好，那麼接下來呢我們就來做一個測試，看一下行還是不行。 來，我們這塊截圖關掉啊，直接右鍵運行。運行之後大家來看， 你看，排序之後第一個是誰？C。第二個是誰？Go。第三個呢？C++、PHP。第四個呢？這一塊Jack、Java、Rust，這三個元素它是不是都是只有四個字符啊？最後一個JavaScript，是沒問題的。確實是按照元素的字符個數進行了從小到大的排序。 那濤哥我們能不能從大到小的排序呢？ 是可以的。大家有沒有關注到我們剛才在查看官方文檔的時候除了這個key這個參數以外還有一個參數誰呀？reverse。reverse翻譯過來就是反轉的意思。默認呢是False，默認是就不反轉，默認就是按照正向排序。如果你想反轉一下，那麼這個時候你將這個reverse設置為True就可以了。那麼這個時候它在排序的時候就會倒過來排序。大家來看哦， 我在這一塊再指定一個關鍵字參數reverse = True。好，那麼緊接著我右鍵再次運行。運行之後大家來看，現在是不是就反過來了？ 哎這就是這個reverse這個參數的作用，控制到底是進行正序排序還是倒序排序。 那這裡呢我們是要按照元素的字符個數進行從小到大的排序，所以這裡呢我們就不需要自己加這個reverse，因為reverse默認值就是False。 好，再次運行，這就OK了。 那麼其實這就是我們匿名函數典型的應用場景，我這塊寫一下哈。 這就是匿名函數典型的應用場景。 那麼匿名函數它的最典型的應用場景呢就是作為我們方法調用的參數來傳遞，或者是作為高階函數當中的參數來傳遞。 當然前提呢就是這個函數當中的邏輯非常簡單哈，就是一行代碼或者說一個簡單的一個表達式。 好，那這樣呢關於這個匿名函數的語法啊以及它的一個典型的應用場景呢我們就演示完畢了。那演示完畢之後最後呢我們就回到PPT一起來做一個小結。 主要明確兩個問題。第一個問題呢就是匿名函數的定義方式。 那匿名函數呢其實就是沒有名字的函數，在定義的時候呢我們需要基於lambda表達式來定義。lambda之後跟上對應的參數列表，那如果沒有參數這塊就不用寫，冒號之後跟上函數體的邏輯。那麼對於這個匿名函數來說呢這個函數體它只能有一行，通常來說呢就是一個表達式。 那緊接著呢再來明確第二個問題。 就是我們現在呢關於函數的定義方式是不是學了兩種？一種是命名函數，基於def這個關鍵字來定義；另外一種呢就是基於lambda表達式所定義的匿名函數。那我們在項目開發當中到底怎麼去選擇呢？什麼時候用命名函數，什麼時候用匿名函數呢？ 哎那這一塊說一下。 那麼對於匿名函數的使用場景呢是這樣子的：如果說這個函數的邏輯比較簡單，並且只在一個地方調用的話，那這個時候我們就可以使用匿名函數。因為匿名函數相對來說語法結構是不是會更加簡潔，更加簡單啊？ 哎那通常來說呢就是作為高階函數的參數使用。啊我們在去調用一些高階函數的時候，哎可能需要去傳入另外一個函數，那這個時候我就可以基於lambda表達式來聲明這個匿名函數，直接將這個匿名函數傳遞進來。 或者呢我們在調用一些方法的時候，哎在方法的參數當中需要傳入一個函數，哎就可以傳入這個匿名函數。 那麼除此之外，我們都建議使用命名函數。 比如這個函數的邏輯比較複雜啊，需要進行多步操作，或者說我需要在多個地方重複使用，或者呢我需要給這個函數當中的每一個參數需要去加詳細的文檔說明，那這個時候我們就必須得使用命名函數了。 那其實最終大家只需要記住一個原則就可以了，就是代碼的可讀性和可維護性比簡潔性更重要。 好的，那這是我們這小節所講解的匿名函數的定義語法以及匿名函數的使用場景。 黑馬程序員為千萬學生少走彎路，我們一直在努力。
