好的同学们，那在上一小节呢我们已经完成了函数进阶的第二个案例，也就是订单总金额计算的这个案例。那这个案例我们刚才已经开发完毕了，并且最后呢我们也进行了一系列的测试来测试一下我们这个函数当中逻辑的正确性。

那接下来呢我们再回过头来看一下这个案例。那么假设啊我们在去调用这个函数的时候，那里面去传递这组商品信息时，那第一个呢是商品的名称，第二个是商品的价格，第三个是商品的数量。假设我在编写代码的时候，那我稍不留神，第二个商品的价格我传递了一个字符串的88。

那么此时大家会发现，在我们的开发工具当中并没有报错，也没有任何的提示，这一块88是不是就是正常的？但是最终我在运行的时候能不能运行呢？不能运行。那这一块告诉我们啊，你这个int类型的数据和string类型的数据是不能进行什么操作啊？加法操作的。原因是因为啊，这个是商品的价格，这个是商品的数量，那最后呢我们两个相乘之后要对所有商品的这个金额是要进行累加运算的。那这个时候你会发现，最终运行的时候是不是就直接报错了？但是我们在编写代码的过程当中有没有任何的提示？有没有报错？没有，只有到你最后一步在运行程序的时候才会报错。

那这个用户体验就非常不好了。那我在写代码的时候我都不知道这一块代码写的到底有没有问题，只有到了最后一步我才知道代码写的有问题。那这个开发体验呢就比较差了。

那针对于这样的问题，我们该怎么解决呢？能不能做到我在写代码的时候写到这儿直接就给我提示这一块有问题，那写代码的时候我就把这个问题规避了呢？哎，那这个问题呢我们就可以通过接下来这一小节我们所要学习的Python当中提供的类型注解来解决。那学习完类型注解之后，这类问题就可以迎刃而解了。

那接下来这一小节呢我们就先来介绍一下什么是类型注解以及类型注解的写法。

那类型注解呢也叫类型提示，它是Python语言当中的一种语法特性，它的作用呢就是来明确我们所定义的这些变量以及函数的参数及函数返回值的数据类型的。注意哦，类型注解它是锚定在这个数据类型层面。那么一旦我们为变量、为函数的参数及返回值定义了清晰的数据类型，那么这个时候我们的代码呢就会更加清晰，那也会更加安全，会少写一些bug，而且呢我们的代码也更有利于后期的维护。

那接下来呢我们就来看一下我怎么样为我们的这个变量来添加对应的数据类型。

那大家可以回想一下，我们之前定义变量的时候我们添加数据类型了吗？没有。大家来看，我们之前定义变量是不是就直接定义啊？变量名等于具体的值，并没有指定这个a是什么类型，这个score、这个hobby分别是什么类型。这是我们之前定义变量，并没有指定变量的类型。那如果说我们想为这个每一个变量啊去指定它里面存储数据的数据类型，那就可以通过类型注解来指定，来看一下怎么指定。

那么如果要想通过类型注解来指定这个变量的类型，我们就需要在定义变量的时候在每一个变量后面加上冒号，冒号后面指定具体的类型就可以了。比如这个a，那它是int类型，你就直接冒号int，然后后面再为它赋值就可以。那score呢是float类型，那就直接冒号float，后面再为它赋值就可以。那hobby呢是string字符串类型，直接冒号str。那flag呢是bool类型，直接冒号bool。再往下走，pic这个是空值类型，就直接冒号None，None就是空值类型。

好，那么再往下走，那下面这一块就是列表、集合、还有字典、元组。那么对应的写法呢和上面是类似的声音，稍微有一点变化，大家来看。冒号list，这就代表这是一个list列表。那里面写了一个方括号str啥意思呢？哎，代表的是这个列表当中的每一个元素是什么类型？哎，是str，是string类型。那下面的这一个set集合也是一样的。而对于下面的字典来说你看，冒号dict，那这就代表这是一个字典，那下面的中括号里那怎么写了两种类型呢？哎，因为对于dict字典类型来说它里面有key有value，这就代表key是str，那value呢是int类型。好，那么再往下最后一种呢是tuple，是元组。那元组当中方括号里面写的呢其实代表的就是元组当中每一个元素的类型。那第一个元素呢是字符串类型，第二个和第三个都是int类型。

那通过这样一种语法呢我们就为每一个变量指定了对应的数据类型。那这就是类型注解的写法。而对于这个类型注解的写法大家会看到冒号之后我们这一块是不是都写了一个空格啊？哎，当然这个空格呢是规范不是规定，你可以不加。而在Python官方的代码规范当中呢，在去编写这个类型注解的时候这一块都会在冒号后面加上一个空格。

好，那这就是类型注解的写法。那么通过这种方式我们定义出来的这些变量我是不是就能够清楚地知道每一种变量将来里面存储的是什么样的数据类型啊？

好，那什么是类型注解以及基本的写法我们简单介绍之后，接下来呢我们就直接回到PyCharm当中啊来演示一下。

呃，来这里呢我准备好了一个类型注解的一个文件啊，大家来看这里面的基础演示的代码我已经准备好了。那上面这一块定义的这组变量呢我们并没有指定这个类型注解，啊，也就没有指定这个变量具体是什么类型的，那就是我们之前定义变量的方式。而下面这一块我定义了另外一组变量，而这组变量在定义的时候你看，a2冒号int是不是指定了类型了？哎，那这就叫类型注解。那score2冒号float这就代表这是一个浮点数，那hobby2冒号str这就是一个字符串，flag2冒号bool这就是一个布尔类型，那pic2冒号None这就是一个None值类型。而下面这一块呢大家会看到，那比如names2，哎，这是一个列表，列表当中每一个呢元素都是一个字符串。那phones2，那set里面写了一个str，这就代表这个集合里面每一个元素也是一个字符串。而dict方括号里面写了两个类型，一个是str一个是int，那就代表这个key是str，value是int。那下面这个元组呢代表的是每一个元素它的类型。

那这就是类型注解的写法。那么此时大家会发现啊，那下面的这种写法指定了类型注解，它的写法明显比上面的这种写法是不是更加复杂呀？那下面这种写法它的优势在哪呢？

呃，其实它的优势呢主要体现在就是别人一看到这个变量啊就能够知道这个变量里面将来存储的是什么样的数据。而且呢我们在编写代码的时候它也会有清晰的提示。如果写错了，它是会有提示的。来，我们一起看一下。

比如这个names2这不就是一个列表啊？假设我现在想往列表当中再添加一个元素，那这一块直接去调用它里面的一个方法append是不是就可以再添加一个元素？那现在如果说我在这块我添加的是x是一个字符串，你会发现是不是没问题啊？那如果说我在这块我在添加的时候我添加的不是一个字符串，是一个什么？10010，是不是一个int类型的数据啊？那么此时大家会发现怎么着了？是不是就直接给我们提示了？

哎，然后我们鼠标往上面一放，大家会发现那这一块呢就告诉我们啊，这里应该是什么类型？应该是str类型。啊，因为你在定义这个list列表的时候已经指定了里面的元素是不是就是str类型？但是实际传入进来的是什么类型？哎，实际传入进来的却是int类型。所以大家会发现我们在编写代码的时候这一块是不是就直接给我们提示出来了？哎，那我们在编写代码期间我们就能够知道这个代码这一块可能有问题。

那如果说这个names也就是这个list里面它的元素可以是str类型，也可以是int类型呢？哎，那这个时候呢我们可以在这儿啊，看这儿，str后面这一块加上一个竖线，啊，就是大家Enter上面的这个键啊，竖线，然后在这块再写一个int，那就代表这个list列表当中的元素是str类型或者是int类型。那么此时大家再来看，这块还报错吗？就不报错了。啊，因为他里面的元素可以是str类型或者是int类型。但是如果说你在这个里面去添加了一个元素，但是这个元素呢它是float类型，大家会发现是不是又报错了？哎，它就会告诉你啊里面的类型应该是str或者是int，但是我现在发现你实际传出来的进来的什么？是float。那么此时这一块是不是就有语法提示了？

好，那这就是这个类型注解的作用。

啊，第一个呢就是能够清晰地描述这个变量将来里面存储的数据、数据类型是什么。然后第二点呢就是我们在编写代码的时候啊那这一块会有对应的提示。那这样呢就能够让我们在编写代码的时候少出错，即使出错了也能够提前发现错误。

好，那这是类型注解它的作用。

但其实呢大家回过头来再来试一下我们之前所定义的这种变量。那如果说我们按照我们之前所定义的这种变量来进行存储的话，那有没有提示呢？大家来看。我这一块来一个names，是不是就是一个列表啊？.append，你去往里面去添加一个x，字符串类型的，没毛病，是不是没有提示啊？然后紧接着如果说我在这块往里面再去添加一个10010，大家会发现：这不也有提示吗？你会发现这个提示是不是也是一样的？哎，告诉我们啊这个里面应该是str类型，但是你传递进来的是什么类型？是int类型。涛哥，这不也有提示吗？哎，对。那之前我们定义的这种方式其实它也是有提示的。那为什么它有提示呢？原因呢是因为虽然说我们在定义这些变量的时候我们没有为它指定类型，但是Python当中呢，Python解释器它会基基于类型推断推断出这个变量的类型。所以这个里面啊它里面有一种机制叫类型推断。

那接下来呢我们再回到PPT来介绍一下类型推断。那类型推断呢指的是Python解释器啊它会自动地根据我们的代码推断出变量或者是表达式或者是函数返回值的类型。那这个呢就叫类型推断。比如你看，我们定义了一个变量a等于695，那这个695我们是不是都知道它是int类型的数据啊？哎，那么此时Python就会基于类型推断机制推断出这个a它的类型就是int类型。那再比如，score等于98.5，那这个98.5是不是float类型？那么Python呢它就会基于类型推断机制推断出这个score它里面存储的类型就是float类型。这个能力就叫类型推断。所以呢我们之前定义变量的时候虽然没有指定这个类型，但是Python会基于类型推断机制会推断出这些变量的类型，但是前提是，你为这些变量赋值了，它是根据这个值推断出这个变量的类型的。

那么此时呢其实啊我们在编写代码之后，我们鼠标往我们的这个变量上面一放，其实下面这一块就会悬浮展示出这个变量的类型。你看，names后面写了一个冒号list，括号里面写了一个str，那这不就是names这个变量的类型吗？那这就是基于Python当中的类型推断推断出来的类型。那么此时大家想：既然我们定义的这些变量一旦赋值了之后，Python会基于类型推断机制推断出变量的类型，那我还有用再去写这些变量的类型吗？哎，其实就可以不用了。啊，所以这一块有一个注意事项强调一下，就是：如果说我们定义了一个变量，对变量进行了直接的赋值，或者是涉及到变量的运算，或者是涉及到容器当中的一些推导的话，那么这些场景当中啊解释器会自动地推断出变量的类型，那么我们在定义这些变量的时候是可以不用去指定类型的。你不指定类型，它也会有语法提示。

好，接下来呢我们就回到我们的PyCharm当中啊来看一下是不是这样。呃，大家来看哈，我们之前定义变量的时候虽然你没指定类型，但是现在你看我鼠标往a上面一悬浮，我问大家，a有没有类型？有，它就基于后面的这个值已经推断出a里面存储的数据的类型是int，你看，int。然后鼠标往score上面一放，大家来看，是不是冒号float呀？哎，这是浮点数。然后鼠标往这一放，你看这块是什么？哎，是str，啊，是字符串类型。然后再往下走，鼠标往这一放呢？flag是布尔类型。鼠标往这一放呢？你看，冒号None，是None值类型。那如果鼠标往这一放呢？你看，冒号list，括号里面写了一个str，跟我们刚才声明的这种方式是不是一样的？哎，那就代表这个列表当中每一个元素都是str类型。那鼠标往这个上面一放，你看，set，你括号里面是str。那看一下这个字典，你看，dict，括号str逗号int。那如果说我在这块我在这个上面我再加上一个100，那这是一个int类型啊？那提示出来的到底是str还是int呢？鼠标往这一放大家就会见到我们刚才的写法：str，中间写了一个竖线，后面写了int，就代表list这个列表当中的元素可以是str，也可以是int。

哎，这个时你看，再看，我们往里面去追加元素，你追加字符串类型的，你追加这个int类型的，是不是都没问题啊？那我再问大家，那我这个里面我到底能不能去追加一个float类型的呢？大家会发现这一块是不是就有提示了？告诉我们不能是float类型的。但是大家要注意哦，最终我在运行的时候我去输出一下这个names，我来看一下它会不会报错。来，我右键这一块运行。运行之后大家来看，这个float有没有添加到这个列表当中来？有。所以大家要注意了，Python是动态类型的语言，我们添加类型注解或者说基于类型推断来给我们推断出具体的类型，它也只是进行了一个提示而已，它并不是强制的约束，并不会改变Python是动态类型的语言这一特性。

所以记得哦，我们即使在这块我们给它添加了这个类型的注解，那也不能改变Python就是动态类型语言这一事实。添加类型注解只是进行一个提示而已。

好嘞，那是我们这块所讲解的类型注解的基本写法。那么最后我再强调一点啊，如果说大家以后定义了变量，为这个变量你直接赋了值，那这个类型注解你是可以不添加的。因为Python当中有类型推断机制，它会根据后面赋的这个值推断出这个变量的类型。

好，那这是我们这小节所介绍的类型注解。那么现在大家鼠标往这个上面一放，是不是就能够看懂这块说的是什么东西了？

好嘞，那演示完毕之后，最后呢我们就回到PPT来做一个总结。主要明确这么三个问题：第一个问题，类型注解的写法，哎，就是在我们的变量后面写上冒号，后面写上数据类型，就可以了。那常见数据类型的写法呢有这么多啊，那像int、float、布尔类型，还有string字符串类型、None空值类型、list列表类型、set集合类型、tuple元组类型、dict字典类型。那如果说一个变量里面它要存储多种类型，那多种类型呢我们可以使用竖线来进行分割。好，那这是第二个问题，常见类型的写法。

那第三个点呢，就是为什么要加类型注解？类型注解的好处？那第一个呢就是会让我们的代码结构会更加清晰，啊，也会更加安全。这一块所提到的更加安全就是可以让很多的错误呢我们在编写代码期间就可以预见到，从而及时地去调整我们的代码。那第二点呢就是可以让我们的代码提示更加精准。啊，那如果说我们已经清楚地知道了这个变量的类型，比如就是list类型，那它是不是就可以准确地提示出list这种数据类型里面常用的一些方法了？哎，提示会更加精准。那最后一个优势呢，就是可以提前发现我们代码当中潜在的问题。

好，那这是我们这块所提到的类型注解。那么最后呢关于这个类型注解还有两点说明啊，强调一下。首先第一点呢就是，如果说我们定义了一个变量，对这个变量直接进行了赋值了，或者说呢我们对这个变量进行了一些相关的运算操作，那这个时候呢我们可以不用为这个变量指定这个类型注解，因为Python当中有类型推断机制，它会自动地基于类型推断机制推断出这个变量的类型。啊，那这个时候你不用再指定这个类型注解了。然后第二点呢就是Python它是动态类型的语言，那添加类型注解呢只是多了一个提示，多了提示之后是不是有这些好处啊？那这些类型注解我们也是可以不加的，比如我们之前写代码是不是从来没写过类型注解？也是可以运行的。而且你加了类型注解，这只是一个提示，它并不是强制性的约束。

好嘞，那这是我们这小节介绍了一下Python当中的类型注解以及类型注解的写法。那下一小节呢我们再来讲解，那我们在定义函数的时候，我怎么样通过类型注解来指定这个函数当中参数的类型以及返回值的类型。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
