哈喽，各位同学大家好。欢迎大家继续回来学习Python的核心语法。那在上一章节呢，我们已经学习了Python当中的函数。我们说函数呢，它是组织好的，可以重复使用用来实现特定功能代码片段。那比如大家来看，这里呢我定义了两个函数，一个函数呢是根据半径计算圆的面积，另外一个函数呢是根据半径计算圆的周长。那如果我们定义好了这两个函数之后啊，那么在项目当中，如果说我们需要计算圆的面积，我是不是直接来调用这个函数就可以了。而在实际的项目开发当中呢，为了提高代码的可读性以及代码的可维护性，我们并不会把整个项目的代码全部定义在一个Python文件当中，而是会根据代码的功能，代码的职责将其定义为多个Python文件。那假设这里呢我又定义了一个Python文件，而在这个Python文件当中呢，我需要去计算披萨的成本。而在完成这个需求的时候呢，那我就需要根据这个披萨的这个半径来计算披萨的面积。那这个时候我是不是就可以来调用我们这块所定义的这个函数了，哎根据半径计算圆的面积的这个函数circle_area。那么此时呢问题来了，我们在main.py这个文件当中能不能来调用另外一个Python文件当中所定义的这个函数呢？哎那这个时候呢我们可以打开PyCharm来验证一下啊，来我打开我的PyCharm。那么在PyCharm当中啊，我在第二章这个目录下啊我又去创建了一个文件夹叫做my_module。然后在这个里面定义了两份Python文件，一个叫做circle_func这么一份Python文件。而在这个Python文件当中呢我就定义了两个函数，一个函数呢是根据圆的半径计算圆的面积，另外一个函数是根据圆的半径计算圆的周长。然后紧接着这块又定义了一个Python文件叫main.py，而在main.py当中啊我就需要来计算披萨的成本，而在计算披萨成本的时候呢，我就需要根据那不同型号的披萨的半径来计算它的面积。而要计算圆的面积，我是不是就可以去调用我们这块所定义的这个函数啊，哎circle_area这个函数，但是大家会发现这块能不能直接调啊？不能。开发工具已经给出了提示，鼠标往这上面一放，它告诉我们啊是未解析的引用，简单说就是没有找到这个函数。而此时如果说你在这块右键执行，它也会报错的，告诉我们名字为circle_area的这个函数未定义。原因呢很简单，是因为这个函数我们是在circle_func这个Python文件当中定义的，在main.py这个文件当中你并没有定义这个函数。所以此时大家会发现那此时直接调用这块是不是就会报错呀？而要想解决这个问题呢，就需要用到我们Python当中模块操作的相关知识了。哎所以接下来这小节呢，我们就来讲解Python当中的模块操作。那首先先来认识一下什么是Python模块？那模块呢英文啊叫module，啊那其实我们之前所定义的每一个Python文件以.py结尾的这个文件就是一个Python当中的模块。哎比如我们刚才所定义的circle_func.py这个文件就是一个Python模块。我们刚才所定义的main.py这个文件也是一个Python当中的模块。那模块呢它是Python程序开发的一个基本的组织单位，在一个Python项目当中可以包含若干个模块。而在每一个模块当中呢，我们都可以来定义对应的变量、函数、类以及任何可执行的代码。而这里所提到的这个类呢，在我们下一章节所要讲解的面向对象的知识的时候，我们会详细的剖析。那目前大家只需要知道我们之前所定义的每一个Python文件其实都是一个模块。而我们自己所定义的这些.py结尾的这些文件呢，那这个呢在项目开发当中我们也叫自己定义的模块，也叫自定义模块。而在项目开发当中除了我们自己定义的这些Python模块以外，那其实呢在Python官方呢还提供了很多的一些内置的模块。那比如我们在进行数学运算的时候就可以使用到内置的模块叫math。那我们在进行随机数操作的时候，就可以用到Python当中提供的一个内置模块叫random。那我们想去调用操作系统的相关信息就可以使用到os，要想使用系统的一些参数信息就可以使用sys这个模块。那比如时间操作的，那有datetime，还有time。我们要进行一些csv文件的操作，可以用到csv这些内置模块。那么在Python官方呢它提供了很多这样的内置模块，我们也叫标准库。那提供好了这些内置模块之后，那么接下来我们在进行项目开发的时候，我们要想用到某一个模块，我们直接将其导入进来就可以使用了。注意哦，要想使用这些模块，我们得导入进来。比如这里呢我要去开发一个随机点名器的一个功能，那这个时候我就需要用到Python当中提供的这个random这个模块。那此时呢我就可以通过import关键字将这个模块我直接导入进来。再次强调啊，要想使用这些模块，你得导入进来。那导入进来之后，我们就可以调用模块当中的相关功能来进行使用了。比如大家所看到的这块的这个choice，那其实就是random这个模块当中所提供的功能。那么此时大家想，那如果说Python官方都已经提供了这些模块了，那这个时候我们在进行项目开发的时候，我要用到的什么模块是不是直接导入进来就行了，就不用再从0到1再重新去开发这个模块的功能了。啊所以Python模块的存在呢它的优势主要有这么三点。第一点，提高代码的复用性。我们已经将这些常用的一些功能已经封装成一个一个的模块了，我们要想使用直接导入进来直接调用就可以了。然后第二点呢就是可以降低开发的门槛。因为Python官方提供了很多这样的内置的模块，那我们在进行项目开发的时候呢，我们就不用再去一个模块一个模块的从零开始进行开发了，人家都提供好了，我们是不是直接调用就行了，哎降低了我们开发的成本，降低了开发的门槛。那第三个点呢就是避免了命名的冲突。如果说我们把所有的代码我都定义在一个Python文件当中，那这个时候你里面的变量名，里面的函数名我们在定义的时候是还需要去规避这个名字重复、名字冲突的问题啊？那如果说定义在多个Python文件当中，定义在多个Python模块当中，我们是不是只需要保证在这一个模块当中不冲突不重复就可以了？哎那是我们使用Python模块它的三点优势。所以呢在Python项目开发的过程当中啊，我们通常会将一个大的项目我们会按照功能按照职责将其拆分为多个模块。那如果说在A模块当中我要用到另外一个模块的功能，那这个时候呢我只需要将其导入进来就可以直接使用了。好，那是我们这块先认识一下什么是Python的模块。那么接下来这一章节我们在讲解Python模块的时候呢，我们将会从以下三个部分来讲解。首先第一个部分，先来讲解一下我们如果说要使用Python当中提供的一些内置模块，我们该怎么去导入模块？导入模块具体的语法是什么样子的？那第二个部分呢我们再来讲解自定义模块啊，就是在项目开发当中我们怎么自己去定义一个模块？定义好了模块之后，我们怎么进行导入使用？那第三个部分呢我们再来讲解Python当中的软件包含义，啊包的概念。好，那是Python模块我们在讲解的时候要讲解的三个部分。那稍后呢我们就来讲解第一个部分，导入模块。黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
