好的各位同學，那到此呢，關於面向對象基礎部分的內容呢，我們就已經全部講解完畢了。那最後呢，我們就一起來完成一個案例，通過這個案例來加深大家對於面向對象基礎部分內容的理解和掌握。 那我們一起來看一下案例的需求。 那這個案例呢，要求我們採用面向對象的編程思想來完成如下的這個需求，來看一下是一個什麼樣的需求啊。 呃，那這塊要求我們完成教務管理系統的開發。好，那麼教務管理系統呢可以管理在校學生的成績信息，那通過控制台菜單與用戶進行交互。而這個教務管理系統當中具體的功能呢如下啊，一共有這麼五個功能，第一個呢就是添加學生成績，啊我們可以根據輸入進來的學生的姓名以及這個學生對應的語文成績、數學成績、英語成績，將這個學生以及學生的成績呢記錄在系統當中。 然後第二個功能呢就是修改學生成績，我們可以輸入學生的姓名，然後根據這個學生的姓名來修改這個學生對應的成績。那第三個呢就是刪除學生成績，啊根據學生的姓名來刪除這個學生對應的成績。那第四個呢是查詢指定學生的成績，還是根據輸入的學生姓名，然後查找對應的學生成績並輸出到控制台。 那最後一個呢就是將系統當中所有學生的成績直接展示出來。 那這是這個案例的需求。而這塊要求我們要採用面向對象的編程思想來完成這個案例。 那大家在完成這類業務需求的時候，那首先就需要根據這裡的需求描述來提煉梳理，先考慮一下在這個需求當中到底涉及到哪些業務實體。 而這塊我們所說的業務實體呢，指的就是在這個需求當中啊涉及到哪些具體的事物或者說參與者。 那明確了這點之後呢，我們就能夠知道我想要完成這個需求，那我在設計的時候我要設計哪些類，以及類當中涉及到哪些屬性啊和方法。 那接下來呢給大家10秒鐘的時間，自己去思考一下，如果讓大家自己來設計的話，那麼這個需求當中啊我們需要去設計哪些實體，啊也就是說需要設計哪些類。 那麼接下來呢，我們就一起來分析一下，看一下在這個需求當中啊到底涉及到哪些參與者。那大家來看。 那這裡呢讓我們去開發的是一個教務管理系統，而下面這塊所提到的這一堆的功能，我問大家，這些功能是誰的功能？ 是不是這個教務管理系統當中的功能啊？欸包括添加學生、修改學生、刪除學生、查詢學生，這是教務管理系統當中所提供的功能。 所以第一個參與者呢就是教務管理系統。然後緊接著我們繼續來看。那麼教務管理系統當中管理的是什麼信息呢？ 欸它管理的是在校學生的成績信息。 然後緊接著大家通過下面這塊具體的功能也能夠看出來，你看，添加學生成績，那這裡呢要求我們要輸入學生的姓名、語文成績、數學成績、英語成績，最終將這些學生的成績是不是記錄到系統當中啊？ 那也就是說啊一個學生的信息裡面是不是就包含了學生的姓名、學生的語文成績、學生的數學成績、學生的英語成績啊。而教務管理系統呢就是來管理這些學生的信息的。 欸所以這個學生呢也是我們這個系統當中的參與者。 啊那其實在我們當前的這個需求當中啊有兩個非常重要的參與者，一個就是學生，一個呢就是這個教務系統。那我們接下來呢在基於面向對象的編程思想在完成這塊的功能開發的時候呢，我們就可以定義至少這麼兩個類，一個類呢就是學生類，那學生呢我們就叫Students。那還有一個類呢就是教務系統這個類，那麼教務系統這個類呢我們就叫EduManagement，啊Edu就是教育的意思，Management就是管理的意思。 啊那這塊呢這個類我們就叫EduManagement。那麼緊接著我們再來思考一下，那我們確定好了現在有兩個類，那這兩個類當中它到底有哪些屬性又有哪些方法呢？ 那大家來看，那這塊我們要輸入有學生的姓名、學生的成績，那成績呢又包括語文成績、數學成績、英語成績，那這些個信息是不是都是屬於學生的信息啊？欸所以呢你想姓名、語文成績、數學成績、英語成績，這些都是學生的屬性。 然後緊接著我們再來看一下那學生類當中有哪些方法，也就是說學生有哪些功能呢？ 呃那麼其實對於學生的功能來說啊，呃大家會看到這塊好像有很多的功能，但是這些功能呢其實不屬於學生，而是屬於這個教務系統。 那那麼學生的功能呢呃其實主要就是來操作這塊的這些成績信息的，包括像語文成績、數學成績和英語成績，比如我們要修改學生的成績，欸那這個修改成績的功能欸其實就屬於學生。 那麼緊接著我們再來看一下教務系統。那麼教務系統這個類當中呢它又有哪些屬性和方法呢？那麼教務系統它是用來做什麼的？ 欸是用來管理在校學生的成績信息的。那麼大家想在教務管理系統當中是不是就應該有一個屬性，什麼屬性啊？欸就是在校學生的信息。然後緊接著它裏面又有哪些方法有哪些功能呢？它裏面的功能就比較多了，那這塊的這五個功能都是屬於教務系統的功能，而這些功能呢其實就是這個類當中的方法。 好，那這是我們這塊這個案例的需求。好，那麼需求我們分析清楚之後，接下來呢我們就直接打開PyCharm來完成這個案例。 來我們打開PyCharm。那麼在PyCharm當中啊我這塊已經準備好了一個新的Python文件，啊面向對象基礎案例的這樣一個Python文件，然後在這塊呢我已經定義好了這個需求。 呃那麼這個需求呢就是我們剛才這塊所提到的需求哈，然後具體的界面交互的規則呢，欸我在這塊也描述清楚了。好，那麼接下來呢我們就了一起來完成這個需求。 那按照我們剛才的分析，在這裏呢我們需要去定義兩個類。我們先來完成第一個類的定義哈，就是學生類。 我這塊寫一下，學生類。 呃那麼定義類呢我們在這塊直接來，class Students。 那類名呢我們就叫Students。 而我們剛才提到，那學生類當中它裏面包含哪些屬性呢？ 呃其實通過我們剛才的這個需求分析，大家可以看到啊，我們將來在系統當中我們在添加學生成績的時候，你看，要輸入是不是學生的姓名、學生的語文成績、學生的數學成績還有學生的英語成績，最終要將這些個信息記錄到系統當中，而這些個信息啊其實都屬於學生的信息。而每一個學生，學生的名字、它的語文成績、數學成績、英語成績是不是都是不一樣的？ 欸所以這個時候呢我可以在這個Students這個類當中啊來定義對應的實例屬性。 來，我在這塊定義實例屬性是不是定義這麼一個__init__這麼一個魔法方法？ 欸我這塊直接按下Tab鍵採納它的建議哈，然後緊接著呢我將上面這塊的這個需求哈，這幾個我截個圖貼在這。 好，那麼這塊我先將裏面內容刪了，後面這塊的這個列表的內容呢我也將其刪了，啊參數列表先刪掉，留一個self。 然後第一個呢是學生的姓名，那這塊直接來個name，然後第二個是語文成績，語文呢是chinese。 然後第三個是數學成績，是math，然後英語成績是english。好，那這是我們將來在構造Students這個對象的時候需要傳遞進來的這四個參數。 好，那傳遞進來這四個參數之後呢，欸我們分別為這個實例對象的四個屬性賦值是不是就行了？ 第一個self.name = name，沒問題。第二個，來， self. 呃，chinese 哈， chinese ese = chinese。然後再往下走，self. 呃，math = math。 然後再往下走，self.english = english。好，那這樣呢我們就為這個實例設置了四個屬性，分別是name姓名、chinese語文成績、math數學成績、english英語成績。 而這裏呢大家要區分開哈， 前面self的.之後的這四個，那這是我們的實例屬性的屬性名，而這塊的這四個，雖然也叫name、也叫chinese、math和english，但是這個呢其實就是參數的名字，啊它並不是屬性名，只不過這塊呢這兩個名字我設置成一樣的了。 好，那麼緊接著我們再來看一下，那麼這個學生類當中啊，呃除了這個初始化的方法以外，那還需要定義哪些方法呢？ 啊那這塊呢我再去定義一個魔法方法哈，那這個魔法方法呢叫__str__。 呃那麼這個__str__這個魔法方法呢，呃它的作用就是將我們的這個實例對象可以轉成一個字符串，那後面我們再去輸出Students學生的這個對象的時候，欸它就會以字符串的形式輸出出來。 好，那麼這塊我們來看一下，那我們在這塊就需要return返回一個字符串，那這個字符串長什麼樣呢？ 大家來看。 呃那麼其實在我們的這個需求當中啊，這塊在第四點這塊有提到， 呃要查詢指定學生的成績，根據輸入的學生姓名要查找對應的學生成績並輸出。那輸出的格式是什麼樣子的呢？ 欸輸出的格式是這樣子的。 呃姓名: 張三，然後這塊跟上一個豎線哈，因為這個字體是斜體的，然後這塊語文: 85，豎線，數學90，英語多少，總分多少。 欸那這裏呢我們就可以將一個學生對象直接轉成這種格式的字符串是不是就可以了？ 來，我們看一下怎麼做哈。 呃那麼首先在這塊寫一個，姓名: ，: 後面怎麼寫呢？ 格式化的字符串，這塊是不是再來一對大括號啊，欸然後裏面這塊來一個self. 欸，那 姓名呢就是self.name，跟上一個豎線，然後在這塊再來，呃我直接將上面這塊的內容怎麼著，複製下來，然後將裏面的內容替掉是不是就行了？ 這塊再來， self.chinese。 這個數學，那就是self.math。 好，再往後走，英語， 大括號這塊再來一個self. 呃，是english。 好，再往後走， 總分呢？ 欸那總分不就是將這三科成績加起來嗎？ 欸所以這個時候呢我們這塊再來個大括號，叫self.chinese，然後呢加上self.math，再加上self.english。 好，這樣呢就可以了。好，那這是我們這塊所提到的這個__str__這個方法。啊那這個方法呢它可以將一個學生對象直接轉成一個字符串，那大家想，後面我在完成這第四個功能的時候，我要輸出這個學生的信息，我是不是直接輸出這個對象就行了？它會自動的按照這種格式化的方式給我輸出出來，轉為字符串輸出出來。好。 那這樣呢，這個__str__這個魔法方法我就定義好了。 呃然後緊接着在這一個裏面我們還需要定義哪些方法呢？大家來看。 呃那這塊提到哈，那第一個功能呢是添加學生成績，啊就是將我們所錄入的學生的信息欸直接記錄在系統當中。然後第二個呢是修改學生成績，要根據這個輸入的學生姓名修改對應的學生成績。那大家想，我們添加學生的信息，那其實就是將這些個信息是不是封裝成一個學生對象，然後添加進去就行了？而修改學生的成績信息，那我們是不是需要去修改這個學生對象當中的這些個屬性啊？ 欸所以這裏呢我們就在學生類當中啊我再給它提供一個方法，那這個方法呢就是來修改當前學生的分數的。 好，所以在這塊哈我再定義一個方法。 那這個方法它的作用呢就是修改學生的成績。 好，那麼這個方法呢我們這塊定義一下，方法名呢我就叫update成績就是分數score。 好，那麼要修改學生的成績，那你需要將成績的信息傳遞進來。啊那麼第一個呢就是這個chinese哈，chinese，然後第二個呢是math，第三個是english。好，那麼接下來在這個方法當中我們就需要修改這個對象的成績。好，來看一下這塊代碼該怎麼寫。 啊那這裏呢我們在這塊可以去做一個判斷哈，做一個if條件判斷。那麼如果說我傳遞進來的這個chinese它有值的話，那我就將當前這個對象的語文成績給它改了。那怎麼判斷這個chinese是有值還是沒值呢？ 欸那這塊呢我們可以這麼做哈，呃如果chinese is not None。 那None呢就是空的，is not None它就不是空的。 好，就可以了。那如果說它不是空的，好，那這個時候呢我來修改當前對象的這個chinese的值等於什麼呢？ 等於傳遞進來的chinese。好，然後緊接着下面這塊兩個呢就是比較類似了，如果說這個math傳遞進來的這個math它不是空的，is not None不是空的，好，那這個時候呢我再來修改這個當前對象的math，也就是數學成績。 好，那最後一個照貓畫虎啊，如果english英語成績不是空的，那我再來修改英語成績。好，那這樣呢這個方法的基本結構我們就定義好了。 那為了讓咱們的方法更加靈活，我們也可以給這幾個參數設置一個默認值。 欸大家來看，我這塊設這個默認值，默認值為什麼呀？默認值等於None。 好，那麼這麼做有一個好處，什麼好處呢？ 大家想，如果說我將來我想修改學生的成績，我想修改哪個成績，我是不是直接傳遞哪個值就行了？欸我可以基於我們的關鍵字參數直接來傳遞就行了。比如我只想修改英語成績，那這個時候我在這塊呢就直接基於關鍵字參數來傳遞一個english是不是就可以了？那如果我只想修改數學成績，我直接傳遞一個math就行了，其他兩個它有默認值，我就不用傳遞了。這樣是不是就OK了？ 好勒，那這樣呢我們就將學生類基本的功能定義好了。那如果哪一塊不符合需求，我們在完成後面這塊功能的時候啊我們再來調整。 好，那麼定義好了之後，接下來呢在下面這塊我們可以一塊先來做一個測試哈。 呃那測試呢我這塊寫一個main，哈。那這塊呢先做一個判斷，如果說我們直接運行當前這個模塊，是不是就會執行if裏面的這個代碼？ 欸如果是外部導入我這個模塊的話，那這塊代碼就不會運行了。 好，那在這個裏面呢，呃我們來測試一下創建一個學生對象哈。 來一個s1 = Students。 那麼我們要構造這麼一個學生對象，那裏面需要傳遞這麼幾個參數，四個參數哈。第一個姓名，這塊來一個王玲， 然後語文成績，那語文成績呢90， 數學成績88，然後英語成績92。然後緊接着呢我在這塊直接將這個s1啊我給它輸出出來，將這個學生的信息直接輸出出來，看一下效果。好，來右鍵這塊直接運行。那麼運行之後大家來看， 那麼在這塊就輸出了，你看這，姓名: 王玲，語文: 90，數學: 88，英語: 92，總分: 270。欸是不是就是按照我們剛才這塊指定的這個方式輸出的？好，那麼緊接著我想去更新一下王玲這個學生的啊英語成績改為95，看一下怎麼做呀？ 那我這塊就可以直接s1.直接去調用裏面的update_score這個方法，是不是就可以了？ 那由於這幾個參數都是有默認值的，那麼這個時候如果說我僅僅想修改英語的成績，那我這塊就可以設置一下，設置為english = ，是不是關鍵字參數傳參啊？欸然後在這塊設置為95，這就可以了。完事之後我再將s1再輸出出來看一下。來右鍵這塊直接運行。那運行之後大家來看，英語成績改為了95，但是其他兩科的成績是不是沒變啊？欸因為我們在這塊設置了默認值，而且在這塊做了一個條件判斷。啊只有它不是None的時候，我是不是才會去更改這個對象的這個屬性？ 好，那這樣呢關於我們這個學生類的定義呢就定義好了。那稍後呢我們再來完成教務管理系統這個類的定義，以及這個類當中這些功能方法的定義。 黑馬程序員，為千萬學生少走彎路，我們一直在努力！
