thought
好的，那接下来呢，我们继续来完成这个案例。那刚才呢，我们在这块已经完成了第一个方法，添加学生成绩。那么紧接着呢，我们再来完成后面的这几个方法。
呃，那么其实完成了添加学生成绩之后啊，我们再来完成修改啊、删除这块的功能相对来说就比较简单了。
来，我们在这块来定一下这个方法哈。def 修改学生成绩，那我们就叫 update_student，后面传递一个 self。好，那么在修改学生成绩的时候呢，我们这里啊依然需要让用户来输入要修改的学生姓名。
哎，所以这里呢，呃，那么这块其实我就直接将上面代码直接复制下来了哈，直接复制下来放到这。啊，请输入 要修改的学生姓名。哎，修改的学生姓名。
那么拿到这个姓名之后，我们就需要来做一个判断。啊，我们得看一下这个学生姓名它到底在不在我们的这个列表当中啊？
哎，那如果说在的话，哎，那这个时我再去修改，那如果不在，哎，我们是不是得告诉他这个学生未找到啊？
哎，所以在这里呢，我们就需要去判断一下，那这个 name，也就是学生的姓名在不在 students_list 这个列表当中啊？
啊，那怎么判断呢？哎，到底在不在，那我们是不是得去循环这个列表啊，哎，然后来做一个对比就可以了。
呃，那这块的这个代码呢和这块类似哈，我直接复制下来。
这块我先加上一个注释哈，呃，需要根据这个学生的姓名，哎，学生姓名找到该学生的信息。
好，来，我这块直接拿下来，粘贴下来哈。
那大家来看，去遍历 student_list 这个列表，获取到每一个学生，然后去对比一下，那每一个学生的姓名和输入过来的这个 name 是否一致啊？
如果一致，是不是就说明找到了？
哎，那如果找到了，我们需要做什么？哎，就需要修改学生的成绩了。而在修改学生的成绩之前，大家来看哦，需要根据姓名查找该学生，然后显示该生当前的成绩。啊，你先把它当前学生的成绩先给我输出出来。
啊，那我这块就可以直接 print 输出一下。啊，输出当前学生的成绩是多少，对吧？
来，我这块进行一个格式化的输出哈。
呃，这块写一下，当前成绩是多少呢？我直接将 s 输出出来就可以了。
为什么呢？因为你这块输出的是这个 s，它是一个学生对象。
那么当它在输出的时候，它会自动的去调用魔法方法 string。而在 string 当中大家会看到，最终是不是就将这个对象给我们转成了这么一个字符串了？而在各个字符串当中各科成绩以及总分是不是都输出了？好，这样呢就可以了。
那么紧接着再往下走，那我们输出了当前这个成绩之后，是不是要输入新的这个语文成绩、数学成绩和英语成绩啊？
哎，那这个呢，呃，我就直接复制下来了哈。Ctrl+C 复制一下，复制之后，我们直接拿下来放到这。
好，那么这个就是我们输入修改之后的语文成绩、数学成绩、英语成绩，那这块的提示信息换一下哈。请输入修改后的语文成绩、数学成绩、英语成绩啊，修改后的 语文成绩。
啊，这个是数学成绩，这个是英语成绩。
好，那么这块我们接收到了这三科成绩之后，呃，那这里我们是不是也可以进行一个判断啊？
哎，我将这块的这个内容啊直接复制下来。
来，再复制下来啊，放到这里面。呃，注意啊，大家在编写这个 Python 代码的时候一定要注意这个缩进哈。啊，你不要在这块缩到这个里面去了，那就有问题了。那这就代表啊，哎，这块是这个代码块里面的代码，啊，这是有问题的。啊，所以大家一定要注意这个缩进哈。
好，那我们来看一下，那这个里面的这个逻辑该怎么写？
那如果说这三科成绩均在这个范围之内，那就说明我们所输入的成绩是没问题的。那如果成绩没问题，我们是不是就要来更新这个学生对应的三科成绩了？那如果要修改这个学生对应的成绩，那我们刚才在 student 当中是不是定义过这个方法了？修改学生的成绩 update_score 啊。
好，那这个时候呢，呃，我就在这里面啊直接调用 s，你看。
s 就是我们获取到的这个学生对象。s 注意它是一个学生对象。我们调用这个学生对象当中的一个方法，这个方法呢就叫做 update_score。然后在 update_score 这个方法当中呢，我们再传递这么三个值。那三个值分别是 Chinese，第二个是 Maths，第三个是 English。好嘞，那这样呢就可以了。
好，然后再往下走呢，我们在这块更新完了之后，我们在这块再输出一个信息哈，就是呃成绩修改成功。
呃，那这里呢，为了让用户体验更好一些，我再把修改后的成绩我再输出出来。
啊，所以在这块啊，我将上面的这句代码复制下来，你看。修改之前看一下当前的信息，修改之后我在这块再输出一下。我这块写一下，那修改后的成绩是什么样子的，再输出一下。
好，那如果成绩都已经修改完了，代码走到这，是不是就不用再往下执行了？哎，我们这块再加上一个 return，啊，return 一个空的就可以了。就代表代码走到这就结束了，下面的代码就不用再运行了。
那如果说成绩不在这个范围之内，超出了这个范围，哎，那我们这块也给它一个提示信息，那执行完了之后走到这，我们也给它 return 一下。
好，那这样呢，这个逻辑我们就搞定了。
啊，我们根据输入的学生的姓名，然后呢找到这个学生，那找到这个学生之后，去修改这个学生的成绩。
那紧接着我再问大家，那这是找到的情况。如果遍历了一圈，我最终我发现我还没找到，那怎么做呢？哎，那这个时候呢，呃，我们在这里啊，注意，与这个 for 循环平齐，在这我再去输出一句话。
输出什么呢？啊，未找到该学生，修改失败。好，我这块写一下。
未找到该学生，修改失败。哎，那你为什么写在这了呢？
大家来看哈，你看，这是我们 for 循环。我们循环一圈之后，如果说代码还能继续往下走，那是是不是就说明它没进到这两个 if 和 else 这个代码块当中啊？因为一旦进来了，走到这就结束了，下面的这句代码就执行不到了。那能执行到下面这句代码，那就说明他有没有进入到这个 if 里面来？
没有。它没进到这个 if 里面来，那就说明它遍历了一圈之后发现这个学生的名字在这个列表当中存不存在？
不存在。那不存在的话，那我就给它提示这么一个信息：未找到该学生，修改失败，就可以了。
好嘞，那是我们这块所提到的这个修改学生成绩的功能。
好，那么修改学生成绩完事之后，我们接下来呢再来完成第三个功能：删除学生成绩。
好，那这里呢，我们就再来定义这么一个方法，删除，那我们就叫 delete_students。
呃，那么在删除的时候大家来看，是不是要根据学生的姓名来删除啊？
哎，那这里其实前面这块都是一致的，我直接复制下来哈。
直接复制下来。啊，请输入要删除的学生姓名。
好，那么拿到这个姓名之后，接下来呢，我们依然是需要去做一个 循环。
啊，要去看一下，那么这个学生姓名在列表当中到底存不存在？如果存在，我就把它删了；不存在，我就提示一个信息。
呃，这块来循环这个列表，拿到列表当中的每一个学生对象。拿到学生对象之后，是不是再来对比这个姓名啊？哎，如果说当前这个学生他的姓名和我输入的这个要删除的学生姓名是一致的，那说明这个 s，也就是这个学生是不是就是我要删除的？
哎，所以接下来呢，那要删除其实就是从 students_list 这个列表当中将当前这个 s 这个对象删掉是不是就行了？
哎，直接删掉就可以了。
啊，然后删掉之后呢，我在下面这块我再输出一句话哈，就是这个学生信息删除成功。好，这块写一下。
学生信息删除成功。
好嘞，那删完了之后，我在这块代码走到这就不要再往下执行了，直接 return。
然后接下来呢，那 for 循环完了之后，如果说我找了一圈，我没找到这个学生的姓名，那么在这块我和上面这块的方式一样啊，我在这块再输出一句话哈。
呃，输出一下：未找到该学生，删除失败。
好，那这就是我们删除学生成绩。
好，那紧接着再往下走，下面这两个呢都是查询成绩哈。
呃，那么第四个呢就是查询指定学生的成绩。
呃，那我们这块再定义一个方法啊，叫做 query_students。
呃，那么查询指定学生成绩的时候呢，依然是根据输入的学生的姓名来查学生对应的成绩的。
呃，那这块呢，呃，其实和上面这块基本上都是一样的，我就直接复制下来了。
啊，直接复制下来。这块改一下：请输入要查询的学生姓名哈，查询的学生姓名。
然后紧接着这块来循环，啊，根据学生的姓名找到当前的学生，那如果说找到了，那这是不是就是我们要查询的学生信息啊？
然后呢，直接将学生的信息啊我直接输出出来就可以了。
我这块 print 哈，这块输出一下。那学生信息是什么样子的呢？哎，我在这块直接将这个 s 输出出来。
来，这块写上一对大括号，这块写个 s 就可以了。
那如果找到了，并且输出了这个学生的信息，我直接 return。那如果没找到，for 循环循环了一圈没找到，代码是不是会继续往下运行啊？
哎，就告诉他：未找到该学生，就可以了。
那么这就是第四个功能，啊，查找指定学生的成绩。
那最后一个功能呢，相对来说就更简单了。啊，就是去遍历这个列表当中所有的学生成绩，将其输出出来就可以了。
啊，所以在这块呢，我们再来定义最后一个方法。那这个方法呢，我们就叫 呃，list，啊，罗列出所有的学生信息。
那我们这块直接进行一个循环，然后呢去输出这个学生的信息就可以了。
啊，将这个列表当中所有的学生信息直接输出到控制台。
好嘞，那么到此呢，关于我们教务管理系统当中涉及到这五个功能对应的方法，我们是不是都定义好了？
哎，那这五个方法分别是：添加学生成绩、修改学生成绩、删除学生成绩、查询学生成绩，以及展示全部学生的成绩。
好，那这样呢，关于教务管理系统当中涉及到的这五个业务功能我们就搞定了。那么下一小节呢，我们再来看一下，那我们怎么样通过控制台菜单的形式与用户进行交互，从而来完成用户信息的增删改查功能。
黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
