好的，那通过上一小节的学习呢，我们已经掌握了异常的处理方案以及具体的操作语法。那么接下来这一小节呢，我们再来介绍一下异常的一个特性，啊也就是异常的传递特性。

那所谓异常的传递呢，指的是异常在函数调用或者方法调用的过程当中啊层层上报的这个过程，那这个呢我们就称之为异常的传递。那么在层层上报的过程当中啊，它会去找有没有能够处理这个异常的方法或者说函数，啊直到有人能处理它。那如果没人能够处理这个异常，那么这个时候程序就会崩溃。

比如我们来看一个例子啊，大家来看。那这里呢我定义了三个函数，分别为 function 1、function 2 和 function 3。而在 function 1 当中呢，它去调用了 function 2，而在 function 2 当中是不是又去调用了 function 3？而在 function 3 当中呢，哎在这块呢就输出了两句话。然后紧接着在程序运行的过程当中啊，那我们这块调的是谁？调用的是 function 1。那此时大家会发现，我们的函数调用是不是一层套一层啊？哎你看，当我们要运行我们主程序的时候啊，那么这块它会去调用 function 1。那调用 function 1 之后，function 1 调的是谁？你看 function 1 是不是调用了 function 2？那 function 2 在执行的过程当中，它又去调用了谁？它又调用了 function 3，而 function 3 在执行的过程当中，它是不是就输出了这两句话？哎其中有一句呢输出的就是 my_color，而 my_color 是一个变量，而这个变量在前面并未定义。

那如果说 my_color 这个变量定义了的话，那么这块执行完了，如果有返回值，那是不是就一层一层的返回啊？哎比如如果 function 3 有返回值返回给 function 2，function 2 有返回值返回给 function 1，function 1 又有返回值的话，谁调用我我就将这个返回值是不是返回给谁？

那么现在呢是异常情况，这个 my_color 这个变量并未定义，如果未定义的话你直接使用是不是就会报错了？哎也就是说会抛出异常。一旦抛出异常之后，我问大家，在 function 3 当中我对异常处理了没有？没有。没有的话这个异常会怎么办呢？谁调用我我就会抛给谁，这就是所谓的层层上报。你看 function 2 调用了 function 3，所以这个时候我会将这个异常抛给 function 2。那 function 2 当中我又对这个异常处理吗？没有，没处理的话谁调用我我就抛给谁，抛给 function 1，因为 function 1 当中调用的 function 2。而 function 1 当中处理了没有？没有。如果没处理的话，那这个时候它会再把异常抛给我们这块的这个主程序。而我们的主程序处理了没有？没有。那如果没有，最终我们的程序就会中断运行，直接将这个异常的信息直接抛给用户了，那用户就可以看到这个异常的信息了。

那这就是所谓的异常的传递，啊指的就是在函数以及方法调用的过程当中，出现异常层层上报的这个过程，那就是异常的传递特性。

好，那接下来我问大家，假设我想处理这个异常，那我到底在哪处理最合适呢？啊当然大家在 function 3 当中处理是不是可以？哎你在 function 2 当中处理也可以，你在 function 1 当中处理其实也是 OK 的。啊那其实我们最终在哪处理最合适呢？哎其实就是在我们的主程序当中处理最合适。我在主程序当中我将所有的这个异常捕获到，然后进行统一的处理是不是就可以了？你想，如果说我在 function 3 当中我这块进行异常处理之后，那么假设 function 2 当中出现错误呢？那 function 3 当中的异常处理的逻辑它是不是捕获不了 function 2 当中抛出来的异常？那么如果你在 function 2 当中来处理，那它是不是捕获不了在 function 1 当中所抛出来的异常？哎所以这里呢，我们可以在最后一道防线，在最后一层，也就是在我们的主程序当中来捕获这个异常，来对这个异常进行处理。

好，那我们清楚了什么是异常传递之后，接下来呢我们还是回到 PyCharm 来演示一下。来，那我们来看一下，在 PyCharm 当中啊我这一块已经准备好了这三个函数，function 1、function 2、function 3。然后呢，在我们的这个程序当中调用了这个 function 1，而 function 1 当中是不是调用了 function 2？function 2 当中是不是调用了 function 3 啊？而在 function 3 当中我输出了两句话，而这里输出了一个 my_color，my_color 这个变量并未定义，所以这行代码一旦运行是不是会报错？而当前程序当中我们并没有进行异常的处理，并没有捕获任何类型的异常。那接下来我先运行看一下效果。

那运行之后大家会发现，是不是报错了？哎和我们预期的一样报错了 NameError。而大家来看，那么这串信息啊就是这个错误的详细信息。那么这次呢，我们要来详细地读一下这个错误的信息啊。大家来看，那其实通过这个错误的详细信息，我们是能够分析出来具体是哪出错了。那如果说大家从上往下看的话，那么其实它就会告诉你啊，你运行的时候呢调用了 function 1，而 function 1 调了谁？调用了 function 2，function 2 调了谁？调用了 function 3，function 3 当中有一行代码出错了，谁？print(my_color)，告诉你这行代码出错了。

而最终整个错误呢是由最后一行代码，也就是 print(my_color) 这行代码引起的。而由于这行代码呢是在 function 3 当中的，哎所以这个异常它会往上上报，上报给了 function 3。function 3 会将这个异常再次上报，上报给 function 2，function 2 会将异常上报给 function 1，因为是 function 1 调用的 function 2。由于 function 1 当中并未对这个异常进行捕获、进行处理，所以这个异常就直接抛出来了。

啊并且呢通过这个异常的信息，我们还能清楚地看到具体是哪一行出错了。你看，这块告诉你啊，呃是 40 行出错了。好，来我们看一下，在 function 3 的第 40 行代码这块出错了，你看是不是就这行？function 3 的第 40 行代码出错了。你看，通过这个错误的信息，我们是不是就能够精准地定位到具体错误出现的位置啊？哎那其实这个时候你可以点击一下这儿，它就会定位到第 40 行。

好，那这是默认情况下，如果涉及到函数的嵌套调用的话，那出现异常它会层层上报。那接下来我们要想处理这个异常，那我局不是就可以直接在这个入口这块来处理啊？

哎比如我这块呢可以去加一个 try，啊我要去捕获异常，然后呢把可能出现异常的代码我就放在 try 这个代码块当中。那这块呢我们再来一个 except 来捕获所有的异常啊，这块捕获 Exception。啊我就不一种一种的捕获了，我直接捕获所有的异常。然后紧接着我在下面这块输出一句话：啊程序运行出错了，请联系管理员。然后紧接着呢，我后面这块将错误信息呢我直接给它输出出来。好，这样呢就可以了。

那接下来呢，我们这块再来右键，再次运行。运行之后大家来看，那么这块是不是就进入到了我们的这个 except 这个代码块当中了？哎捕获到异常之后告诉我们：出错了，请联系管理员。异常的这个错误信息也给我们提示出来了。

好咧，那这就是我们这块所提到的异常的传递特性。那清楚了异常的传递特性之后啊，那如果说我们在去开发一些复杂功能的时候，那我们是不是只需要在我们程序运行的这个入口当中，哎我来捕获异常就 OK 了？

好咧，那么到此呢关于异常捕获的方案以及具体的操作语法我们就讲解完毕了。那么讲解完毕之后，最后呢我们再回到我们的案例当中啊，要来解决我们案例当中这块的这个问题。

来接下来呢我们再次将程序运行起来啊。运行起来之后我再来演示一下这个错误啊，我直接输入一个 1，然后这块来一个呃王玲啊，王玲。然后呢，原成绩来一个 98，啊这块再来一个 95.666。好，回车。回车之后大家会看到这块是不是报错了？哎报了这么一个错啊，告诉我们 ValueError，值错误。啊告诉我们，你这块输入的这个字符串它是没法转成一个 int 类型的，所以是不是就报错了？哎还告诉我们啊，那最终你是在调用 add_student 这个方法的时候报错了。

好，那么接下来呢我们就来看一下，那么这个错怎么解决？怎么解决这个问题？大家来看。呃那当我们运行这个系统之后啊，那么这块它是不是就会去调用这个 run 这个方法？那么在 run 这个方法当中大家来看，那我们这块输出了一个菜单，然后紧接着根据用户所输入的这个具体操作的这个数字，是不是去执行不同的操作啊？你看，在这个 run 方法当中去调用了具体的这些功能方法。那这些功能方法一旦报错之后，最终是不是就会抛给这个 run 方法？哎所以这里呢，我只需要在 run 方法当中去处理这个异常就行了，而不用在这些各个功能方法当中一个一个的去处理。好，所以我这块，你看，调用 run 方法就是运行系统，那我就在 run 方法运行系统的这个入口这块来进行一个处理就可以。

那这个时候怎么做呢？你看这块这么多的代码。呃那这个时候其实我们就只需要去分析一下，那么哪些代码可能会出现异常。你看，输出这块的这个固定的字符串这会出现异常吗？不会。那我们这块接收键盘的录入会出现异常吗？不会。那哪块代码会出现异常？就是我们调用这些功能方法的时候是不是可能会出现异常？哎所以这个时候啊，我就可以把这段代码放在我们的 try 这个代码块当中。

而这里呢大家需要注意了啊，那么由于这个 match 和 case 它是一个完整的语句结构，啊你不要走这儿就分割了，走这儿直接来个 try，啊然后呢，把这个 case 放在这个 try 里面，那这样的话 match 和 case 它就不是一个完整的代码结构了。啊所以呢，这个时候大家一定要注意这个问题，你要保证我们语句的一个结构，这是一个整体。啊所以呢，你可以将整个 match-case 语句放在这个 try 这个代码块当中，然后紧接着这个整体往后缩进一下。

好，那捕获到异常之后呢，我们在这块再给它提示一个信息就可以了。呃那我们刚才这块抛出来的这个异常的类型呢是 ValueError 啊，我这块直接写一下，ValueError 这块来一个 as e。好，那我这块就提示一个详细的一个信息啊，那这块写一下，输入的数据有问题，然后呢请检查，然后重新输入。好，我后面给它三个叹号。那这么写的话，对于我们当前这个程序来说，它就只能捕获 ValueError 这个类型的错误。出现其他类型的错误它是不是捕获不了了？哎然后紧接着呢，我后面这块我再来一个 except，然后后面这块我要去捕获其他的所有的异常。来，我在这块我再输出一句话啊。呃来，我们在这块再输出一下，程序运行出错了，请重新选择，请重新选择。

好，大家来看。那么这块一旦重新选择，由于我们是在 while True 这个循环当中，哎这块是不是又会输出这个菜单让我们重新选择啊？好咧，这样呢就可以了。那么这块需要提示一下啊，那么由于在这个 try 代码块后面我们并没有其他的这个任何的逻辑了，好所以呢我们这块就直接输出一句话就可以了。如果说下面这块还有其他的逻辑，而其他的逻辑你不想运行了，直接进入到下一轮循环，那么这个时候你要在这块加上一个关键字 continue。啊那对于我们当前这块来说，我不加是可以的，因为下面没有其他的逻辑了。

好，呃那这里呢其实大家来看，这块我并不需要去看这个详细的错误信息啊，所以后面这个 as e 呢，呃其实我们是可以省略掉的。啊我直接省略掉就可以了。

好，那么接下来呢，我们就再来做一个测试。来，我右键，这块运行。运行之后我输入一个 1，然后紧接着输入姓名，来，还是王玲。好，输入 98，来，测一个不正常的，96.666。哎这省不是就是一个浮点数啊？那它是没法转成 int 的。来，我们回车，回车之后大家来看，这一次我们的异常处理机制是不是就生效了？告诉我们：输入的数据有问题，请检查，然后重新输入。你看，此时程序中断了没有？没有。

一旦我们捕获到了这个异常之后，输出这块的提示信息，接下来这个程序是不是继续运行？哎继续下一轮循环，那么这块再让我们去输入对应的数据。好，我这块我再输入一个啊。来，我这块输入一个 1，然后这块再来一个王麻子，好，90，99，89，回车。大家来看，这块是不是成功添加了？

哎那么此时大家会发现，无论我们程序在运行的过程当中啊是否有异常，我们的程序是不是就不会再中断了？哎有异常，我们把这个异常捕获了之后，接下来呢程序继续运行。

好咧，那这样呢，我们的这个程序就已将优化完成了。哎在这块加上对应的异常处理的机制。

那么到此呢，关于我们面向对象基础这部分的内容呢，我们就全部讲解完毕了。那么其实到这儿呢，关于第二章节 Python 核心语法所有的内容呢，我们也就讲解完了。那稍后呢，我们将进入到第三章节：项目实战之 AI 应用。那我在下章节等你哦！

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
