今天呢我们头一次课 啊通过一次课的讲解 先把我们这门课 啊学哪些内容 学了这些个内容 在什么地方去应用？ 通过一次课呢 把它先理顺 理顺以后呢，从第二次课开始 我们从书上第一章开始讲。 所以呢这一次课呢我把它安排成叫绪论。 啊绪论。 绪论呢我们先看 第一个问题。 课程内容安排 课程呢一共是60个课时。 我们只讲58个学时。 最后两个学时是 辅导，就考前辅导。 或者说是你考试占了两个学时。 那么我们课程内容的安排呢 可以翻到教材的目录。 我们来看目录。 从目录上看 这门课一共11章。 我们讲的是前10章。 前10章。 前10章当中 1到4章，就第一章 数制与码制。 从第2章到第4章讲的是 把这门课分成两大部分的话，就是软件部分和硬件部分。 那我们前四章涉及到的主要是软件部分。 第5章到第10章主要涉及到的是硬件部分。 啊 那么 呃学这门课呢 要把握两个主线。 第一个主线 就是 通过课程内容和知识点的学习 你要掌握 哪些知识点 或者这门课 的主要知识点 在什么场合去应用？ 通过应用 来提高自己的能力。 第二个主线 就是通过学习，在课堂上你还要把握 就根据我的重点内容去把握 哪些知识点 是我们考试范畴。 那么最终呢还是以考试说话。 所以呢课堂上听的时候呢 还要把握考试的知识点。 那我在讲的过程当中 不是 严格的 按照教材顺序去讲。 可能讲到某一节课的内容 涉及到教材的前后好多地方。 因此呢 就要求大家听课的时候呢要做好笔记。 啊 当然我讲的时候尽量 把涉及到教材某个地方的知识点 会给大家提示的。 啊 这是前10章的内容。 那么 前4章 前4章 就是我说的涉及到的软件部分。 我们要 用到的预备知识 就是要具有一定的程序设计能力。 当然我们学过C语言程序设计。 只要程序设计的能力有一定的基础 那前4章就问题不大。 当然我们程序设计用到的 这个 语言 是汇编语言。 汇编语言是一种低级语言。 它直接面向机器。我们所说的机器 就是你系统中的 微处理器，也就是CPU。 也就是说低级语言 我们写出来的程序 机器可以直接认识。 当然我说的直接认识的这种语言是机器语言。 机器语言的演变是汇编语言。 总之都属于低级语言。 啊 这些知识点呢 我们涉及的是前四章，要具备的预备知识 是程序设计的一定基础。 第五章到第十章我们涉及的是硬件。 你要 涉及到的预备知识 你要具有一定的数字电路与逻辑设计能力。 也就是说第5章到第10章 我们在 课程内容讲解当中会用到数电课上学过的 好多器件。 如门电路、译码器、 存储器芯片 还有锁存器、缓冲器等等芯片。 所以呢第5章 到第10章学习呢涉及到的预备知识 是数字电路与逻辑设计。 啊 这是 这一块。 那么 下面我们来看 学这门课 到底是在学了以后在哪些场合去应用？ 也就是说开设这门课的目的什么？ 作为我们学校的学生 大家肯定脑子有一个概念 就是电子信息系统。 我们本来专业就是电子信息工程专业。 当然现在的电子信息系统 绝大多数都是智能电子信息系统。 所谓智能 也就是说你系统的硬件设计当中上了CPU。 以CPU为核心来设计你的控制系统。 由CPU来控制系统怎么运行。 所以我们把它称为 智能电子信息系统。 那么 在智能电子信息系统当中，在大多数情况下 我们这个系统要处理的量 都是外界提供给我们的量。 而外界提供给我们的量 都是物理量。 啊都是物理量。 像温度、压力、 速度、 角度等等都属于物理量。 那么对这个物理量要进行处理 提交给计算机或者提交给CPU要去处理。 那么我们首先要 这个建立的概念 是对计算机也好 当然计算机的核心 是微处理器。 还是对微处理器芯片CPU而-而言 它只认识二进制代码。 也就是我们能处理的量 都是数字量。 这个概念想要建立。因此我们对外界提供的物理量 提交给CPU处理之前 首先 第一步 必须把物理量 转换成电量。 啊把物理量转换成电量。电量 那么把物理量转换成电量的这个部件 叫什么呢？ 传感器。 啊 你对温度量 进行处理，当然选用的传感器是不是温度传感器了？ 对压力进行处理，选择的传感器就是压力传感器。 而传感器把物理量转换为电量 一般 转换后的电量都是毫伏级的。 因此 我们需要把毫伏级的电量 经过放大器放大，是吧放大到伏特级。 那么把放大后的电量 提交给CPU处理之前 我们还要通过一定的滤波电路 对它进行滤波。 滤波电路可以用无源滤波、 有源滤波。 当然可以选RC滤波、 LC滤波，这些都是我们模电课上学的。 那么把电量放大与滤波 这部分 电路呢我们把它称为 前端调理电路。 啊 处理之前前端的调理电路。 啊 那么这个电量也好 前端调理后输出的信号也好，我们在测试当中 是不是要用示波器去要测试？ 因此呢 如果是在实验阶段 最好呢 需要测试的地方呢 留出测试点。 也就是说方便示波器那个夹子夹的那个测试点。 你不能测的时候 示波器探头挨在某个器件的引脚上。 那就不方便 也容易出现故障。 因此呢要留出一定的测试点。 啊 那么对前端调理后的信号呢 提交给CPU处理之前 由于调理后的 信号是不是还是模拟信号？ 还是模拟信号，而CPU只能处理数字信号。所以对这个模拟信号要经过 什么呢？ 啊数模转换 就AD变换。 转换成数字量。 转换成的数字量 根据 AD变换器芯片精度不同，所-有些芯片转化后的数字量是8位的 有些是不是10位的 还有12位的等等。 这是AD芯片的精度。 当然从开始AD变换器输入端采样 这个模拟信号开始 到转化成数字量之间 是不是还有一个转化时间？ 这是AD的转化速度。 那么这个器件在选择的时候要根据你的工程需求 速度是多少 精度是多少，要去选择，按照你的需求去选择。 啊 那么变换后的数字量 可以提交给 中央处理器，也就是CPU来处理。 当然在实际工程当中，CPU选什么型号 又根据你的需求去选择。 啊CPU型号很多。 那么在实际工程当中我们再来看 由CPU一方来控制AD变换器 发一个控制命令 告诉AD变换器 什么时候开始采样模拟信号，开始转换。 是由CPU来控制的。 当对于调理电路这部分呢我们再来看 由于前端信号的这个范围不同 再加上AD变换器输入 端输入电压是不是有个要求，范围要求，这就叫量程。 那么 就需要前端调理电路根据前端的模拟量 在调理的时候，放大倍数是不是不同？ 也就是我们常说的挡的切换。 也就是我们说的程控增益放大器。 听过没有？ 所谓程控增益放大器，也就是说你通过放大倍数呢是不是由CPU一方控制的。 啊 好 那么CPU接收到 AD变换器变换后的数字量 接收回去放到哪儿了？ 一般放在哪儿了？ 放到存储器了。 因此你这个系统是不是也应该有存储数据的存储器。 那一部分我统称把它归涵在CPU这个电路当中。 那么 对这个CPU呢 再对你转换后的这个数据，存放的存储器的数据呢，通过一定的算法 分析、计算、处理 是不是得到结果？ 得到的这个结果呢，是不是一方面要存放在存储器去。 另一方面呢是不是要输出，输出给外部世界去。 啊输出给外部世界。 就在大多数情况下，你要处理的量来自于外部世界 然后你处理后的结果是不是要控制外部世界去？ 但是CPU输出的这个量是不是又是数字量？ 数字量。而外部要被控制的对象 有时候 所控制的量是不是需要模拟量？ 比如说是电压。 那么 你 在你的系统设计当中是不是还要把数字量转换成模拟量这么一部分电路？ 啊 这一部分电路设计 叫DA转换。 啊DA转换。 通过DA转换 把数字量转换成模拟量。 然后再通过放大 是不是把模拟量放大。 放大后的量是不是还要滤波？ 等等，这部分电路 我们把它称为后端调理电路。 啊后端调理。 后端通过调理后 输出的量去控制外部世界。 去控制外部的设备。 当然在实验阶段这个量是不是通过一个测试点到示波器来测试去了？ 啊 当然 还有一些应用场合 CPU对处理后的量通过数字量输出以后 是不是还要显示 或者打印等等？ 那 像如果显示采用的是数码管 或者我们现在常用到的LCD就是液晶屏， 是不是它接收的都是数字量？ 啊 那么这样我们通过这么一个闭环系统能看到 不管 就在一个 智能电子信息系统当中不管你要处理的量是什么量 一个基本的智能电子信息系统组成，是不是基本上是这样来组成的？ 那么在我们这门课程当中 这个系统怎么工作 是不是你要给CPU编程序？ 我们编程序在这门课当中采用的语言是汇编语言。 所以程序设计这部分内容就是我刚才内容安排上涉及到的前4章。 那么再来看 由于设备种类不同 设备要求 接收信号或者数据的格式就不同。 因此 在设备你看，DA是不是也是个输出设备？ AD是不是一个输入设备？ 有些输入设备可能你常用的输入设备有键盘，有什么。常用的输出设备是不是有显示器，有打印机等等。当然这些DA这些芯片，DA就是一个输出设备，AD就是一个输入设备。由于设备的种类不同 有些设备 有些设备 需要接收的是并行数据。 有些设备是不是还需要接收串行数据？ 有些设备需要接收数字量信息 有些设备需要接收的是模拟量信息。 所以设备千变万化 接收信息的格式是不同的。 因此 在设备与CPU相连时，通信要相连时 一般不是直接连通的。 在设备与CPU之间都要设计一部分电路 也就是叫接口电路。 把设备和CPU通过接口电路连接起来。 而设备与CPU之间这个接口电路的设计 是我们 第六章，就第五章以后涉及到的内容。 第五章以后，也就是说第五章到第十章我们涉及的是硬件。硬件里面我们主要讲的是接口电路怎么设计。 当然在第六章叫存储器系统。 是在CPU外围我们要扩充存储器电路， 存储器和CPU怎么接口的问题。 因此，第十五章到第十章设计的是接口问题。前四章设计的是汇编语言程序设计问题。 你看我们教材第四章是不是讲的汇编语言程序设计。但第四章汇编语言程序设计要会 前三章基础必须掌握。 所以前三章学的基础知识点 是为第四章程序设计打基础的。 啊 那么通过这么一个讲解 要求大家理顺 一、我们这门课我要讲十章，哪些内容？ 就好比前四章设计到的是 CPU编程问题。 汇编语言编程问题。 啊 5到10章涉及的是不是硬件接口问题？ 啊 第二要理顺的是 通过这门课程的学习 初步掌握 这门课程在什么地方去应用？ 学这门课的目的什么？ 当然我们这门课学习 CPU 采用的是Intel公司的 80X86系列的8086。 当然在实际工程应用当中，CPU芯片你也可以选 像你们常用到的MCS-51系列的单片机CPU。 也可以用TI公司的MSP430CPU。 当然也可以用到Microchip公司的PIC单片机CPU，都可以用。 啊 这是 第一个我对课程内容进行安排。 那么课程内容安排好了以后 为了使大家对这门课以及后续知识点 的学习 尽早的 进入正常的轨道，理解哪些知识点在什么地方学，在什么地方用。 那么 这一次课第二个问题 我讲一下微型计算机系统组成。 微型计算机系统组成。 大家已经知道微型计算机系统 是由两大部分组成的。 第一部分 是不是硬件子系统？ 也就是说微型计算机是由硬件和软件组成的。 也就是说硬件子系统 和 软件子系统。
