那么我这地方 我说 CPU只认二进制数，你怎么写十进制数呢？由于我这是源程序，你源程序要让CPU执行之前，是不是要翻译？ 汇编语言这个翻译过程我们上节课叫什么？ 汇编。一汇编是不是把，汇编这个 程序 是个工具软件嘛， 这个工具软件汇编程序在翻译的过程当中，会把这个数据中的十进制数自动地划算成二进制数。 这个工作是翻译工具，也就是汇编程序汇编时完成的。 所以在程序设计当中没有必要刻意 搞要写 用到的数据十进制数据，你人工去划算成二进制数，没必要。 翻译工具会做这个工作。 你只需要知道计算机中用的数是用， 都是用二进制表示的。 明白了吧？ 啊。 好， 那我下面是不是ADD是不是要做加法了？ 看， 这个工什么？ AL的内容加谁呢？ 89。 加 89。 让CPU执行这一条语句后，紧跟着这执-执行下一条语句，执行ADD时CPU是不是做这个运算？ 做这个运算。 那么在 指令当中你看， 这两部分 都叫操作数。CPU完成这个操作所需要的 数嘛， 操作数。那么操作数呢有两项， 呃逗号左边的这一项 称为原操作数。 啊。 逗号，逗号右边的这一项叫 我说反了啊。 呃逗号右边的叫原操作数，逗号左边的称为目的操作数。 啊。 逗号右边的是原操作数。 那CPU做运算时 是用目的操作数， 目的不是在这？ 在AL中嘛。 那AL中数据是不是61H嘛， 加 原操作数， 加原操作数， 加上来的和 放回了目的。 听懂了没有？ 加法你看，目-目的操作数 加原操作数， 加上来的和，CPU自动地放回了目的，是不是放到AL里面了？ 所以CPU执行这一条ADD指令以后， AL中的内容，后面我们描述说，AL这个寄存器，8位寄存器里面是不是有结果了？ 那么结果是多少？它的内容是多少？我用缩写时用圆括号描述。 一看到AL一打圆括号就说是AL寄存器的内容是多少？ 是多少呢？ 4 BH。 这不是B吗？ B几？ BH。 对不对？ 是BH。 那如果 如果在操作数这项，原操作数这项写要参加运算的这个操作数时， 假如说 假如说 我这地方要加一个B3H， 看到了没有？ 那就说你要运算这个，写在这个操作数的最高位 就不是0到9了，而是A到F， 是不是啊？ 那么编译程序在编译这一长语句时，它看到B3H它就不知道是什么了。 这B3H是数据 还是给谁起的一个名字？ 就不知道了。 因此你要让编译程序知道你写的这到底是什么， 你是数据，数据必须用0到9打头。 所以在前面是不是要冠一个0？ 编译程序编译时就知道是数据。 如果 不要写如果，在汇编语言程序设计当中 给任何地方起名称 名称不能用0到9打头，必须以字母打头。 数字必须用0到9打头。 那么汇编程序在汇编中用这样的 相当于什么呢？ 这个叫什么呢？规则， 是不是啊？ 就能区分 你写的是数字 还是名称。 这个规则就是这一条指令要遵循的语法。 你们学高级语言是不是也有语法要求？ 啊，这就是语法。 啊。 好，恢复到刚才，这是89啊。 那么在这个运算呢你看，我通过这样一个手工简单的二进制数运算，是不是把它演变成我们8086汇编语言程序设计了？ 看到了没有？ 在实际的程序设计当中， 经常还会出现这样子的情况。 比如说， 有这样子的情况。 好比 两数参加了某一种运算， 那么在程序设计当中我们要根据运算的结果， 是不是做出相应的处理？ 结果是否为0？ 是不是一个结果？ 结果是正的还是负的？ 正负怎么判断呢？ 在计算机中 数都是二进制表示的。 那显然正负号是不是也应该数字话？ 如果你表示的数 是带符号数， 那么 对字长数来-8位字长的数来说， 第7位最高位数符号位了。 明白了吗？ 剩余的位是数值位。 如果对一个字长16位数而言， 最高位是不是第15位？ 第15位就是符号位。 如果这个数是正的，最高位用0表示。 如果数是负的，用1表示。 啊。 那你看，假如这是两个带符号数的话，就是正的加正的，结果怎么得负的？ 错了没有？ 错了。 这种错 称为溢出。 溢出。 什么叫溢出？ 最简单的一句话就是结果错了。 结果为什么错了？ 就是用带符号数表示一个数的话， 由于最高位是符号位，是不是数有一个，好比这个8位数，数表示有一个范围。 那么两数相加，加下来的和是不是超过了这个范围了？ 8位数放不下了。 所以引起错了。 这种现象称为结果溢出了。 那我结果溢出了没有？ 结果为0吗？ 是这都是结果的状态。 那么结果是正的还是负的是不是要看最高位了？ 那最高位下是1是不是结果为负的？ 结果是正的还是负的 等等。 运算后来出来的这个结果 有好多状态。 你 要根据这个状态，某一个状态 啊根据某一个状态 要做出程序处理。 首先这个状态满足吗？ 好比说，yes， 是不是要做 这个处理去了？ 做P1处理。 如果状态不满足， 那是不是 再做P2处理去了？ 做这部分处理去。 那么这个地方处理完了， 或者这个地方处理完了，是不是都应该回到这来？ 那当CPU执行用户程序执行执行不管是走这个线路，还是走这个线路，走到这个地方的时候是不是有一个正确的结果？ 那你看我画的这是不是一个 一个 程序设计的流程图？ 这个流程是一个标准的 条件分支程序流程。 这是不是条件？ 这是条件，根据条件来进行分支。那么这个条件在哪呢？条-条件就是CPU运算后的 结果的某个状态。 那只有CPU运算了是不是才有这些状态？ 所以在测试这个条件前方肯定是CPU的某种运算。 只有运算了才影响了状态， 才设置了状态。 有了状态才能去测。 理解了没有？ 啊。 那么这些状态在哪呢？ 状态在CPU内部。 前面我们上节课讲了，在CPU内部参加运算的部件是不是ALU？ 那ALU运算后把结果放在CPU内部某寄存器了， 或者你通过程序设计把结果放到存储器某地址单元去了。 但是结果是不是有状态？ 在CPU内部 专门设计了一个 设置运算后结果状态的一个寄存器。 一个寄存器， 那个寄存器称为 啊 处理器 处理器 状态字 寄存器。 用 P S W描述。 看，处理器 状态字 寄存器。 对于 8位处理器而言， PSW就是8位的。 16位处理器而言， 在16位CPU内部设计的PSW处理器状态字寄存器也是16位的。 在有些教科书当中 把 特别是8086教材当中， 有些教材把处理器状态字寄存器 也称为 标志寄存器。 就是有些同学看课外书的时候，概念是一回事啊，标志寄存器。 就是CPU运算后根据结果是不是设置各个标志，一个标志是不是一个状态？ 一个状态用一个bit位，用这个PSW寄存器中的一个bit位来描述。 如 8086 CPU我们来看， 看教材啊。 在教材的15页， 有一个图2.3 画的是8086 CPU内部结构图。 在这个内部结构图里面我们看，你就能看到在ALU下方是不是有一个PSW？ 处理器状态字。 那么8086是16位的，显然内部设置的ALU是16位的， PSW处理器状态字是不是也是16位的？ 那么处理器状态字每位的含义 在教材的18页。 18页。 18页图2.3 画的是 PSW中的标志位。 从右往左第0位到第15位， 看到了没有？ 每个位上写符号的 就是有用的位。 那些位是空格的那些位没写的， 就是在处理器状态字寄存器当中这些个位根本就没用。 显然在8086 CPU内部，PSW 16位处理器状态字寄存器当中 有用的只有9位。 看到了没有？ 其中我举一个例子，好比第6位 事实上叫写的什么？ ZF，啊ZF。 ZF是什么意思呢？ 我们来看。 ZF叫零标志， Zero Flag。 零标志， 就零状态。 CPU做运算后，啊做了这样运算后，结果是不是在AL？ 那根据AL中的结果是0吗？ 现在结果是0吗？ 不是， 该位CPU自动地清零。 在这一条指令执行后该位自动地清零，如果结果为0，该位自动置1了。 那你在这测 状态时，如果测的是零状态， 是不是应该测ZF状态去？ 测到ZF等于1了， 说ZF等于1吗？就结果为0吗？ Yes，是不是结果为0了？ 走到这了。如果结果不为0，走到这。 理解了没有？ 同理， 在 18页 18页，你看第11位图2.5，PSW中的标志位的第11位是不是写的OF？ O就是over。 怎么，溢出了吗？ 理解了没有？ 结果有溢出吗？ 结果有溢出吗？是不是也是一个状态？ 那这个结果是不是显然溢出了？ 那这一条指令执行以后，CPU就自动地让OF置1了。 是不是结果溢出了？如果结果没溢出， OF自动清零嘛。 里面还有一个符号是SF， S是符号标志嘛。 结果为负吗？ 如果结果为负，CPU叫SF自动置1了。 如果结果不为负， SF是不是自动清零了？ 总之我引出的概念是什么呢？在运算当中 CPU ALU是不是参加这样的运算？ 那运算是不是有个结果？结果有好多状态。 零状态、 溢出状态、 符号状态等等。 那这些状态CPU是不是根据结果自动地设置在PSW相应的标志位上去了？ 那用户在条件分支程序设计当中 你要测试的某个条件 就是PSW当中的某个状态标志。 你要测这个 条件之前，首先必须什么？ 参加运算。 没有运算， CPU就不会影响PSW。 比如说CPU做MOV数据传送这一条指令，实实在在地做了这样的数据传送， 并没有运算，那么这一条指令执行以后， CPU 做这一条指令执行以后， 影响PSW的每个位吗？ 不影响。 那就是说你在测这些状态条件之前，必须上方的这条指令影响了PSW，你才能测相应的条件。 理解了没有？ 所以呢我根据这个运算呢，我引出了 PSW的含义，CPU内部。 有了PSW的含义，我引出了 运算后的结果有好多状态， 这些个状态 就是条件分支程序设计当中的条件之一，每个状态都是一个条件。 那么在分支程序设计当中 你首先要确定的是什么？你要测什么条件。 条件确定了， 你还要在程序设计当中 要确定 我这个条件怎么产生。 理解了没有？ 只有产生了条件才能去测条件。 啊。 那么 不管什么语言进行程序设计，思路是一样。 这是 呃二进制数运算中的算术运算。 啊。 那么对于 二进制数运算中的 减法运算 是不是一样的了？ 无非是位对位减，不够减 向前借位。 借一次是不是算2？ 啊。 说这两个数相减， 啊，0110 0001B，这是不是97？ 减去89， 0101 1001B， 啊。 两数相减。 位对位减，1减1得0，0减0得0，得0。0减1不够减， 向前借1。 借1是不是算2了？ 2减1 得1。 这不够减向前借1， 借1算2，这不是被1借走了？借走了， 剩1。1减1 得0。 0减0得0。1减1得0，得0。 是不是结果就出来了？减法结果。 当然 在程序设计当中 思路是MOV AL, 97， ADD就改成了啥了？ 改成减法操作的指令符号了。 在8086汇编语言程序设计当中，减法操作的指令操作符是SUB。 SUB， 减。 目的 减原 操作数， 减下来的 差 放回了目的。 所以这条指令执行后，AL等于多少呢？ 等于多少呢？ 是不是等于0 多少？ 8 H。 啊，等于08H。 所以 我还要问，根据刚才讲的概念， CPU执行SUB这条指令以后，我问ZF等于多少？ SF等于什么？ 啊OF等于什么？ 这我可以叫你填空。 那ZF是不是刚才说叫零标志？那就要看减下来的这个结果是0吗？ 不是0，该位清零嘛。 是0了才置1。 SF是不是符号标志？ 符号标志就看最高位是符号位嘛。 符号位是0是不是结果为正？ 你不管它对还是错，反正最高位是0是结果是个正数嘛。 结果为正SF清零嘛。结果为负 啊这，这一位置1嘛。OF是不是溢出标志？ 那就是说 这个数减这个数 减下来的差有溢出吗？ 没有。 哎现在还不好看。 但是我知道没溢出。怎么判断溢出呢？ 在加法和减法当中，它这一块从这往左看， 就是数值的最高位是不是整个的次高位？ 减的时候往往向前有借位吗？ 没有。符号位减符号位向前有借位吗？ 没有。咱俩都不借位，结果正确，没有溢出。要借咱俩都借， 也是正确的，没溢出。在这两个借位当中 一个向前借位了，另外一个不借位了，结果肯定溢出了。 这是判断原则。 理解了没有？ 在加法当中 要向前进位咱俩都进位， 不进都别进， 就是没溢出嘛。 一个向前进位呢，一个不进位，结果肯定错了。 这是 用肉眼判断是否溢出的原则。那么根据这个原则，CPU做了这个减法操作指令后，OF等于多少？ 0， 没溢出。 明白了吧？ 啊。 所以我讲这部分内容是不是把第二章的内容拉过来了？ 你知道我在第二章什么地方。 啊。 那么乘除法运算我就不举例子了， 也是位对位乘嘛。 和十进制数乘除法是不是一样？ 无非是做二进制运算。
