今天我们讲 呃3.2节以后。 就从3.2节，我们涉及到的一 都是 8086指令系统当中的指令。 那么学习指令是为了 进行8086汇编语言程序设计做准备。 那么3.2节比较简单，我们把书翻到31页， 来过一下。 3.2节讲8086指令系统当中指令的分类。 就是说指令按照不同的功能，指令比较多， 为了便于学习，3.2节 把指令按功能分，分了13类。 第一大类呢是数据传送类指令。 每一类指令当中都有好多条。 像数据传送类，我们前边课堂上用到的 经常用到的，是不是MOV 呃比较多。所以MOV也属于通用数据传送指令。 第二大类是算术运算类。 当然这一类里边肯定有加减乘除运算指令。 像我们加法指令是不是 用到了ADD、ADC。呃。 第三大类是算-逻辑运算指令。 那马上能想到的，这逻辑运算类指令里边是不是至少有4条指令？ 实际上8086指令系统当中有5条。 有5条。 我们前面是不是第一章讲的时候就把 基本的4条讲完了？ 呃，与、或、异或和非。 第四大类属于移位类。 移位类呢就是把一个操作数朝左或者朝右 移一位或者若干位。 这移位指令。 第五大类是标字-标志位操作指令。 像我们课堂上用到的CLD 是不是叫DF清零了？ STD，DF置1；CLI，IF清零； ST-STI，IF置1等等，都属于 标志位操作指令。 呃。 呃第六大类属于转移类指令。 就程序要实现转移 对，一种一类控制指令。 它在8086指令系统当中转移类指令又分两种： 第一种是条件转移指令， 就要要实现转移受某一个条件的控制。 像课堂上用到的JZ等等条件转移指令。 当8086指令系统中还有一类转移指令叫无条件转移指令。 它的指令助记符是 JMP，就jump。 还有子程序调用指令，像CALL等等都属于无条件转移指令。 第七类是循环控制指令。 就是我们 实际程序设计当中，大多数场合 我们的程序结构是不是循环结构？ 那对循环怎么控制？ 前面我们是不是用到了一条叫LOOP， L-O-O-P，LOOP。啊。 第八种是子程序调用与返回指令。 实际上子程序调用与返回指令呢也属于无条件转移。 8086指令系统当中对子程序的调用指令是CALL。 这个 就是 和C语言一样， 就是 你程序中经常要出现的、完成某一个功能的那一段程序， 你事先可以把它定义成一个子程序。 当程序中需要完成子程序功能时，就用CALL调用这个子程序去。 显然是不是无条件转移了？ 啊。 第九类是中断调用返回指令。 中断调用，中断前面我们是提到了中断的概念。 那么这个地方提到的中断调用指令 主要指的是软件中断。 指令的助记符是INT，就int。 就是CPU执行INT，INT软件中断指令 就引起内部中断。 啊。 呃第十类是字符串操作类指令。 课堂上是不是用道过MOVSB、 MOVSW，这让我们都接触了。 啊。 第十一类是输入输出指令。 就是对 输入输出I/O端口 读写操作的指令。 前面是不是提到过输入端口读操作是不是IN？ 对输出端口写操作是OUT。 就是IN、OUT指令。 第十二类，你看书上写得其它指令。 当然也有一些就是没有归在前面这些类中的一些指令。 第十三类是宏指令。 宏指令前面也提到了，是8086指令系统中本身没有的指令， 是我们用户用宏定义的方法自己定义、自己开发的新得指令。 一共这13类。 那么 呃后边从3.4节一直到3.16节， 是按类来学习这些指令的功能和使用。 那么在学习之前呢， 还要，学这些指令之前呢，还要掌握一些知识点。 啊。 第一个呢，也算，不算知识点了，就是我们的使用方法，表3.2。 就是书上在后续叙述当中，为了叙述方便， 把好多功能呢是不是用好多符号来缩写？ 如 目的操作数就用DST描述， 源操作数用SRC描述， 啊。寄存器 用REG描述， 操作数呢用OPR描述。 表上列得很清楚啊。 像 呃 存储单元的有效地址， 就是段内偏移地址是不是用EA描述？ EA嘛。 啊。 寻址单元的段地址属性是不是用SEG描述？ 等等。这个呢下去自己看一下，我就不一一叙述了。 那么下面今天我们要重点讲的是3.3节。 3.3节呢是数据与转移地址的寻址方式。 就是从3.4节 一直到3.6节是按类 来学8086指令系统当中的每一类指令。 那么在掌握每一类指令的使用时， 首先要掌握指令中操作数的寻址方式。 那这个马上你就要 理解什么是寻址方式。 简单的说，寻址方式就是 求 操作数 所在 地， 或者 所在 存储器单元地址的方式。 一种方法。 啊。 就是说大多数情况下，指令中出现的操作数 都在存储器单元当中。 那么存储器单元的有效地址 怎么求得？ 要用一种方法来求得。 这种方法呢称为寻址方式。 当然，还有一些情况， 指令中用到的操作数 不在存储器单元， 而在寄存器， 或者是 指令中 立即的给出的一个常数。 也把它归结在，这种寻址方式呢也归结在寻址方式当中。 啊。 那么这里边，我们来看。 如果 你要求得的操作数， OPR， 可以作为 数据用， 操作或者运算的数据用； 也可以把 求得的操作数 用作 程序要实现转移的 转移地址用。 那么这样一来，寻址方式呢就分成了两大类： 第一大类就是关于取数据的寻址方式。 第二大类就是关于转移到目的地地址的 操作数在哪放着的寻址方式。 啊。 那么关于 转移目的地地址的求得， 如果 程序实现的是段内转移， 段内转移是不是要求转移到目的地的16位偏移地址 给IP，实现段内转移。 如果实现的是段间的转移， 除了要求转移到目的地的偏移地址给IP以外， 还要求得转移到目的地的16位段地址是不是要给CS 来实现段间转移。 那么转移到目的地的地址怎么求得得到，是不是要用一种寻址方式去求得？ 啊。 这是两种寻址方式。那么今天我们第一大类先看 关于寻找数据的寻址方式。 这种寻址方式 8086指令系统一共给出了8种。 一共给出了8种。 第一种，称为立即数寻址。 立即数寻址指的是你要寻找的这个操作数 指令中立即的给出了， 是不是以常数的形式给出了？ 叫立即数寻址。 如 好比说MOV AX逗号1234H。 那么对这条指令而言， 逗号右边是不是源操作数？ 逗号左边是目的操作数。 那么 对源操作数而言， 采用的就是立即数寻址。 或者说你要传送到AX寄存器的数据在哪呢？ 指令中是不是立即的给出了。 这叫立即数寻址。 啊。 那么为了使大家在学寻址方式时， 谁和谁之间，是不是源和目的之间要传送数据， 那么谁和谁之间都能传送数据， 把这个概念一开始就搞清楚。 在3.4节，就是39页， 39页有一个图3.3。 先看这个图。 啊，图3.3。 通过图3.3我们能够看出 你要寻找的操作数可能是一个立即数，是不是上面这个框？ 也可能是右边这个框里面写的是通用寄存器。 也就是你要寻找的操作数可能在某通用寄存器中。 左边， 你要寻找的操作数可能在某存储器单元当中。 再下边， 你要寻找的操作数可能在某段寄存器中。 这叫操作数可能的地方是不是只有这四种？ 四个地方。 那么图上呢用箭头标识出了谁和谁之间都能传送数据的说明。 如立即数是不是能传送给一个通用寄存器？ 立即数也可-也可以传送给某存储器单元， 但是箭头画回去了没有？ 没有。这说明了什么呢？ 说明立即数 只能做 只能做什么呢？ 只能做什么？ 源操作数。 啊。所以，在指令书写当中立即数你写到目的操作数不这个地方了， 语法是不是就错了？ 啊，立即数只能做源操作数。 这是 立即数寻址。 那我们再来看第二种寻址方式， 称为寄存器寻址。 寄存器寻址指的是你要寻找的操作数 在某寄存器之中。 这种寻址方式称为寄存器寻址。 如 好比说MOV AX逗号BX。 那我们来看这条指令，是不是要把BX的内容传送给AX去。 那对于源操作数而言， 要传送到AX寄存器的数在哪呢？ 源操作数明确地指出在BX寄存器中。 那么源操作数的寻址方式就是寄存器寻址。 反过来，要把BX寄存器的数据传送到何方去， 目的操作数项明确地指出传送到AX寄存器去。 那么对于目的操作数而言，是不是也有它的寻址方式？ 目的操作数的寻址方式仍然是寄存器寻址。 那么在这条指令当中我们能够看到，是不是两通用寄存器之间可以互传数据。 如，图上所示的画的互相传送的箭头。 但是在 源和目的都是寄存器寻址时，如像这样，写MOV AX逗号CL。 这条指令的 源操作数是不是也是寄存器寻址？ 但是是8位寄存器。 而目的操作数也是寄存器寻址，但是是16位寄存器。 源和目的的操作类型是不是不一致？ 语法就错了。 所以当目的和源都是寄存器寻址时，一定要注意类型要一致。 啊，类型要一致。 那我现在通过讲每一种寻址方式， 用五角星总结的 都是 我们从3.4节往后要学的每一类指令当中的每条指令要遵循的语法公性规则。 书写每一条指令都要按照这个规则去书写。 不按照规则写，语法就错。语法错的语句汇编程序汇编是-汇编时就通不过。 啊。 那我们通过图再来看， 图3.3。 立即数除了能传送给通用寄存器 和存储器单元以外， 是不是再不能给别人传送了？ 那如果我要给段寄存器，比如说DS 或者ES或者SS要赋值， 怎么办？ 看图， 按箭头朝过走。 是不是先要传送给一个通用寄存器， 再传送给一个段寄存器嘛。 用一个通用寄存器做中介过渡一下。 如这样的操作， 比如说 MOV DS逗号 1500H。 你看，我现在给DS要赋值， 但是从图上能看到 原操作数是不是立即数寻址？ 立即数不能直接传送给DS。 所以这条指令的语法错。 那怎样要给DS、ES、SS赋值呢？ 那就是在这个地方又出来一个语法规则， 啊。当 DS或者ES 或者SS 这三个段寄存器 做 目的时， 原不能为 立即数， 或者不能为立即数寻址。 啊。 那我们把这条错误的指令改一下。 是不是改，给它变成MOV 好比我用一个通用寄存器AX 把1500H给AX， 然后再MOV把AX的内容传送到DS来。 是不是用了一个AX寄存器在这做中介过渡了一下。 也就是说我们要对这三个段寄存器初始化，是不是至少需要两条MOV指令？ 哎。 那么你看这一条MOV指令， 源和目的属性都采用的是寄存器寻址。 都是寄存器寻址。
