这一节我们开始讲第六章 存储器设计。 就是我们刚才说的 基于某种系统下的存储器扩展设计。 那在这一章里边， 按照我们的大纲要求， 应该掌握以下知识点，我不按节讲了啊。 我按我的一二三了。一、 存储器分类。 存储器分类。 在计算机系统当中， 存储器是不是有两大类？ 一个是外存， 一个是内存。啊。 外存。 像我们现在常用的外存， 是不是磁盘？ 是不是都属于外存？ U盘， 磁带， 光盘，可以。 磁带算不算？ 算。 但， 磁带 属于 顺序存储器。 而磁盘 属于随机存储器。 能理解这句话吗？ 不能啊。 我，我解释一下。 所谓随机， 指的是 你要读写操作的每个单元是不是都有地址？ 你要向哪个地址对应单元读写操作，在指令中给出地址就行了。 你想写到什么地方就什么地方，是随机的。 但顺序存储器像磁带， 你要把信息写在磁带的某个位置，磁带必须按顺序转到那个地方才能写。 听懂了没有？ 啊。 原来的计算机 外存就配的是磁带。 到了IBM PC XT机的时候， 才配了10兆 或者20兆字节的硬盘。 明白了吧？ 现在你们配硬盘就是几百个G， B。 哎。 原来的磁盘容量比较小。 而外存 属于， 呃， 严格来讲属于I/O设备。 CPU和外存之间数据通讯， 是不是要在磁盘 与主机之间设计对应的接口？ 把二者连起来。 属于外存。 啊。 也属于海量存储器。 叫海量，就是 咱存 暂时不用的数据和程序。 而咱们现在要用的数据和程序， 这存储器叫内存。 内存都是由半导体器件组成的， 所以叫半导体存储器。 我们这一章 讲 存储器电路设计， 主要讲的是内存设计。 明白了吧？ 啊，内存。 内存又分两部分。 一部分 是 只读存储器。 我们说的不是叫ROM， 是不是这样说的？ 只读存储器。 只读存储器里边存放什么？ 严格讲，存放的是系统管理程序。 比如计算机主板上的只读存储器里边， 放的是不是BIOS？ 听见没有？ 啊。 如果你以某种某种型号的CPU自己设计了你完成某种功能的产品， 或者小系统。 你的系统产品产品系统当中， 只读存储器里边 放的是你的管理程序。 你的管理程序， 一般我们把它称为 键、键控程序， 就键盘控制显示程序， 或者称为 哎， 监控程序。 监控程序，就系统管理程序。 那么只读存储器又分 几种型号。一种是ROM， 一种是 PROM， 一种是 EPROM， 还有一种是EEPROM或者E2PROM。 这又分了这么多。 啊。 那么现在常用的 是EPROM。 先看ROM，ROM叫 一次性掩模只读存储器。 什么意思呢？就是说你把你编写的程序代码调试通了， 把你调通的代码交给半导体厂家，让厂家按照你这样的代码，把代码掩模到这样的器件里边去。 然后做好了拿回来，你插在板子上是不是只能读， 不能写了。 但是你插在板子上工作时发现有问题， 有故障，最后已分析是程序问题，那么这个器件就报废了。 理解了没有？是一次性的。 而PROM，P，P就是program，就那个编程的意思。 可编程的。 但只能一次性编程。 一次性编程。 就买回来的器件是空片。 啊，空片。 我写在这儿。它是一次性编程。 买回来的器件呢是空片。 所谓空片， 指的意思是 每个单元，如果是字节的话， 啊， 每个 字节， 按字节看的话，单元 回来的内容 为FFH。 空的，就是每个bit位都是1111，理解没有？ 啊。 那么你把你的数据或者调试好的程序代码，可以借用 专用的PROM编程器， 或者叫写入器， 写到PROM器件里边去。 是1的地方就不写，是0的地方就写进去了。 它内部 相当于有这样的电路。 我未必画的很准啊。 这是输出。 输出这有一个反相器。 这边通过一个限流电阻 接到电源上去了。 啊。 那常态时，就空片时， 这个 这个器件相当于导通。 导通反相是不是1？ 呃，如果我要把这个bit位变成0，这块 它连接的是一个钨丝。 钨丝。 就像那个电灯泡里边那个钨丝一样。 通过一个大电流过来把它烧断。 烧断以后，这是1，反相是不是0？ 看到了没有？ 但是这个烧断以后 变成0了，你发现你程序代码写错了， 这个器件就报废了。 一次性的，你看，这是个钨丝嘛。 理解没有？啊，就这么个道理。我大概说一下原理。 那么当然，PROM这样的器件 也适合于在什么场合用呢？你的产品定型了。 理解没有？ 产品定型了，程序调通肯定不变了， 我可以用这样的专用器件。 但是现在都不用了。 现在大量用的是EPROM。 EPROM呢是紫外线可擦除的。 啊，那我这写不下了。 可擦除的，我写到这。 ROM，只读存储器。 紫外线可擦除。 呃， 就是说它买回来的芯片也是空片。 空片每个地址单元是不是都是FF？ 啊。 然后你把你编写好的程序代码要写在EPROM器件里边， 可以借助专用的 要用 专用的 EPROM 写入器。 它就是给计算机上配的一个设备。 你把你的EPROM器件放在这个写入器，就编程器的那个锁紧插座上，然后在软件控制下， 把你的程序代码写进去。 写进去后你，这个器件呢， 我们来看啊，这个器件表面上看是这样子， 好比是双列直插吧。 啊。 它这个器件的 肚皮中央 有一个玻璃窗口。 你，用肉眼能看进去，里边那个芯片器件连得密密麻麻的。 啊。 然后呢你把写好的，就是有些单元是不是变成0了？ 有些bit位。程序在插的，在从这个写入器上拿下来插在你用母板上加电是不是调试去了？ 你调试发现程序有问题，是不是要对程序代码重新修改？修改好的新的程序代码还可以再写进去。 但是再写的时候呢，你必须把原来写的内容擦干净。 怎么擦呢？用紫外线擦。 就是在紫外线下灯管，离它有一个5到10公分高，按一个紫外线灯管，放在一个黑箱子里面，照射。照射15分钟左右。 原来写的那个bit位是0的地方又变成1了， 是不是又擦成空片了？ 又擦成空片了。 这样写、擦，是不是一个来回了？写、擦。 如果器件是新片，就刚从厂家出来的新片， 你可以 写、擦经过上千次。 寿命，它的寿命。啊。 明白了吧？ 当然，市场上你买的EPROM器件，你可能在实际应用当中你写一下擦一下写一下擦，弄了五六个来回， 器件 哪个单元写不进去了，或者哪个单元擦不干净了，那器件是不是坏了？ 那你买的就不是新片，新旧的新，你买的是拆机片。 别人把你骗了。 明白了吧？ 拆机片不是说不能用， 不是说不能用。 如果你的产品定型了， 拆机片是不是也能用？ 但是用的时候你要认准它是拆机片，价格要大大的打折扣。 你要不认你就上当了。啊。 这是一点。 第二点， 我们要说的是， 目前EPROM器件大多是以27打头的。 好比说2716， 2732， 2764， 27128， 后边是容量、容量、容量、容量。27是不是序列号？ 理解没有？ 呃容量 是按字节，这都是按字节编排的，每个地址对应单元都是一个字节单元。所以，除，一个字节是8个bit位，除以8，这个器件就是2K 乘8的器件。 就是有2K个地址单元， 每个单元能放8个bit位数据。 所以呢，是不是也等于2 KB？ 理解了没有？ 啊。 显然2732的容量是4K乘8，2764的容量，八八六十四嘛， 8KB， 8K乘8的。27128的容量是16K。 哎。 还有27256是不是32K啊？等等。啊。 那么目前呢， 我要说明的是， 半导体厂家， 半导体厂家， 这两种型号的EPROM 都不生产了。 买不到。 即使是能买到， 价格比容量大的贵。 明白了吧？ 所以在你的系统设计当中，即使是你程序量很小， 可能不到1K， 你还要选2764。 多余的空间浪费， 也比买2716便宜。 理解了没有？价格要低。 这是这一块。 EPROM。 EEPROM 叫电可擦除， 电可擦除 的只读存储器。 或者叫 在线 可擦除。是一样的。 它的意思呢，这样的器件， 实际上它在线能读能写。 给每个地址单元写新的代码或者数据时，就插在用户电路板上别下来，你编个程序给它写进去。 但是一旦写进去，掉电是不是不丢失？ 啊。 能写能读。而EPROM必须在专用的 呃编程器上去写。写完了从编程器拿下来再插在你的电路板上，在你的电路板上是不是只能读？ 啊。 它的寿命，EEPROM的寿命 是上万次。 擦写擦，也是上万次。 呃 这个器件写的时候 很像磁带。 里边有两块电路。 写的时候先启动擦除电路，把原来那个地址单元的数据擦干净。擦干净是不是变成FF了？然后再启动写入电路，把新的数据代码写进去。 显然写的时候是速度慢。 啊，相对于RAM也要慢。读的时候和EPROM一样了。啊。 这是EEPROM。而EEPROM，大多EEPROM的型号 是好比说2816，2832等等，28序列的。 当然还有其他序列的EEPROM。常用的是28序列的。 这是 这是只读存储器。 第二类半导体存储器是随机 读写 存储器。 就是能读能写 随机存储器。我们把它是不是称为RAM？ RAM。 啊。 能读能写。这种器件呢 的特点是能读能写，但 掉电后写到里边的信息就丢失了。 啊。 我再画不下，我放下了。 那么随机读写存储器， 对我们用户而言， 主要有两种器件。一种是 静态RAM， 静态RAM。 第二种是动态RAM。 这个你们都学过。 我认为你们学过。 什么课学过？ 计算机文化基础。 但是，在大一第一学期学这门课的时候，我也我没教过那门课，我也不知道老师讲到什么层次，我也不知道你们消化了多少。 明白了吧？啊。 静态RAM，我讲一下啊。 静态RAM 它的 存储信息的原理， 像，很像 我们 我们电路，数电课学的 双稳电路。 它稳定的时候不是1就是0嘛。 好比一个锁存器的Q输出端， 你给它锁存了个1，在没有给锁存器输出端输出新的数据之前，且没有掉电时，那个1是不是一直在？是静态的。 当对那个bit位上要写新的数据，0的时候，是不是再写过去就行了？在不掉电，0还一直在，叫静态的，相当于一个双稳电路。 但是动态RAM， 它存储信息的原理，很像一个电容。 很像一个电容，每个bit位。 你给电容上充上电荷，代表1。 电荷泄露完，是不是代表0？ 理解没有？但是， 动态RAM每个bit位存储信息的原理我刚才说了，很像一个电容。给电容上传1，给那个bit位传上1，相当于给那个电容充上电荷了，充上电了。 但是，若长时间对那个bit位没有再次进行读写操作，电容上的电荷会泄露的。 当电荷泄露到，你数电课老师说低于多少伏就认为不是高电平？ 啊？ 还该3？ 肯定在1点几。 1.7。 是不是老师这样讲的？回去看数电书。 当电荷漏电漏到低于1.7伏时，这个时候你你的工作来劲了，要读那个bit位数据， 但读出来就不是你原来的1了。 也不一定不是1，不能保证。 理解了没有？ 那怎么办呢？ 怎么办呢？ 你就要对那个 单元，那些bit位， 隔一定时间， 没事的，就再充电一次。 叫刷新。 刷新。 把原来那些个地址单元的数据，你把它读出来， 啪，再写进去。 第一bit位写1，是不是又充电了？ 写0不充电。 啊没事了，再读出来，啪再写进去。 一般 这个过程叫刷新。 对整个存储器系统要刷新，是不是把每个地址单元数据都要读出来写进去？ 所以叫地址刷新。 按地址刷新。 明白了吧？ 刷新的周期不能超过两毫秒。 超过两毫秒， 电荷上的电可能就泄露得差不多，就不能代表是高电平了。啊。
