那这不是要回归到我为什么要这样做？那有些同学他可能提出这么个概念，我们来看，他说：我这用一个或非门是不是啊？假如我用或非门的话，这个信号是不是变成变成这么一种信号了？那这个上升沿是不是跑到前沿去了？理解了没有？那就是用前沿到来的时候把数据锁存，我现在设计是不是用的后沿？有什么区别？首先我用红粉笔改的，在实际的工程当中，可以给你一句话：系统不可靠。为什么不可靠？看第五章时序。一定要注意这个问题，看第五章时序。第五章，我们看一下最小方式时序吧。在167页，167页。我们来看，是不是有个图5.9，写总线时序？看这个写总线时序。你看，我要讲的是这个概念，大家来看时序啊。在T1状态复用线上输出的是不是地址？看见了没有？到了你看，T2以后复用线上输出的是数据。地址变数据，是不是需要一个准备过程？那你说你在T2一到来就在数据线上取数据，你能保证取到有效数据吗？能保证吗？不能的。由于刚才CPU用这复用线上输出的是地址，到了T2走马上转变成输出数据，CPU也有个反应时间嘛。理解了没有？在CPU从把地址输出完到把有效的数据送到数据线上之间，是不是CPU有一个反应时间？在这个反应时间内，假如说这个反应时间我拿红粉笔画了这么个画的时间内。你在这个时间内在数据线上取数据能取到有效的吗？不能的。好，但是但是，在这个有效数据出来之前，地址是不是有效了？这地方是不是已经变零了？这个信号在这个周期的T状态一开始是不是已经变零了？理解了没有？假如这个写信号，假如这个写信号也有效了，是不是来了个上升沿？来了个上升沿嘛。这个上升沿把这数据是不是送出来了？但是数据线上数据是无效的啊，在上升沿时刻，理解了没有？但是我们取后沿呢？数据线上数据肯定是有利的。也就是说你看后沿，是不是这个写信号来了？这个写信号变高，这个时候数据线上的数据，地址线上的地址是不是一直在373里面锁存着呢？然后呢，IO高，IOW也是有效的。那写信号由低变高的瞬间，此这个信号变高，这没了，没有这个门了啊。那我数据线上的数据肯定是有利的，这个时候数据线上的数据。理解了没有？所以呢，所以呢，在实际工程设计当中，一定一定要注意，这个沿要取后沿。以前我们在科研当中，还有我们有些同学在毕业设计当中，都犯过这样的错误。系统调通了，很高兴。但是每天在试机总有一个时刻，咦？这个时刻数据怎么错了？那错误从哪来的？就是你取的是上、前沿，取前沿带来的，系统不稳定。还有一点，假如你把这个器件换成了373了，373的这个引脚，我们来看，这个CP引脚就不叫CP了，而叫G，是不是我们讲过？它要求的是高电平有效。那这个高电平，我们来看，是不是这地方加个或门，是不是这么个红，我红粉笔画这个高电平。那你看在这个高电平是不是有一定的时间宽度？在这个宽度内是不是这数据一直在对它在变化？一直跟着变。在跟着变的时候，假如数据线前端有干扰，干扰是不是也变出来了？稳定吗？不稳定。不稳定。因此建议大家在输出端口设计时不要选373，不要选373。就用沿触发的374或者273，而且沿用后沿，啊，沿就是用后沿来设计，来提高系统的稳定度。我们来看一个无条件的输入，假如这是一个输入无条件的输入设备。输入设备。然后呢，输入设备把准备好的数据，那肯定永远准备好。就是开关不是1就是0嘛，永远准备好。通过输入数据端口，CPU通过数据输入端口来获取设备数据。数据输入端口。通过这个输入端来获取设备的数据。那这方肯定是不是连接的数据线？这边是CPU一方了嘛，系统总线一方。那么如果你选择的数据输入端口具有...什么意思呢？我这样说，假如说这个设备的状态是稳定的，那数据是不是可以直接接过来？CPU一读这个端口是不是都能读到有效的数据？但是这个无条件输入设备它提供给CPU一方要获取的有效数据是瞬间的，它把有效数据放出来了，唰，它干其他事情去了。明白了没有？那怎么办呢？在这类情况下，你在这儿是不是要增加一级，增加一级缓冲？这个时候呢，由设备把送过来的数据是不是要想办法选通给这一个端口？这个端口的输出端是不是应该具有锁存功能？那显然这一块电路是一个锁存器。是一个锁存器。由设备把准备好的数据锁存在这个锁存器，到这儿是不是常有效了？然后CPU再去读这个端口，当然这是片选了嘛。但在大多数的应用场合这部分都不要，如果这是个开关，这部分肯定不要。明白了吧？这是无条件输入。那么下面我们来看输入输出方式的第二种，第二种叫查询法。就是查询法输入输出。查询法。如刚才我讲的那个I/O接口组成里面，假如设备是智能的，那你是不是要在接口里面要设计一个状态输入端口了？然后呢，你编程序，在一开始可能有一部分程序的初始化部分。然后，你马上就要读状态了，读设备状态。通过状态输入端口来获CPU获取设备的状态。读进去的状态马上要测试了，马上要去测试。通过测试设备的状态就知道设备是否准备好了。准备好了吗？如果发现通过测试设备没准备好，是不是应该再去读取设备状态？再测，准备好了吗？直至测到设备准备好了，YES，是不是这个时候才和设备之间传输数据？传输一个字节的数据。就相当于我写一个传一次数据。或者是输出，或者是输入，传一次数据。一次数据传送完了后，在你整个系统当中，相当于这个地方还要去是不是，我们说那循环程序设计一样，CX减1，是不是啊？那就是相当于要测一下数据传完了吗？如果数据没传完，是不是还要回到这来？在传第二次数据之前，是要测设备你准备好了吗？直至数据传送完毕，做其他工作去了。那么我们来看，在这么一个工作思路当中，在这一块，CPU是不是在查询呢？查询设备你准备好了吗？按照我刚才讲的I/O接口组成里面，读设备状态是不是读的状态输入端口？然后通过状态输入端口读到的状态去测，如果测到设备准备好了，是不是向数据输出端口OUT发一次数据？然后下面呢，应该向设备是不是要发一个命令？然后发完了，才测数据传送完了吗？这么一个思路。那这个测设备准备好了，怎-怎么测呢？就是这一块，读设备状态，测设备你准备好了吗？准备，怎么测呢，程序设计上？那显然是MOV DX，是不是把状态输入端口地址给DX啊？当然，如果端口地址，状态输入端口的地址没有超过255的话，是不是还可以不用DX间接寻址，在IN OUT指令当中直接寻址嘛。我IN，把设备状态读到AL，是不是读这个端口去了？把设备的状态读到AL，读回去是不是8位？但是设备如果是一位，那就看你的状态输出那根线接到D0到D7数据线上的第几位了。假如你接到第0位了，那显然是TEST，测这个，TEST AL的内容和01H与一下。那就是说你设备的状态是不是通过D0数据线读回到CPU AL去了？状态反映在最末位。我和最末位与个1。明白了？假如，假如这个状态是低电平有效的话，我和01去与，如果结果不为0，说明最末位读回去的是不是1？我认知设备没准备好。没准备好呢，假如说我跳到L1，我继续读设备状态，我继续测。如果还没准备好继续读，是不是在这查询的？直至查询到它结果为0了，所以接下来是不是要传输数据了？这就是查询嘛。那么这个利用查询法来实现我们的I/O技术，最大的优点是电路实现简单。刚才我不是画的那个组成图里面吗？电路实现简单。那它的缺点是什么呢？我把缺点夸张一下，就能看出来了。假如我8点钟上班，开机，叫CPU就做这个事情。读设备状态，测设备你准备好了吗？NO。又去读设备状态去了。直到我中午12点下班都没准备好。那一早晨，CPU一早晨是不是在这转了一早晨？什么事都没做。那对CPU而言效率高吗？效率肯定很，所以它这种查询法实现I/O技术的输入输出方法最大的缺点就是效率低。CPU效率低。把我夸张了是不是啊？不夸张你不明白。还有一种，假如，假如我的整个系统当中挂接的设备比较多，每个设备与CPU之间的数据通信都用查询法的话，你看，我读设备1状态，设备1你准备好了吗？NO。我读设备2状态，然后测设备2你准备好吗？NO。是不是一直这样差下去了？然后我测完了，读设备n状态，设备n你准备好了吗？NO。我跑过来是不是又读设备1状态去了？从这点来看是不是效率也低？但，我一直读到设备n状态，设备n也没准备好。当我回来再去读设备1状态的时候，设备1也没准备好。但是在这期间设备1准备好了一次，你把准备好那一次给我丢了。有没有可能？有。所以呢，就是说查询法，它最大的优点是实现电路简单。那么在实际工程当中，你用不用这种方法，那要视情况而定。如果你系统挂接的设备的台数，设备的种类不多，而且CPU不忙，它本来闲到那就没事做。在这类情况下，所以利用查询法实现你的输入输出，是不是来得简单？但是，当CPU比较忙的时候，你就不能用这种方法了。就要用哪一种方法呢？三、中断法。中断法。中断法是什么呢？你看，我为了叙述简单、清晰，我们画个图。假如，这是设备，这是外部可屏蔽中断控制器8259。设备准备好了，把传送数据准备好了，拿个准备好信号向8259提出中断请求。理解了没有？提出中断请求。那么由8259，这边是CPU了。由8259呢，再向CPU请求。那么从程序上来看，好比这是主程序，CPU在执行程序，执行程序，执行，执行到，这好比是子程序啊，主程序。当执行到这一条指令时，这个请求信号来了。就是说在这个时候有中断请求，就是这个中断请求信号来了。当CPU开中断，就是可屏蔽中断嘛，的时候，当CPU开中断了，CPU是不是对这个中断请求要响应？怎么响应？首先把这条指令是不是要执行完？执行完了以后是不是把现场入栈保护？当时我讲过现场有什么呢？PSW状态，CS、IP依次压栈。理解了没有？压完栈以后把现场保护了，然后是不是在中断向量表里面要获取中断向量？也就是说，这是你的中断服务程序，中断服务子程序，就叫中断服务程序。中断服务程序的入口地址，是不是叫中断向量？这是我原先讲的，叫中断向量。中断向量是不是在向量表里面放着呢？在向量表的什么地方放着呢？是不是n乘以4的地方放着呢？中断类型号是不是n？n乘以4地方放着。那么CPU，你看，在这地方在执行主程序这条指令时，有中断请求来了，把这条执行，指令执行完毕，保护现场。二，从向量表n*4地方是不是获取中断向量？把获取中断向量的偏移地址给IP，段地址给CS。使得CS和IP是不是指向了中断服务程序入口？从服务程序入口是不是取指令执行去了？那执行这段服务程序是不是给设备传输数据呢？和设备之间通信嘛。当通信完了，是不是应该IRET，中断返回。中断返回CPU执行中断返回指令，是不是要把刚才保护在堆栈里面的现场按反方向是不是依次出，依次出栈？就后进的先出嘛。依次出栈，一出栈，CS:IP是不是指向了刚才，错了，画错了。是不是应该指向这一条指令了？理解了没有？这一条指令是不是刚才的中断现场？回到这继续执行去了。这整个一个过程叫中断。
