好，让我们来开始我们的第五章。然后从现在开始就会稍微加速一点了，然后讲快点，把它讲完嘛。然后第五章它主要就是围绕着这个内存单元， 这个用计算器来表示内存单元地址 和这个循环指令来展开。然后回不到说来接着看。呃，首先是，这个东西是什么呢？它就是和我们之前用的什么这个数字， 这个，用这个来表示内单元有点类似， 就是之前用这种方式来表示内存单元的话，它的偏移地址就是零的， 就是零，就是DS 0。

然后这个呢， 这个和这个，其实 差不多。只是它， 只是这个呢，它是用BX中的值来表示它的偏移地址，也就是DS， 冒号BX，对。呃，然后我们要描述一个完整的内存单元，需要两种信息， 首先是内存单元的地址嘛，这个肯定必须是要的，我们有地址我们才可以， 才可以找到内存在哪。然后呢，还有就是我们需要那个内存单元的长度， 就是我们是要取，比如说我们要是取字节型数据，还是取字型数据， 对吧。

这两个长度是不一样的，如果我们要取，我们在这个16位的这个环境中，如果我们要取字节型数据的话， 我们取的就是8个 bit。然后如果我们是要取那个字型数据的话， 然后就是两个字节嘛，就是16位，我们要取16位的， 每个内单元就是算16位。对。呃，然后我们就可以知道，我们是用这个 括号，中括号一个数据来表示一个内存单元， 呃，零表示这个内存单元的偏移地址，就中间那个数据表示这个内存单元的偏移地址。

然后段地址呢，它默认是存在DS中的嘛，就是这个数据段寄存器。呃，然后单元的长度是可以由具体的指令中的其他的操作对象指出。呃，看例子吧，就这个话语说是说不不太清楚的，所以就看个例子，例子。呃，比如说，这样子。呃， 就是我们这个括号BX它是，它是说我们要找DS冒号BX这个内存单元的数据，这个内存单元， 我们首先得到了内存单元的地址，所以我们还需要那个内存单元的长度，或者说是内存单元的类型。

呃， 它呢就是由我们另一个操作对象来指出来的，然后我们这个时候我们指的指出来的这个这个操作对象呢，它是一个AX。AX，我们之前有说过它的结构嘛，它是由一个AH 和一个AL构成。然后每一个，每一个，就是一个AH和一个AL，它各占8个bit。所以呢，这个AX它从总占占16个bit，也就是两个字节。然后也就是也就是说是它占了一个字型数据，也就是说这个时候我们这个中括号BX它指向的是一个字型的内存单元。

然后如果是MOV AL，BX的话呢，它呢，这个是占8个bit，所以就是所以所以说，我们这个时候括号，中括号BX它指向的是一个字节型的内存单元。然后呢看LOOP，LOOP这个是循环的意思嘛，所以这个指令肯定和循环有关对吧。然后再看这个描述性符号，小括号。然后，呃，如果你有学过什么其他的编程语言的话，你就可以知道， 呃，这个括号呢，就是， 呃，用来表示 呃，怎么说呢？

就是可以用来， 给你， 呃，就是让，让，意思就是说让它先进行运算的意思， 意思，对对对。没错。呃，然后但是这里呢， 它和那个不一样， 就是和我们平时接触的数学那个不一样，它这里呢，它的意思就是说， 呃，我们使用它来表示一个计算器或者一个内存单元中的内容，比如说括号DS， 它表示就是代码段计算器当中的内容，对。啊，就是AX，它的内容是00010H，然后我们就可以这样来描述AX，括号AX 等于00010H。

没错。也就是说它的意思就是说，呃这个描述性符号，小括号，小括号它的意思就是说， 呃 这个计算器的内容， 展示表示这个计算器的内容，对。然后，比如说这个， 它的内容是00010H，然后我们要表示的话，我们就括号21000H，等于00010H。对，没错。然后对于这个来说的话，我们就可以这样描述，就是把二字那个单元，二字个内存单元的数据， 放入AX中，也就是说把 这个地方的内容放到这个地方的内容，没错。

有没有办法。然后这个呢，也和把这，就是相当于把这个反过来嘛，这俩相反。呃，我给你们解释一下这中间的那个来源嘛，这一个就是呃它的括，中括号二的话，就是找二这个内存单元的第，这个内存单元的内容， 然后它，它要找内存单元的内容的话，我们肯定要找一个， 肯定要用它的那个代码段计算器，乘以16， 乘以16，也就是是，呃，对，是要乘以，就是它向左移一位嘛对吧，没错。然后再加上2。

然后就是找到了那个定位到了目标内存单元，然后取它的内容，放入AX中，对，没错，就是这个意思。然后下面同理。呃，然后对于这个功能呢，就是看得出来嘛，就是把呃令AX中的内容等于AX中的内容， 加2，明显。然后对于这个呢，也是和这个差不多一样的。那么多，那么多那个的话， 啊，应该也差不多熟悉了，就不看了吧，就跳了。呃，然后约定了一个符号。呃，约定符号IDATE表示常量。

呃，就我们在这个之前中写过类似指令，MOV AX， 中括号0。有什么办法，零就是内单的数组放入AX中， 表示将这个的数据传入AX中，指令中，在 中括号点点点点中，里一个，用一个常量零表示内单的偏移地址。然后然后我们之前的都是用一个零来占位嘛，所以现在呢，我们来多定义一个东西，就是IDATE， 来表示常量，然后以后就不用写零了， 这样就让我们看起来更那个 呃，更具有， 有什么呢？

更具有 哎，反正就那个意思，就是 让它是一个变量，对，那表示一个变量，对。好，接着往下。就是比如说这个MOV AX, 逗号IDATE， 就表示Move AX， 括号1，Move AX括号2，Move AX括号3。也就是它就是相当于一个变量的意思，是吧。就表示一个常量的意思，就是只要你是一个常量，你就可以放在这边来，是吧。然后下面来进入第一节，是。然后MOV，然后中括号BX， 来看看这指指令的功能，就是Move AX， 中括号BX。

呃，它的功能就是说把BX中存放的数据做了一个偏移地址，以A， 段地址SA，默认在SA中，DS中，断记中，代码段记中，不，数据段记中，将SA冒号EA中的数据， 送入AX中。很明显的话，是吧。它呢就是和我们之前那个中括号IDATE 一个意思嘛。也就是也就是不同的就是我们把中间的这个常量， 换成了用一个计算器来存这个常量的值，是吧。也就是这个东西。比如说AX中的内容等于DS乘以16，也就是DS往左一位，加上BX中的内容，没错。

然后这个呢，和那个相反嘛，就同理嘛，差不多。那就是把BX中存储的数据作为一个偏移地址，SA 默认存在DS中，将AX中的数据送入内存SA冒号EA中。没有问题吧。听起来是吧。然后问题5.1，5.1， 程序内存中的情况如下，图写出程序执行后， 21000H 到21007H单元中的内容。看一下， 它是匀啥。哎，程序呢?呃，那等我一下。呃，既然程序不在，那就直接看分析吧。

呃 先看一下前，就是它的它的分析的前三道指令，就是我们前三道指令是，MOV AX，2000H， 呃，然后MOV DS， 就是意思就是说我们把2000这个数据， 存到DS这个DS这个代带段寄存器中， 然后把1000放到BX中。下页。好，这段指令之后，对，没错，就是刚刚我写出来那两个吧。然后再看第四条指令，第四条指令就是下一条指令就是，MOV AX， BX。呃，它的意思就是说，我们把那个BX中的数据，因为刚刚我们知道了DS是2000， BX是1000，所以我们就是把这个地方的 这个数据放入AX中。

为什么是放这两的数据呢？为什么把这两个作为一个内存单元呢？是因为我们这个AX 是用来参考，就是我们这一有说嘛，就是我们要决定一个内存单元的话，我们是首先我们得有它的地址， 还有它的类型，那类型呢，它自己是决定不了的，它是由于它的另外一个操作对象来决定它的类型。所以呢，就是用这里的AX。所以这个AX就表示了它是一个字型数据，我们要取一个字型的内内存单元。所以就是把这两个类型拿过来， 然后它的高位放高位，低位放低位，也就是它的数据应该就是00B1 H，没问题吧。

是吧。00BH，没问题吧。然后接着来看第五，第六条指令就是下面就是印克 BX，印克BX，印克BX，它意思就是把BX内容， BX等于BX加1。然后这加1加两次，也就是B，现在的BX值，就从1000变成了1002。运行一下， 它是1000，运行完之后就1002， 哎？0002。这里的话应该是这个打错了，这里这个拼写错了，这里应该是1。对。然后第七条指令，看就是把AX的数值 放入那个BX中。

比如说是我是现在的那个， 现在的那个啥， 那的那个 就是AX中的数据就是000B1嘛，没问题吧。然后也是把这个， 把这个AX中的数据放入B，BX这个 内存单元中， 然后肯定还就是根据刚刚你已经知道了，我们肯定是放在这个自形，自形的内单元中， 所以它占两个字节的位置， 然后它也是对应的低位放低位，高位放八，高位放高位，所以就这个样子。也就是BE00，对吧。没问题吧，是这样。

好，接下来看第八，第九条就是印个BS印个BS，和刚刚一样，然后BS变成1004。它这里是真的打错了，你看吗？这应该是1。再看第10条指令，也就是再把AX值放入BX这个，这个内单元中， 然后也可以很清楚知道，它是一个自行的内单元， 因为它AX是应，它存的是自性数据嘛的。然后也是 这样， 低位放低位，高位放八位，高位，也就是B，B00。没问题吧。低位放低位，高位放高位它是什么意思呢？

低位就是把 AX它分为AH和AL嘛，然后也就是把AL放到那个低位，把AH放到高位， 也就是把AL放到那个那个那个那个那个低地址， 把AH放到那个那个高地址， 也就是把8位对应到那个低位， 把地，把高位，把AH放到高位。也就是就是把，也就是把低8位对应的放入这个内存当中的低位， 把AH对应放入高位。也就是把D8位对应的放入这个内存当中的低位。就是地址比较低的地方， 21004就放这里，把AL放这里，也就是低位，放低位，高位放高位，就把它，就是把AH当中的数据放入261005这里，没问题吧。

再看第11条，INK BX， 1004，1005，没错。然后把它继续看MOV BX， AL。然后这个时候它变了吗？它从AX变成AL了。所以呢，它现在变成了一个字节型，字节型内单元。所以我们就只要把AL中的内容放入BX当中。也就是这个地方。没问题吧。然后接着印可BX，1006，BX，也就是BX。也就是这些都挺简单的东西，看看就行了。然后Move BX， 逗号AL，就把AL内容放入BX这个内存单元中。

放到这里。就是放入以BX作为偏移地址的内存单元当中， 然后又因为AL，它是一个字节型的，所以它当前的数据， 它的当前容量是自己， 一个字，所以呢，所以我们当前的内存单元的容量和这个相匹配。所以呢，它它存入的，它代表的内存单元也是一个字节型内存单元，也就是它只占了一个字节的位置。所以呢，我们放进去的时候就只用放一个字节就好了， 所以就是占B这个位置。好了。刚刚那些讲完了，现在要看LOOP。

循环。呃，这两个都是，这两张比较那个重要的，所以这两个讲完了之后其实没啥了。呃，要是这个下一节讲吗？我看一下。想想。对，这几个下一节讲吧。
