好，那刚才啊咱们是提到了一个叫DBMS这样的一概念。
那么常见的数据库管理系统除了MySQL之外还有哪些呢？
哎这是咱们现在要想的一个问题。
哎那这呢就提到了常见的数据库管理系统啊以及它们对应的一些排名情况。
啊那这里边我们想说的是啊，哎这个全世界范围内涉及到这个数据库管理系统的话呢，你看有哎三四百家，对吧？
那还是非常多的。
那么这么多数据库我们每一个都要学吗？
那显然不是了。
那这里边我们肯定要关注的是不是头部的一些数据库管理系统啊？
那这呢就提到了一个排名的网站，叫做DB-Engines Ranking啊这样的一个网站。
这个网-网站的话呢应该是全球范围内的比较有权威的针对于数据库管理系统的一个排名。
那大家呢能够看到呢就是排名比较靠前的就提到了我们的MySQL，对吧？
那这里边呢排名第一的话呢是这个Oracle，但是第一跟第二呢它俩是非常接近的。
那后续的话呢还有像SQL Server，呃这个叫pgSQL的，啊就PostgreSQL，啊MongoDB、Redis、DB2、ES、SQLite啊等等这样的一些数据库。
那如果说大家已经从事过这个数据开发或者说这个后台的软件开发的话呢，对于这里边的一些数据库应该是有所了解的。
啊是这样子的。
那这里边呢我们可以简单的来提一提这里边出现的一些主流的数据库。
啊这个呢图呢是一个折线图，大家能够看到就基本上我们Oracle跟MySQL呢还是那一直呢你看是非常接近的，对吧？
倒使MySQL一直没有超越这个Oracle，但是基本上它俩这个份额呢是很接近了。
那那有同学可能会想说那Oracle呢这压力还是挺大的，对吧？
相当于有非常重要的一个敌人在自己身边。
那这里要说的是呢就是Oracle，这个我们说数据库叫Oracle，这公司名也叫Oracle。
或者咱们叫甲骨文也行。
这个 呃Oracle这个公司的话呢，它把MySQL呢给收购了。
啊相当于呢就是所谓的最潜在的敌人的话呢呃已经归到自己麾下了。
嗯，这个呢就像这个曹操把司马懿放在自己身边一样，是吧？
哎最危险的人呢就放在自己身边，这样就比较安全了。
好，那么刚才也提到了有几类有有几个常见的数据库，我们这个来进行一个简单的介绍。
那首当其冲的话呢就是Oracle，对吧？
哎这个Oracle、Oracle啊都行。
这个发这个重音呢稍有区别。
那它应该算是第一个商用的那个DBMS。
那这里边你看我加了个R，这R呢叫relational，叫关系型数据库。
哎大家你会发现呢咱们这个排名当中，关于这个数据库类型这块呢，你看有一个叫relational，对吧？
那这就是我们这里说的这个R。
你会发现呢排名靠前的呢都是带这个R的。
那么关于这个关系型数据库和所谓的非关系型数据库这个有什么特点呢？
对吧？
哎一会呢我们再来谈这个问题。
咱们先来从感性上呢来了解一下常见的这几个数据库。
OK。
那么这个Oracle呢随着这个软件的名气越来越大呢，这个公司名呢也改成叫Oracle公司了。
呃07年的时候呢，85亿美金收购了叫BEA System。
啊这个公司呢大家可能不太熟。
那么这个学习过Java的同学呢应该知道这个BEA公司呢有个这个JRockit的这个虚拟机，是吧？
哎这个虚拟机的话呢对于这个Oracle收购它来讲是意义非常重大的，花的钱其实不少。
那么在09年的时候呢，74亿美金收购的是Sun公司。
哎Sun公司。
那Sun公司呢我们知道是这个Java语言的这个开发者，对吧？
那74-4亿美金这个收购的，那自然而然的这Oracle呢就获取了这个Java的整个这个版权了。
那么在此之前啊，08年Sun公司呢是以11亿美金把MySQL给收购了。
那进而的话呢，是不是Oracle呢就获取了这个MySQL了，对吧？
其实这里边呢还存在一定的历史，就是Oracle呢想直接收购，历史上呢想多次直接收购这个MySQL，但是MySQL呢就给拒绝了。
啊那么这里边呢就这存在一个小故事，就是Sun公司把MySQL给收购了，进而呢Oracle又把Sun公司给收购，不知道中间是不是存在着一些这个阴谋，是吧？
OK。
行。
那至此的话呢，说Oracle呢在这个数据库领域呢就成为绝对的领导者。
啊因为大家会发现这么多年来，是吧？
这个它俩呢始终排第一和第二。
那老三的位置呢基本上也一直被这个呃这个微软的SQL Server呢所这个占据。
但始终呢不能排到这个呃数一数二的位置。
呃13年的时候呢，甲骨文超越了这个IBM，成为继Microsoft就微软之后呢全球第二大的软件公司。
好，OK。
这个大家了解一下就行。
哎如今Oracle的这个年收入啊还是不低的啊。
哎这个Oracle呢之所以能够维护全球这个数据库的这个霸主地位，啊可见它的安全性还是做得很好了，包括那个这个海量数据的存储，啊这方面啊。
OK，然后这个呃MySQL呢一会我们专门说。
哎下面呢再介绍就这个SQL Server了。
这个SQL Server呢，这很显然，我们知道呢大家首先呢给它身上贴个标签，就是微软开发的，对吧？
那么涉及到这个微软相关的一些场景，比如从语言层面呢，从操作系统层面呢， 呃这个还有一些软件层面呢，如果使用的话呢，就是说白了，就是大家如果你整个这一套系统呢用的都是微软家的，那么自然而然的你也会去使用SQL Server这样的一数据库。
那如果你要是用的不是这个微软家的全家桶的话呢，那基本上你也就不会去选择SQL Server了。
哎那SQL Server的它的占比比较高，当然也是因为微软本身它的它在这个软件市场的排名比较靠前，啊或者不能叫靠前了，排老大，对吧？
OK。
行，那么这个DB2的话呢，那它是IBM公司的这个产品。
啊在咱们目前国内的话呢，DB2使用的场景呢就比较少了。
啊也是用在这个软这个银行系统中多一些，就是大型国企当中。
当然呢两千呃比如2005年左右啊之前的这个时间，在国内的很多大型的像银行系统啊、证券系统当中，甲骨文Oracle和DB2用的还都算是比较多的。
当然呢像现在201几年之后包括一直到现在啊，国内咱们现在这个懂DB2的，或者说这个深度使用DB2的数据库的也都比较少了。
主要还是集中在呢就是你使用的都是IBM的这个全家桶。
啊这个IBM呢也是算美国比较顶级的这个软件公司的，对吧？
哎你要是用IBM家的DB2，肯定意味着你也使用了IBM公司家的其他的相关的产品，因为它们在一起的这个 呃这叫什么呀？
这个bug会少一些，兼容性会更好。
好，这是这样子的。
然后下一个呢，这个叫PostgreSQL。
平时呢我们也称它叫pgSQL。
啊这个就是这个，这个G的意思。
呃这个数据库的话呢，大家你看一下排名。
是不是还是非常给力的呀？
哎一直呢比较稳定的排到这个第四的位置。
哎这是美国的一个大学开发的一个一个数据库。
呃能够排名挺靠前呢，那基于的点呢就是它跟MySQL是一样，它是一个开源的。
啊是开源的、免费的，啊可以使用的，关系型的一个数据库。
啊当然呢它的特征的话呢就是性能还是非常不错的。
哎性能非常不错，而且呢是非常符合咱们说的这个SQL这个语言的标准。
哎这里边大家可能有疑问，哎最符合，那是不是意味着其他像这些也使用SQL的好像就不那么符合，是吧？
哎这里边提到咱们这个语言呢是有一套标准的，那么具体的在数据库当中啊执行的可能没有特别严格的去遵循这样一套标准。
哎就是咱们讲这个SQL的时候啊，到时候我也结合着咱们排名数一数二的Oracle和MySQL来一起来讲解咱们这个SQL。
让大家呢不仅能够在这个MySQL当中去使用SQL，在这个Oracle，包括呢像其他的一些数据库当中，也能顺畅地去使用这个SQL啊。
好，这呢是我们要说的这个PostgreSQL。
啊他也也是说具备了商用级数据库的这种质量，所以说呢它这个排名上升的也是比较快，而且稳定的。
OK。
这个Sybase的话呢，说现在已经渐渐的淡出历史舞台了。
啊在咱们国内呢使用的其实也比较少啊。
呃它倒是提供了一个非常专业的数据建模的工具啊，PowerDesigner啊。
这个不知道有没有同学听说过或者用过的。
好，下个呢，这个叫SQLite啊。
这个SQLite的话呢，其实大家可能没有听说过，但是你肯定是使用过或者接触过，就是我们在手机端当中使用的这个数据库。
那就是我们手机当中作为一个小型设备，我们不可能在手机上去装Oracle，这是不现实的，对吧？
哎Oracle得装到这个远处的数据库服务器上，它对硬件配置是比较高的。
呃那么我们这个SQLite的话呢就适合装在一些轻量级的 哎这个配置比较低的这样的一些终端上。
那典型的就是这个手机端。
那包括呢你像这个数据库你看，不用安装不用配置，啊这个随启动随使用，这样的一个场景。
哎这是在我们这个移动设备上的一个使用。
还有这个Informix啊，这个呢呃是取自叫information和这个Unix的一个结合。
哎可见的话呢它主要呢就是在这个Linux或者Unix这样的 呃环境当中去这个使用的。
目前呢在国内呢应用的比例也比较低了。
啊行，这个呢大家呢整体做一个了解就可以了。
那么我们重点来介绍一下MySQL。
啊只要听到MySQL的话呢，大家首先呢关注这样一个图。
那这个MySQL跟这样一个小海豚，是吧？
典型的这个配色也都比较清晰啊。
好，那么关于这个MySQL啊，咱们这个浓墨重彩的进行一下介绍。
啊这呢是关于它的一些呃关键词，那大家呢也熟悉一下。
毕竟呢我们学习MySQL，你对于MySQL这个历史啊，还是需要多少了解一下的。
那一般呢提到MySQL，我们都提到它是一个开放源代码的关系型数据库管理系统。
哎首-所以首先这里一个关系型数据库，那一会儿呢我们重点来给大家讲解一下这个关系型数据库和非关系型数据库的一个区别，对吧？
哎第二呢就是开放源代码。
啊就一提到这个开源的话呀， 这个往往都比较好使，是吧？
那也就意味着大家都可以去进行一些修改，那么能够使得这个软件呢能够快速的，能够具备一些安全的特性。
哎你像现在咱们一说到这个操作系统，国内的这不是这个华为这个开放了一个鸿蒙，对吧？
哎其实呢如果仅仅是说开发一套操作系统的话呢它并不难，但难主要就难在呢就这套操作系统呢它的底层必须得是安全的。
啊就像鸿蒙底层用的还是Linux的内核，对吧？
哎我们没有再自己去开发一套这个内核了。
好，那么这个MySQL呢是瑞典的叫MySQL AB这样一个公司，1995年，注意1995年呢我们这个数据库这个软件呢 呃是开发出来的。
那迅速成为开源数据库的number one。
哎说number one不是Oracle吗？
注意Oracle不是开源的，对吧？
哎这要小心。
然后呢这个08年的时候呢被Sun公司收购了，11亿美金。
09年呢这个Sun呢又被Oracle收购了。
哎那收购以后的这的话呢这个哎我们看到另外一个数据库叫MariaDB。
哎MariaDB怎么刚才没讲呢？
我们看他在哪，他在这儿。
排名呢呃这个十名开外了啊，就是呃12的位置。
哎这个大家也别觉得说哎那排名出了前十名了就没戏了。
其实只要能够上这个榜单前二十的，那都还算是比较不错的这个数据库了，就是在相应的这些场景当中应用的范围还是比较广的。
那么这个MariaDB呢是啥情况呢？
哎这个呢他主要是基于这个MySQL这家公司呢被Oracle收购之后啊，它的创始人担心，因为Oracle呢本身是闭源的，他担心呢MySQL呢后来会被Oracle公司给闭源，所以说呢他就单独的拉了一个分支，啊叫MariaDB，啊也是一些也是一个开源的数据库，啊关系型的。
呃那么Maria这个DB开发出来之后推向市场啊，那很多以前MySQL的一些 这个用户呢就导向了MariaDB。
啊所以说呢你能看到它的这个排名呢也是 哎比较靠前的，啊是这样子的啊。
哎所以说还是有一些这个忠粉，对吧？
那么这个MySQL呢在6.0之后的这个版本当中啊，也分成了叫社区版和商业版。
所谓的社区版呢大家就可以理解成是这个免费版。
那么所谓的商业版呢那就是付费版。
啊通常那个付费版的话呢，功能提供的会更多一些，那么关于这个版本的维护呢也会更长久一些，啊是这样。
OK。
行，然后呢这个开原的，开原的主要就是我们提到的像社区版，社区版呢你就可以免费使用。
那么开源一般提到了一个通常的这个协议呢就是GPL这个协议，一般呢我们说开源软件呢都是遵循这样的一协议，啊。
在这个框架之内呢，我们说它是开源、免费的啊。
这个支持大型的大型的这个数据库，可以处理上千万条记录的大型数据库。
啊几千万条是没问题的。
哎但是一般呢这个上千万条以后呢，我们都要考虑这个分库分表这样一种情况了，就是能够更好的实现数据的一个查询操作啊。
好， 呃那么这是32位系统和64位系统最大的支持的文件的大小。
呃MySQL使用标准的SQL语言形式。
呃其实叫标准呢还行，但是呢不是完全的都遵行我们标准的SQL了。
有一些比如像这个检查约束啊等等，MySQL呢也没有去支持，对吧？
哎不同的数据库呢支持SQL的这个 呃这个 标准的这个程度呢是有所区别的。
呃MySQL呢之所以被这个大家呢现在所接受，就是由于它的这个开源的特性，啊以及呢它支持这个呃就海量数据的一个存储，对吧？
哎那么现在呢在互联网公司当中，基本上默认，尤其像咱们国内的场景当中，会选择MySQL作为它后台的默认数据库。
哎那么相对应的后台开发涉及到的语言呢有这样一些。
好，那么历史当中这个MySQL的一些重大事件呢，我这呢是做了一个罗列，我就不想一个一个给大家去做介绍了。
里边比较重要的事，上面我们是提到了关于它的一个创立，对吧？
哎就涉及到它的一个创立了。
这个在九 呃这个是这写的96年啊，就是在它的前一年呢，这个MySQL的第一个版本呢出现的。
然后的话呢，这里边提到了关于这个存储引擎的问题。
哎一开始的这个存储引擎呢，使用的是这个ISAM，后来呢转化成了叫MyISAM。
啊MyISAM。
然后呢这个再后来的话呢，这个 使用的是叫InnoDB。
然后InnoDB呢后来被Oracle给收购了。
呃然后这时候大家就会说，哎Oracle后面可能要收购MySQL了，但事实上呢MySQL给拒绝收购了。
但是呢通过收购Sun的方式呢，又把这个Oracle给收购了，至此呢，哎把MySQL给收购了。
哎至此呢，MySQL就进入了Oracle时代。
哎那么从这个版本开始 这个5.5版本开始呢，这个InnoDB的存储引擎就作为了MySQL的默认的存储引擎。
以前的是这个MyISAM。
啊这呢有一个变化。
哎这个存储引擎是做什么用的，咱们在下篇当中的应该是第四章，第四章啊我记得是。
看一眼啊。
哎在这个第，哦第五章，咱们给大家重点去讲解一下这个存储引擎。
第四章讲了一个逻辑架构呢，也会涉及到这个存储引擎。
行。
呃咱们这个版本的话呢，说一下。
这个 呃这是15年发布的这个叫MySQL的5.7的这个，相对来说是一个稳定版了。
那么现在在企业当中啊，我们说用的比较多的一个版本呢，其实是5.7。
啊用的比较多的版本是5.7。
那么这个8.0呢是在16年的时候发布的。
呃现在呢是比较新的是8.0.27这样一个版本。
哎你看还是8.0的这个情况当中的，对吧？
就是咱们给大家讲课的时候呢，重点以8.0来讲解，但是呢其中有大部分的内容呢也涉及到跟5.7是一样的。
这两个版本呢咱们都带着大家安装一下，作为对比的方式来进行学习。
好，那这呢就提到了这个它这个版本的一个迭代。
大家会发现呢从5.7之后呢，直接就变成了8.0。
啊这个有同学会说那5.7之后不应该5.8吗？
哎这时候直接跳成8.0，可见呢这个当中有很多的这个新的特性的变化。
是吧？
你看这个版本呢都没有这个数接着往后去排，是吧？
OK。
行，那为什么会选择MySQL呢？
就是针对于我们这个市面上来说，为什么MySQL的占比如此之高？
哎这呢就提到了它的这个开源性，然后性能呢也比较卓越，啊也比较稳定。
啊这呢也是 必须的这个点，你不能光开源免费我就一定要用你，那不一定啊。
对吧？
好，那么现在的话呢，应该说它的这个社区也是非常活跃的。
啊这个呢大家你去搜相关的MySQL的这个社区，你会发现非常多的资料都是关于MySQL的。
啊那相对的SQL Server呀、DB2啊，那就要少很多了。
好。
那下面呢关于Oracle和MySQL的一个对比。
啊毕竟呢它俩属于数据库领域里面的老大和老二。
哎它俩的区别在哪呢？
到底应该选择哪一个呢？
哎其实也非常容易区分。
呃Oracle呢就是适合大型的这个企业，不管你是跨国企业也好、国企也好，比如像咱们国家的像银行呀、证券啊、交通行业呀等等，这样得这个包括这个航行业等等，是吧？
这样的大型的公司，他们的后台数据库啊，通常一般都会选择这种商业级的数据库。
那商业级的话呢，像Oracle 哎就上面这几个啊，这个来看一下，像Oracle，像这个SQL Server，像这个 呃DB2，这几个呢都属于比较大型的商业级的这个数据库软件。
那现在在国内用的比较多呢，主要就是这个Oracle了。
呃特点呢当然就是收费了，缺点是什么呢？
缺点就是收费比较贵呗。
那属于这样，对吧？
呃 但是它确实呢，如果你要是对像咱们说的银行系统里面，你肯定对这个安全性要求会更高一些，对性能的要求也会更高一些，对吧？
哎那这时候呢选择Oracle没毛病，收费嘛，毕竟你得有一些特别之处嘛。
那相比较来讲，这个MySQL 呃起步也比较小，总体的成本也比较低，那处理的数据的能力呢其实也不错。
啊因为你想想啊，MySQL它已经跌落到今天这样一个版本呢，它处理这种几千万条记录的这个场景的性能稳定，速度呢也是比较快的。
啊尤其对于互联网公司，对于这个创业型公司来讲，啊买MySQL呢基本上就属于一个默认的选项。
啊因为你不可能一创业，上来了就先去买这个MySQL这个数据库，一笔不小的这个支出，对吧？
然后需要维护的时候呢，还得需要呢专程请Oracle的这个工程师来进行维护，这个成本还是很高。
那目前在互联网领域当中，MySQL就是默认选项。
好，那么通过刚才这样一个内容讲解啊，希望大家对整个这个数据库管理系统这个领域当中常见的一些数据库啊应该有所了解，以及呢清楚咱们MySQL的特点和优势。
