好，前面的话呢，咱们给大家介绍了常见的数据库。那以及呢，我们还提到了关系型数据库和非关系型数据库的一个对比，那大家呢，心里面做到有数就可以了。作为整体的了解就行。那下面的话呢，我们来再看下个问题，还回到咱们的关系型数据库上。 那关系型数据库啊，咱们上面提到了这个它把复杂世界中的这种数据结构，使用这种二元关系，也是我们说的二维表格呢来进行刻画。那二维表格的话呢，就是我们放到数据库当中就提到了这个典型的结构就是数据表，就大家能看到的，比如说这张表。 那这个表当中，我们说是有行有列，对吧？那么这一行数据其实呢就是对应着我们就一条记录吧。就是我们说的一条记录。那我们把这个数据呢放到一个表当中，很多条数据就构成了一张表。那么这个表呢，我们再把它放在这个库当中。 那放到这个具体的库当中，这就构成了我们说那个 DB，前面也提到这个概念，对吧？就是数据库文件嘛。 那么反过来来讲呢，说一个数据库呢，就可以有多张表，每个表有一个自己的名字，用来标唯一地标识自己。这个呢也很好理解。你比如说咱们这个带大家提到的 咱还回过去稍微让大家看一眼。ProgramData 里面，我们找到这个 MySQL，找到咱们这个 8.0。这个 data 里面，每一个文件夹其实都是一个具体的数据库。那么这个所谓数据库我们打开以后，每一个这个文件其实都是一个数据表。那么我们能发现的就是这些表的名字一定是不同的。 那你也能想到，比如我们要使用这个 SQL 去做这个查询操作呢，那如果我们出现两个表名一样的话，那就没法区分到底用的是谁了。 对吧？哎，是这样的一个问题。 OK，行。那咱们一般呢在实际开发当中啊，一个 嗯项目中，比如说呢大家开发一个电商的一个项目，那一个电商的项目呢，我们会把它分成几个模块。不同的模块对应着不同的服务，然后我们就由可能会对应着有多个库。以前传统的话呢，我们都会对应着只有一个库。那现在呢我们说这个呃有了这种像分布式的之后呢，我们实际上可以对应着有多个数据库。 那我们这里边所谓的数据库，你就可以理解成类似于我们这里边的一个文件夹一样。 哎，一个文件夹里边，我们再存储多张表。像一个项目当中可能几百张表，都是非常正常的。OK，行，那我们在拉回来。 说呀，这个表它具备一定的特征，这个特征呢定义了数据在表中是如何进行存储的。像我们下面呢提到这种 ER 模型，也算是一些特征了。那后续呢咱们这个展开讲解这个 SQL 的时候，还会讲解非常多的一些特征，像典型的这种约束等等的，是吧？ 那么我们这里边提到这个表啊，说类似于 Java 或者 Python 当中类的设计。 啊，这里边我们引入了这个编程的语言了。 那尽量呢我在讲课过程当中啊，给大家呃少引用一些这个编程语言。啊为啥呢？因为咱们是零基础学习数据库的。 有可能大家不一定接触过我们说的这种编程语言，对吧？所以呢，尽量少给大家提。那反而涉及到我们一些举例的场景呢，我可以呢去拿生活中的一些例子给大家去做对比。 OK，那么这里边呢我们，在这一块内容还不得不提，为什么呀？因为大家如果学了数据库，或者你之前接触过 Java 或 Python，啊，再或者说呢你以后要学习 Java 或 Python，那这里边呢会涉及到我们后续用编程语言来操作数据库的时候，对应着有一种关系，这种关系呢，我们称为叫 ORM 的这样一种映射。 来，我这块呢简单来写一下。后续呢大家如果接触到像 Java 这样的编程语言，会提到这个 ORM 这样个思想的。那这个所谓 ORM 呢，当然一看也是单词的缩写了。O 呢就是 Object 的意思，这个 R 呢就是 Relational，然后 M 呢就是 Mapping。 叫对象关系映射。 对吧？这里边提到了个点，是不是我们说表啊类似于 Java 或者 Python 这样面向对象语言中这个类的设计啊？所以我们就可以理解成什么呀？就是我们数据库中的一个表，它呢就跟我们说的 嗯这个，我们说的是实际上是面向对象语言了，也不光是这个 Java 了啊。呃跟我们 Java，我这样说吧，或者是 Python， 这属于面向对象的语言。这个语言当中的 呃一个类，啊是存在这种对应关系的。 啊是存在这种对应关系的。就比如我们这样的一张表，那对应着我们像 Java 当中就是一个类的概念。那么表里面呢，咱们说二位关系嘛，二维这个表格里面就有行和列，那么行的话呢，我们说称为呢叫一个 row，或者呢叫一个 record，就是一个记录。那我们这样写，说表中的一条数据， 啊我们叫一个 row 或者一个 record，或者叫一条记录。它呢就跟谁呀？咱们 Java 或者是 Python 中类的一个 哎对象 对应。 类中的啊一个对象。或者这个对象呢，我们也可以称为呢叫一个实体，实体呢就是 entity，那就是还是它的这个意思。 啊就一个实体去对应。好，然后再接着，那这是我们说的这个行的这种关系了，对吧？然后呢我们再来看这种列的关系。那列的关系呢，我们相当于就是表中的一个列，对吧？ 哎表中的一个列。 那一个列跟谁对应呢？那这一列呢，如果大家你接触过 Java 或者是 Python 的话呢，那我们相当于是对应着类当中的一个 field。我们叫一个字段。 类中的 那一个字段。这个用英文来表示的话呢，基本上没有歧义，我们就叫 field 了。那只不过我们平时讲编程语言的时候呢，习惯上啊，把这个字段呢都翻译成这个属性了。叫属性叫的都挺溜了，大家如果接触过 Java 或 Python 呢，通常也都知道，是吧？但是严格上来讲呢，我们说属性呢翻译成英文人家其实叫 attribute。 那包括我们看这个像 Java 中的一个字节码文件的时候呢，这个 attribute，这个属性呢它有专门的意思。就是属性跟字段呢完全是两个概念。那这个是因为以前这个这个前辈们是吧，在翻译的时候呢把 field 呢就给讲成属性了，所以导致我们一直延续到现在，大家习惯也叫属性，但是注意，严格上来说呢，我们翻译成字段是更加的精準的。 好，那么我们这里呢提到了这三条，这三条呢其实就是我们 ORM 这种思想的一个体现了。那么这种思想呢，大家现在来看呃可能朦朦胧胧有点感觉，那具体来说呢，我们到讲到比如像 Java 或者 Python 去操作数据库的时候呢，我们还会再提到它。 那在我们现在呢专门讲数据库的时候呢，大家仅仅作为一个了解就可以啦。 好，那么刚才呢咱们相当于是提到了一个关于我们数据库当中最重要的一对象，叫做表。这个表呢跟咱们 Java 或者是 Python 中这个类它的这种对应关系我们就说清楚了。 就说清楚了。好，那么下一个呢，咱们来看一看，那么咱们数据库当中这个表跟表之间的这种关系啊，咱们怎么去刻画呢？你不是叫关系型数据库吗？刚才光提数据库中是有表了，那么表跟表之间这种关系怎么刻画呀？咱们提到了叫做 ER 模型。 哎注意咱们讲下篇的时候到时还会说啊。现在呢有同学可能稍微有点懵了，你得跟上我这个节奏，咱们先是做个了解啊，先做个了解。那么这个 ER 模型这个 E 呢叫 entity，R 呢叫做 relationship。主要呢体现呢这里边有三个概念，实体集、属性和联系集。那么其实咱们刚才讲的这个呃这个 ORM 这种映射关系里边的这个实体集跟属性啊，咱们刚才其实已经刻画过了。 那实体集就是咱们这张表呗。那属性呢就是这里边提到了，你看一个一个的这种字段。 啊一个一个的这种字段。 啊那么跟我们后续呢编程语言在一块结合的时候呢对应的这种关系，那我们其实也说清楚了。 啊那么这个大家你要放在编程语言当中呢，就会提到一个概念啊，说叫比如 Java 中我们经常提到叫“万事万物皆对象”。那么大家你想一想，哎怎么体现这种万事万物皆对象啊？你会发现呢我们 Java 语言要是操作数据库的话呢，你是不是把数据库中，数据库当中人家主要的结构也看成是类中的对象了？ 哎是不是能够对万事万物皆对象有一个更清晰的理解，对吧？ 好了，那么 ER 模型当中除了这两个之外呢，还提到一种联系，那么这个联系呢，就是来刻画咱们表中一条一条的记录跟另外的这种表一条记录之间这种关系该如何去表达，就提到了表的关联关系。那我们下面来看看这个关联关系都有哪些。 那么我们如何去刻画表之间的这种数据之间的关系啊？我们说这里边一共有四种关系，啊分别对应着叫一对一的关联关系、一对多的关联关系、多对多的和自我引用。 那其实这个呢大家也不是特别的陌生，为啥呢？因为咱们现实世界当中啊很多数据之间是不是也存在着这样的一种对应关系啊？ 比如这个 世界上基本上各个国家都会提到了叫一夫一妻制，对吧？ 哎基本上所有国家啊，也有一些特殊的国家。这个一夫一妻制的话呢，相当于你是不是一个 那我们说一个一个 husband， 呃一个丈夫是吧，就对应着一个 wife，那就是一对一的这种关系。 呃那什么叫一对多的关系呢？比如说现在国家呢也放开这个计划生育了，这个你可以生多个孩子，那一个呃父亲或者一个母亲，你是不是可以对应着多个子女？啊那这就相当于一对多的这种关系。啊多对多的关系呢，那也挺多的。那你比如说咱们以这种图模型当中，啊上面我们也提到了这个非关系型数据库当中这种图结构是吧？呃比如你发快递吧，你在这你可以是不是给很多人去发快递，啊就一对多了，但同时的话呢，很多人是不是也可以给你发快递呀？ 呃这就相当于有又是一个多对一的这样关系，那整体上就构成了一个多对多的这样的一个关系。 好，那还有呢叫自我引用，就是自己引用自己。 那这个在我们的表当中该如何体现呢？哎咱们展开来说。 哎首先呢咱们来看第一个啊，叫一对一，one-to-one。 这个 one 呀大家就理解成是一条记录就行。 哎一个表中，一个表 A 当中的一条记录对应另外一个表 B 当中的一条记录，啊是一对一的关系。 哎大家首先呢会看到我这里写了这样一句话啊，不知道看能不能理解。 说呀，在实际开发当中啊，这种场景不多。啊因为呢一对一呃完全可以造成一张表。 哎啥意思呢？好，大家看我们下面这个例子。 比如说咱们现在呢是一个学生表。 这个学生表啊，我们一共呢是有这么多的字段。 呃学号、姓名、手机号等等等等。 这个很好理解，对吧？那么我们这里边呢怎么就能体现这个一对一呢？咱们把这张表啊拆成了两个表。 啊其中一个表呢来放我们学生的常见信息：学号、姓名、手机号、班级、系别。 这个来放的是这些常见的这些呃字段。那么另外一个表中来存放呃不常用的一些字段，我们可以叫成这个档案信息表。 档案信息表。那么这两张表造完之后呀，我们说这两个表当中的这个表中的一条记录跟我们另外一张表中的一条记录呢是一对一的关系。 比如说我们这个学号呢叫 1001， 呃这呢对应的比如说叫张三，是吧？ 哎张三呢这是他的这个基本的信息了，然后另外一个表中你也找这个 1001 这个学号，其实就还是张三了，后边呢他的这个信息。不可能说在我们第一张叫基础信息表里面 1001 在我们这张表中对应的两条记录，那是不可能的。 那都是一对一的这种关系。 好了，那么这时候呢就会提到说，那我们为什么造两张表啊？大家一想是不是完全可以把这呃这个两波字段呢合成一张表就可以了？ 为什么要求和跟这个分开的区別呢？就是咱们后面呢真正你要是查询，比如说咱们想查询某一个学号的学生的姓名、手机号加上他的家庭住址的话呢，如果你要是用的两张表，我们就涉及到叫多表的一个查询，呃 SQL 呢对应的写起来呢比我们在张表中呢要复杂一些。 啊那大家就会想说，那我们直接造一张表不就完了吗？当然呢是可以的。但是从这个 呃整个数据库的一个设计上来讲，这个大家注意听，这是一个高大上的内容啊。 就是设计成一张表呢，我们 SQL 呢写起来会比较简洁一些，但是呢如果我们在实际开发当中发现这张表的字段呢非常之多， 啊 20 个、30 个，乃至于说更多。那么有一些字段呢是常用的，有些不是常用的，那么我完全可以把它分拆到两个表当中。这呢是关于呃这个关联到就是数据表的一个设计 的一个优化上。 啊以后我们会讲在这个下篇当中，来再瞅一眼。 咱们在讲这个下篇的时候呢，会提到了关于我们这个数据库中的设计规范， 里边呢是有一些规则， 啊这个包括还一些优化的点，那我们这呢就是一个优化点。 就是把不常用的字段呢咱们放到一个表当中，常用的呢放到另外一个表当中。好处是什么呢？大家你想想，我们常见这个字段如果你要是没有拆分的话呢，每次咱们加载都得是把这一条记录，可能我举例子比如有 30 个字段，我们每次呢其实只用里边常见的这几个字段了。 那你每次如果加载多余的这些字段呢，我们都称为呢叫做冗余字段。 那么你加载的冗余字段比较多的话呢，是不是内存占用的就多？那么这就导致我们有可能在查询的时候呢就要进行的这个 IO 的次数呢就会偏多，是不是相应的效率就会低呀？ 哎一旦你 IO 次数多了，那你的效率呢一定会低。 啊这就这个原因。基于这样的情况呢，我们把它拆分出两张表，就是按常用和不常用来进行拆的。所以是有实际常用场景的啊，OK。 好，那这是我们说的这个事儿。然后下面呢涉及到这种建表这种原则啊，外键唯一、外键是主键，目前大家看的话呢看不懂，等我们讲了上篇当中的这个约束的时候， 哎上篇咱们讲这个约束，到时大家再去理解这个事就非常地清楚了。好，这个就先过了。 下一个呢叫做一对多的关系，one-to-many。 哎我们表 A 当中的一条记录，对应着表 B 当中的多条记录。 啊就构成了一对多的关系。 那比如说常见的场景说叫客户表和订单表。 一个客户是不是可以有多个订单呀？ 嗯。然后这个分类表和商品表，啊就是商品分类表和商品这种详情表，比如说某一个大的门类下边我们有多种商品，对吧？哎一对多。然后部门表和员工表，一个部门当中可以有多个员工嘛，哎就构成了一对多的关系。 那比如说下面我们举的这个例子，就是员工表和部门表。那这里边这个编号呢指的是员工编号，我们下边这个编号呢指的是部门的编号，注意这俩是不一样的。那么一个员工他会有对应的一个部门，但是反过来讲我们一个部门当中是不是有多个员工啊？ 哎那么这就是一对多的关系。 这一对多的关系。那这里边呢就提到了一个叫做主表，一个叫从表，呵呵这个大家也是先了解一下啊，这个后续咱们都会展开讲解这些东西。 那所谓的主表的话呢，就比如说我们这里边这个部门表。 它就是主表，那这个从表的话呢，就是我们上面这个叫员工表。 那我们一个部门表，一个部门的 ID 是不是就对应着我们这里边有多个员工了？哎这不就一对多嘛。 哎这样。 那同样呢你看还有其他的例子。说我们学生，一个学生的一个学号，就是对应的一个学生，一个学生的话呢他的成绩，那一个学生考好几门课嘛，所以他就会有好几条记录是成绩的。 哎是这样的情况。还有呢包括我们这个 呃这个课程编号了。比如课程编号 1 叫计算机应用基础，这一门课程编号呢在学生这个成绩当中，你会发现呢对应的课程编号是一的，是不是有好多同学？那因为好多同学呢是不是都得考这门课？所以他这块涉及到成绩有比较多，所以这一对多了。 哎这样的。 没问题啊。还有呢包括比如我们说的省份，一个省里边是不是有多个城市啊？那我们省这是一个表，城市呢是另外的一个表，那我们一个省对应着这个多个城市，又是一个一对多的关系。 嗯比较清楚。 好，然后下面呢叫做多对多的关系，这个呢大家理解起来会稍微的难一点。 啊我们说呢要想表示这种多对多的关系啊，必须创建第三个表，啊这个表呢称为呢叫连接表。它呢其实对应的是有两个这个一对多的，啊就是 就连接表呢就好比我们这里边这个叫中间表一样，哎就相当于是这这俩之间呢是构成了一对多的关系，这俩之间构成了一对多的关系，那么整体上来看这俩呢就是属于多对多的关系了。 有点懵是吧？来我们举个例子啊，举个例子。 大家看这儿。 比如说呢我们这个叫学生信息表，一条记录啊就对应着一个学生。 啊一条记录对应一个学生。那课程信息表那一条记录呢，就对应着一个课程的信息。 一个学生，这是这一条记录就是一个课程。清楚吧？ 好，那么选课信息表这是第三张表，也就是我们这里边的中间表或者叫连接表。 那选课信息表当中你看到的话你会发现，哎哟，一个学生啊他可以选多门课，那一门课呢是不是也可以被多个学生所选择呀？ 那么你要是此时呢你去看这两个表的话呢，相当于是同一个学生对应着可能有多个课，那么一个课的话呢，反过来也对应着有多个学生，是不是它俩之间就是多对多的关系？ 那这种关系呢，咱们是不是在这张表当中体现出来的？ 对吧？哎体现出来的。 体现出来的，OK 啊，你看这边也举了个例子。 举了个例子。这个学号，你看这两个学号这都是一个人，那他对应的这个可能编号。然后嗯或者你看这吧，这是我们说相同的一个课，是不是对应着有两个人？是吧？然后相同的一个人是不是对应着有两个课呀？哎这就是多对多的关系。 好，下面的话呢再举个例子，比如这个产品和订单。那我们一个产品的话呢，是不是可以存储在多个订单当中？那么一个订单当中啊，是不是也可以包括多个产品啊？ 那么他们俩的这种多对多的关系呢，体现在咱们的订单详细或者叫详情表当中。 啊详情表当中你会发现呢就是体现那种多对多的关系。还有呢比如用户和角色。 啊这个咱们在讲数据库当中，也会提到这种角色。啊用户呢就是一个 user。 那你也可以不理解成咱们数据库，啊生活当中也一样，每个人是不是，哎你比如说 呃 在座的大家吧，哎你呢是一个人，你呢是不是也有多种角色呀？ 比如呢大家现在听课，啊这个你可以理解成你的角色呢就是学生。 那有可能你现在呢已经结婚了，啊那相较于你的这个妻子来讲，你是不是就丈夫的一个角色呀？那你如果还有孩子了，那是不是就是一个父亲的一个角色呀？所以一个人啊可以有多个角色。 那同样的话呢一个角色是不是也可以有很多人啊？ 那当然啦，那你比如丈夫这个角色，那 中国的全天下那那丈夫多了，是吧？那一个角色也对应着有多个账户，哎多个这个用户，所以呢也是多对多的一种关系啊。 好，下面一种呢叫做自我引用，就是自己引用自己。哎这个有点意思啊。 那举例子呢也非常简单。比如说呢我们在员工表当中，具体的这就是每一个员工。那对于这个 104、105 这两个员工来讲，他们都有自己的这个主管的编号。那么主管这个编号呢你发现主管呢那不也是公司的一个员工吧？ 所以说呢，呃 104、105 他们对应的 103，103 也是一个员工，自己对应自己。那这呢我们称为呢叫自我引用。 好了，那么整个呢咱们就来给大家讲解了一下咱们所谓叫 ER 模型，应该说是比较清楚的。但是，啊但是大家掌握的不一定好。 哎咱们到下篇的时候，咱们还会给大家呢去讲解咱们数据库设计规范里面，像提到这种范式啊，提到这个 ER 模型啊，包括我们这个这个表的一个设计规则呀，到时我们还会去讲。现在的话呢大家先整体上做一个了解就可以啦。 啊就可以了。那咱们下一章呢，开始带大家呢来装数据库，来学习 SQL。
