那关于MySQL 8.0和5.7的安装呀，我这块呢就整个呢都是成功的了。但是是不是意味着大家跟我一样操作就也能成功呢？呃这个不不敢说，有可能大家那块呢会出现很多的问题。啊所以下面呢咱们来说一下，大家呢在安装过程当中可能会出现的问题都有哪些。那么这个问题的话呢，咱们可以归为两类。啊第一类呢，就是大家自己电脑上以前也没有装过MySQL，对吧？啊没有装过MySQL呢按说装不应该有问题啊，但是呢出现了，是吧，这是第一种情况啊，就是没有装过的。那第二种情况呢就是大家原来装过这个MySQL，然后呢自己呢做了一个卸载，咱们上面不是有这个卸载吗？卸载完以后呢自己再装，出事了。啊无外乎呢就这样的两种场景。好，首先呢咱们来看第一种场景。那为什么说呢自己电脑上没有装过MySQL，结果装的时候出事了呢？由于大家这个Windows这个版本啊都不太一样，啊有的更新的这个多一些，有的呢更新的少一点，有的呢可能还都破解了，是吧？各种各样的场景，所以导致了在安装的时候呢，就会出现很多这个问题。那么其中的这个常见的问题是什么呢？就是在安装的过程当中，不管是8.0也好，还是5.7，还是呢甚至有同学装的5.5的版本也好，会提示我们说你自己电脑里边缺少这个.NET Framework这个平台的软件，或者说呢你这个版本呢过低。啊它也提供了一个网址，大家呢通过这个网址呢进行下载就可以了。那或者的话呢大家你直接把这个.NET Framework它提供的版本呢你放到百度里面去搜索下载也行。啊这个其实还比较常见。你下载好以后呢安装一下就妥了，然后再重新去安装MySQL就行。这是一个。另外呢它可能还会提供说你缺少这个C++的这种库，只要保证大家在安装的过程当中你要是也联网了，那这时候呢它会自动的也帮你去做这个下载。啊帮你做下载。这是一个。另外的话呢可能还会提示说你电脑缺少这个.dll这个文件。啊我这块呢也提供了这个网址了，大家你去这个网址上对应的去下载也可以。啊或者的话呢，你讲这个太长了，或者说没有拿到我这个课件，怎么办呢？你可以呢这个用像360啊，像这个电脑管家呀，对吧，你把你你自己电脑里边这个漏洞啊给它修复一下，做个升级，或者的话呢利用Windows自带的它不是有一个这个控制面板，还有这个设置里边可以去设置它这个升级嘛，你要它更新一下你的这个Windows。通常呢这个问题呢都可以得到解决。好，这呢是我们说的第一类问题。那第二类问题呢，就是大家已经装过MySQL，然后卸载之后呢又重装出现的事，通常呢就是由于你没有完全地清除干净相关的信息造成的。那这里边呢，我们想给大家强调的点就是，呃我呢是把这个MySQL数据库文件呢放在，这个MySQL这个软件是不是装在D盘了，那你要没有在安装过程当中指定路径的话呢，它默认的是在这个C盘Program Files MySQL这个路径下的。啊你记得呢把这个路径啊，咱们说了是不是通过控制面板的方式呢给它做的一个卸载，你千万不要呢是找到这个这个C盘下这个文件夹直接点右键的方式去删除，那个太鲁莽，太冲动，对吧？大家都是做开发的人了，以后呢想删除一些软件，可不能是文件夹点右键去删除啊，那个就不对了。往往删不干净。这是一个事。你就用控制面板卸载就行。那另外一个的话呢就是我们的数据库文件本身，咱们默认的是在这个C盘ProgramData MySQL这里边，你要是想保证你自己电脑卸载干净的话呢，记得呢把这个文件目录下的这个信息啊都给它删掉。哎这个是ProgramData对吧？那如果呢你要找不到这个ProgramData呢，咱们说了你看它默认它是一个隐藏文件，你在这个查看这块，如果说你这是没有勾的话，你看你看不着ProgramData，点上这个勾，这不是就出来了吗？再打开，里边呢找到我们的这个MySQL，你里边看你装的是哪个版本啊，然后把里边这个信息呢，当然你要备份一份也行，但是你要把它拿出来，然后把这个目录下呢给它点右键呢是不是全删掉？这个要注意啊，全删掉。那如果说有同学想我我就是不想删，怎么办呢？你要不想删呢你在安装的时候呢，需要确保你原来的这个数据库文件当时呢用的这个用户名和密码，当然用户名咱们都是root了，那root呢对应的密码是什么，你在这块呢必须得填-填写真确。跟原来的这个root用户的密码得是一样的，这个时候你才可以呢去安装成功。否则的话呢你想想你要密码呢这个你自己定义了一个，还想访问以前的数据，那不导致原来的数据不安全了吗？这个小细节要注意一下啊。好，这呢是我们说的这个文件夹，它里边呢你点右键去删就妥了。就妥了。另外一个点呢就涉及到这个服务的事啊，就是服务的话呢大家想把它清除掉呢，你直接选在咱们这个注册表里边直接我们手动去删就行。那或者的话呢这里边也提供了一个指令，通过这个指令的话呢你填写在这个命令行里边，也可以呢去让它删除残余的这个服务。最后的话记得一定要重启这电脑。那基本上大家呢遇到的问题，通过我刚才讲的这几种场景的话呢都能够得到解决。然后呢用一个词呢叫什么？屡试不爽是吧？屡试不爽，就是你发现呢要不呢就都跟我一样就装成功了，要不的话呢你按照我这里边提供的这个点通常呢也都能装成功，这个叫屡试不爽啊。行，那这块呢关于安装我们就说到这。就说到这。那安装完以后呀咱们下一个问题呢就涉及到了，哎我们是不是就可以去登录去访问这个数据库服务器里边的数据库文件了呀？是这样子的。那么在这个过程当中啊，咱们给大家在这个算是重温两个事。第一个呢就是登录的时候呢我们涉及到服务的启动和停止，以及呢我们通过相关的这个客户端呢去登录，包括退出是吧？这两个事该怎么做。那其实我们刚才那会儿呢通过一个例子呢也有所演示，只不过这里边我们在 这个正式的讲一下，包括呢看看还有没有其它的方式啊。首先呢我们说到，要想咱们能够去访问服务器呢，你得保证它得是启动状态。它是处于一种启动的状态。就像大家呢你拿着自己手机你去访问京东，夜里边三点去访问京东，结果一访问挂了，有可能你家你自己家里边网断了，对吧？那还有可能就是你恰好那个时间点呢这个京东呢它那个后台呢要更新，它把服务器呢给断掉了，比如说这个十多分钟。十多分钟，让他们恰好在这个十多分钟当中去访问了，你家网速你再快，服务器没开，那你也白扯。对吧？就这个道理。行，那我们得保证咱的服务呢得是一个启动的一个状态。那如何去启动呢？咱们前面其实也演示过，在Windows操作系统当中，这个图形化界面呢做得非常好，咱们直接点击这个管理，然后呢打开我们这个服务。是不是在这里边我们直接找这个MySQL，找到它就行。然后呢你要想给它启动也好，或者关闭也好，还是说呢去改动改变它的这个启动类型，比如说呢我就不想让它每次开机的时候自启动了，我就想改成一个手动的，那你就可以改成一个手动的。那你每次你开电脑之后你要你要是想用MySQL了，你就自己这个来这块去起一下也行啊。然后这呢是临时的这个关闭也好，还是启动也好，就在这块操作。图形化界面不用多解释啊。好，那么除了这种方式之外呢，我们说还有一种方式呢，就是可以手动的去做出一个启动。这里边呢涉及到一种指令。咱们讲这个下篇的时候，咱们讲这个下篇的时候呢，是在这个真正生产环境Linux下呢去安装MySQL，那么在Linux环境下呢咱们需要大家掌握很多的一些指令。启动也好，停止也好，等等，我们都需要用指令来做了。那么在Windows里边呢，这个其实你选择方式一方式二都行，这个没有强制要求。那命令行的话怎么做呢？在Windows当中，叫net start MySQL这个服务名，比如MySQL80，是吧？然后停止的话呢，就把start改成stop就可以了。好，那我们来做一下这个事。首先Win+R，咱们输入cmd。那么这个时候呢我们就可以去写一下，是吧，net我们叫stop一下MySQL，比如说80。好，回车。好，大家看，这个时候呢是不是出来一个叫拒绝访问啊？那就意味着咱们现在没有停止MySQL这个服务的权限。这是什么原因造成的呀？权限不足嘛，那咱们这样做啊，找到这个搜索，我们输入这个cmd，然后命令提示符点右键，我们以管理员身份啊去运行。这时候呢就可以了。你看啊，我们输入这个net，我们叫stop MySQL是不是80啊，好，来一个回车。那你看，呵呵，正在停止服务，服务已停止了。那停止以后呢你看我们进来之后，找到这个MySQL80，你看这是我们刷新一下啊，点击。大家会发现呢是不是80这个服务呢已经给停掉了？那停掉以后呢是不是就意味着我们登录的话就不成功了呀？你看啊，mysql -u我写个root啊，-p abc123这是咱们的密码，千万不要加分号啊，然后我回车。在这等一等。大家看啊，我们刚才呢在输入这个信息的时候呢，首先出来一个warning，就是警告。警告什么呀？说你把密码呢写到命令行了，这样呢是不安全的。这个一会儿咱们说登录的时候呢这个密码建议大家怎么写，咱先不说这个事啊。然后下面这个error呢，是不是就提示我们不能够去登录成功呀？就是由于咱们服务呢没有启动，没有启动。好，那这时候我们把它起起来，net我们叫start mysql，然后来一个80，是不是回车一下？我们去启动服务，MySQL这个服务呢你看它也比较轻巧啊，所以启动呢也很快。那回到这，你看一下这个80，我们来一个刷新。哎，是不是就启动起来了？那此时的话呢，我们再回过来，咱们把刚才的这个指令呢再调出来，来一个回车。大家会发现呢是不是我们就登录成功了？没有问题，是吧？这个警告呢仍然在啊，这就登录成功了。行，那这呢咱们就给大家演示了两种是不是我们去启动服务的方式？大家掌握一个就行。后面呢我们讲Linux的时候呢，大家一定要掌握的是命令行的方式了啊。那这个呢我们就说到这。然后下面的话呢我们看如何去登录啊。那其实现在我们是不是就是使用Windows自带的一个命令行的一个工具来登录的，对吧？这个就登录成功了。那除此之外呢，咱们这个MySQL啊在安装好以后，大家看一看这个安装的这个目录啊，在这儿，它也给我们去提供了一个类似于Windows这个命令行的那个工具，就在这儿了啊，也是这个命令行。5.7、8.0啊都行，你点一下。这是咱们5.7的啊。进来之后呢大家会发现上来就让我们输入密码。那就意味着不用我们写用户了，说白了这种方式呢默认就是用root用户来进行登录的。密码呢我是abc123，回车。好，大家看，是不是登录成功了？登录成功了啊。那这时候你输入这个叫quit，这个就表示退出的意思。好，那8.0呢也一样，哎找到。找到咱们的MySQL，找到咱们的8.0，点一个。好，在这同样道理，我这密码呢还是abc123。大家的密码可能跟我不同啊，你那块就写你自己的root用户密码就行。好，回车。哎是不是同样道理，也没问题啊？也登录成功了啊，这块我们还可以通过这个exit，那是不是也能退出？没有问题啊，行。那这块呢我们就相当于是通过两个工具啊，一个是Windows自带的命令行工具，一个是MySQL自带的客户端的工具，都可以去登录。都可以去登录。那一会儿呢我们还会给大家再讲开发当中我们可以再使用的一个图形化管理的一个工具。这个是不是更高级一些，系统、集成度更高，我们的这个可以使用图形化管理的工具实现更加丰富的一些功能。在实际开发当中呢，我们还是会用到这个图形化的这些工具的啊，一会儿呢我们再说这个事。还有一个问题，还有一个问题给大家要讲解的，就是咱们现在呢是不是登录成功了？我这块呢再退出一下，我叫quit了。好，又回到这个位置。那关于具体这个登录啊，咱们下面呢来给大家讲一讲。你像刚才我们这块呢是不是把密码写到这儿，其实我们说这个有个警告是吧？不建议我们写这儿。那不建议我们写这儿，那怎么写啊？我们这样写啊，我叫mysql -u，u呢表示的就是用户的意思，对吧？好，那么这个后边呢这个有没有空格啊都可以。都可以，你要是有空格呢就这样一下，没有空格呢就跟我这样写，也行。然后，再往后的话呢，大家写这个-p，这个p呢注意是小写的，就是password，英文单词密码的一个首字母。然后这个-p后边注意，千万不要加空格了，因为你加空格是不是就意味着密码当中的第一位是空格了呀？这个呢一定要紧跟着写啊。像我刚才呢是不是这样写的话呢，相当于密码呢就是abc123，然后也不要加分号，加分号呢就是密码中成了有分号了，对吧？好，那我们就这样啊，然后呢一回车。这是登录成功的。这呢应该算是比较非常简洁的一种方式。那这种方式等价于我们稍微有个变化呢，在哪儿呢？这个调不出来了啊，我们先借助这个quit先退出啊。然后再调出我刚才这个指令，大家呢把这个密码abc123呢不要写到这儿了。刚才不是说有警告吗？那怎么写啊？你写个-p，然后来一个回车。然后在下一行我们写密码啊，abc 123。你看这招是不是一个暗文的方式，你看不到了？然后我们再点回车。那同样地能够登录成功。当然此时呢是不是就没有上面这个叫warning了是吧？你看这块呢就没有给我们警告了。推荐大家呢使用这种方式。推荐大家使用这种方式。好，这是我们说的这个事。接着讲。那有同学会想，说宋老师啊，你这个电脑上不是装了两个MySQL吗？一个是8.0，一个是5.7，那我们现在一访问呢就是8.0，为什么呀？大家想想，为什么我们现在一访问是8.0，而不是5.7呢？大家觉得说：“是不是因为你先装的呀？”那不对呀，那我先装了，我后装这个按说给把前一个该覆盖呀，那也没覆盖呀。有人说：“噢，那是你这个版本新，它就以新的为主。”好像貌似有点道理，是吧？但实际情况呢不是这个。什么原因造成的？能想到吗？是不是因为咱们配的环境变量的问题啊？咱们环境变量当中，我当初呢是装了8.0之后呢就配了环境变量了，也就意味着呢咱们这个mysql指令啊用的就是你8.0的那个bin目录下的那个指令，所以呢它登录的就是8.0。那我们怎么去登这个5.7啊？有没有办法呢？除了刚才咱们提到说在这块我去找这个MySQL 5.7的，我是不是只能在这块点一下才能登5.7呢？其实不是，那怎么办呢？可以这样办啊，看我们再退出一下。这块呢我们就相当于把这个指令呢完整版呢说一下。你看，这块呢提到的是我们是填这个用户名，然后呢-p，是不是写密码呀？密码咱们说了，你这个换行去写。换行去写，或者我们这块呢先不写-p了，咱们再写谁呀？你不是想是不是访问咱们的这个5.7啊？那5.7呢跟8.0的区别在哪儿呢？他们二者的端口号不一样。也就是我们所谓的这个port不一样。这块呢我们用的这个是叫-大写的P，一定要注意啊，这是大写的P。这个大写的P后边呢我们写这个端口号，咱们呢5.7设置的是13306。我设置的是它啊。然后呢你再写这个-小写的p，回车一下，abc 123，好，再回车。大家看，是不是此时呢咱们访问的就是5.7了，是吧？没有问题。没有问题。来，那这时候呢我们引入了一个新的参数叫-大写的这个P啊，大写的P。好，那我们再去拓展，好，再退出一下。那有同学会想，说呀我现在的访问的呀大家会发现咱们说访问的时候呢都是基于这个叫TCP/IP这个协议，是吧，我们去访问的指定IP路径下的那个数据库服务器了。那我现在的不想访问本机了，我想访问我另外一台主机上的那个数据库服务器，IP地址下的，那怎么办呢？这块呢我们又引入了一个新的参数啊，这个我们就是mysql，先把这个-u root是吧，然后-大写的P 13306，这块你看我写咱们这个8.0的话呢是不是就写3306就行啊？然后呢再，注意写个小写的h。小写的h。h呢它代表的单词呢就是host的意思啊，主机的意思。你要访问的是谁呀？咱们现在呢是不是只在我自己电脑上装了，我叫localhost，或者大家你写成这个127.0.0.1，是不是也可以呀？也可以啊。行，这个这个都都行，比如说用localhost吧。那么加上这个，那这个前面呢大家你注意这个空格呢可不可以加呢？没问题啊。这个空格都可以加。唯独谁不能加呢？唯独呢就是咱们这个-小写的p密码后边你不要加空格啊。好，再回车一下，我abc 123，来一回车。好，你看这时候咱们用的是3306，所以呢是不是登录的就是8.0的了，对吧？那如果呢大家你能够有这个权限去访问指定IP地址下的那个数据库服务器的话呢，你就把这个localhost你改成你指定的那个IP就OK了。就OK了。好，总结一下啊，咱们这块呢一共提到了这样几个参数：-u、-大写的P、-小h、-小写的p。那么这几个先后顺序的话呢，习惯上我们把密码啊写到最后了。然后呢前面这三个呢，先写谁后写谁无所谓。先写谁后写谁无所谓，我就不演示了。这是其一。其二的话，大家会发现呢我们那会儿呢是不是写过一个最简洁的方式是不是这样写的呀？那就意味着，好我要总结了啊，那就意味着，如果大家访问的就是本机，如果你访问的就是3306，那么这两个参数呢可以省略。可以省略。那就是我们上面写的那种最简洁的方式。那如果你想访问的这个默认不是3306是其它的，比如是我们叫13306，那你把它显式地写上啊就可以了。然后密码的话呢，我们建议呢是大家写上-p之后换行输入密码，这样的方式。好，那么这样的话呢咱们把这个指令呢就给大家解释清楚了。我在这个课件当中啊也给大家呢写得非常的明确。大家呢可以参照我这个课件呢再进行一个学习，也是OK的。
