好，那关于用户的登录呀，咱们就说到这，啊。然后下边呢，关于登录以后，大家呢想查看咱们当前MySQL的版本，啊这个呢咱们在前面呢也都演示过了，大家呢直接看一下我们这个课件这块显示的这个做一个操作就行，好，这呢我们就过了。

然后呢，我们在登录成功之后啊，咱们可以给大家呢先做一个简单的演示，让大家呢感受一下。啊因为我们在这个之前啊都是一些操作了，大家呢就生怕呢出问题。那既然登录成功了，咱们也能够去登录MySQL数据库服务器了，先来感受一把。啊大家来看一看咱们这个连接上数据库以后都能做哪些事，先来做这个事。好，那我们这块呢重新起一个命令行这个窗口。

这块咱们先登录谁呀？因为咱们装了两个版本的数据库，对吧？这块注意啊，注意！我呢先来演示5.7，再来演示一下8.0。

为什么先演示5.7啊？因为在5.7跟8.0当中啊有一个新特性，咱们先看看在旧的版本当中是什么样的。好，大家跟着我这个思路来啊，跟着我这个思路来。

那首先的话呢，咱们是不是得先登录一下子？我这块呢mysql，然后呢-u root，然后- 5.7注意啊，是不是咱们现在整一个这个端口号啊？13306。然后-p呢，我们 注意，这块我-h localhost就不用写了啊，-p回车一下，abc 123，一回车。

好，这呢我们是不是已经登录成功了？对吧？登录成功之后呢，我们现在呢给大家演示一下，我们连接上MySQL数据库服务器之后，我们都能做哪些事。我这个课件里面呢写得都比较清楚，这呢我就不看课件了。大家下来呢可以参照着课件呢去做。这呢咱们直接来演示。

好，那首先的话呢，咱们可以做这个事，叫show databases;

注意，这个databases后边有个s，是复数的意思，分号结束，然后呢，回车。

此时的话呢，大家能够看到，目前给我们展现出来了一共是不是有1、2、3、4，4个数据库啊？

这也就是我们所谓说的所谓的叫数据库了，是我们通过这个软件呢连接服务器之后呢查看看到的。简单地来稍微给大家说一下这4个都代表的是什么啊。

这个第1个呢叫information_schema，这里边呢是 这首先说呢这4个都是咱们这个数据库服务器它自带的4个database。啊，这个呢主要是用来保存这个数据库服务器的一些系统信息，比如数据库的名称啊，表的名称啊，字段名称，存储权限等等，是它。那么第2个呢这个叫做mysql，它呢是保存了咱们这个数据库服务器在运行的时候需要的一些系统信息，比如数据库文件夹呀，当前的字符集啊等等等等。下边这个呢叫performance_schema，啊这个呢是主要来存储咱们监控MySQL的各类性能指标的，啊。然后这个sys呢，一看就是system的前3个字母啊，这块呢也是存储一些这个性能指标，然后供咱们这个数据库管理员或者开发人员呢进行监控MySQL的一个性能的，啊。

呃那么关于这4个数据库呢，包括它里面的一些表的情况，咱们在下篇的时候呢给大家呢演示一下。咱们到时呢会用到啊这里边的一些表。咱们就暂时先过了啊。

呃那我们这块干什么事呢？咱们是不是可以自己创建一个新的表，新的数据库啊？

诶，这块呢咱们就直接上了啊，create一个database，比如说我们叫dbtest1，好，一个分号结束，一回车。这呢我们就创建了一个新的数据库。这块呢咱们是做一个演示，注意啊，这些细节的语法规则怎么做呢，咱们后边呢讲SQL的时候呢会具体展开来讲，在这块呢大家先看个热闹就行。

那么在我们创建好以后呢，我通过这个键盘的向上再拨回来这个show databases，一回车，你会发现呢我们刚才创建的这个数据库是不是就呈现在这了？对吧？就呈现在这了。行，那么接下来换呢，大家会想，那我想创建一个表，咱们说了数据库里边是不是主要的一个结构呢就是表吧？好，那这块比如我们create一个所谓的叫table，比如呢我们创建一个叫做员工的一个表吧，employee

employees吧。

那么在这个表当中呢有一个员工的ID，我们说是一个整型的，再来一个员工的这个，嗯比如他们的这个名字吧，那我们就称为一个叫name，name的话呢是一个字符串类型的，我就这样先来写了。大家现在可能还不太熟，那告诉大家呢这就是一个字符串类型。好，那我这来，来个分号。注意看啊，这时候你看会不会报错？走你。

大家会发现呢是不是报错了？说呢“No database selected”，就说呢“你造这张表，你到底是添加到哪个数据库当中啊？”没有说明。诶这块呢会报一个错误信息。那这块我们需要呢在创建表之前，先来一个use谁呀？咱们把它迁延到咱们自定义的这个数据库里边吧。那就是use一个dbtest1，好，分号结束，一回车。诶这就可以了，是吧？那我们现在呢就是使用的这个数据库，那这个数据库我们先呢也可以叫show tables;，发现呢是不是这个数据库下呢没有任何的表，对吧？

好，那接下来呢，我们是不是可以把咱们刚才的这个指令再调出来，诶我来一把，回车。

那此时的话呢，我们相当于造了一张表，就放在了咱们这个dbtest1这个数据库下。那我们再去show tables，大家会发现呢是不是里边就存在了我们这张表了？逻辑非常严谨，对吧？好，那我们这张表里边有没有数据呢？那我们就可以通过这样的指令，叫select * from employees;

诶，回车一把。大家会发现呢是不是这个表里面没有任何的数据吧？

没有任何的数据。那很自然的，咱们造完表里面也没放数据啊。那整两条数据呗。那我们就可以呢叫insert into employees values，咱们先来一个比如1001这个人，比如叫Tom。

诶，这么着一下，是吧？好，添加成功了。嗯再来一条吧。第2个人，1002，比如我的话呢经常习惯用这个符号来表示我的啊，shk，就是我的姓名的这个首字母，starter，好，回车一把。可以了，然后呢我们再去执行这个叫select * from employees;

诶，大家会发现呢，此时我们这个表当中是不是已经存了两条记录啊？没有问题，对吧？存了两条记录。好，那么至此的话呢，大家如果在咱们的这个，你看我这块呢是13306这样的端口号，对应的是5.7这个版本啊。如果呢大家你是用的8.0的话呢，至此，咱们这些操作呢其实都是一样的。

啊到目前为止这些操作呢都是一样的，然后接下来我下面要做这个操作了，就会有区别了。

好，大家看啊，我现在呢再往这个表中啊insert into一条记录，employees，然后values，我叫1003，注意看，此时的话呢我们添加这个数据，是字符串，都是用的单引号，这个没毛病，咱们还是这个单引号。但是后边呢我们添的这个信息啊，是中文了。

诶是中文了，啊中文咱们来一个Tom和

杰瑞，是吧？

好，你看，我这块呢想写一个这个杰瑞，那这个小括号啊，这个分号啊都正常的是英文格式下的。那么这时候呢注意我要回车了。

大家看，你看此时呢说“Incorrect”，就是不正确了。因为什么呀？你一看这个格式呢就知道，此时呢就因为咱们填写的是这个中文了，导致呢我们不能够添加成功。Error。啊你这时候你想看一下我select *，很显然是不是没有把这个1003这条记录呢添加进去，对吧？好，这就失败了。

那么如果大家在这个8.0的这个版本当中，你要做这个事的话呢是可以，注意，是可以成功的。

诶是可以成功的。那为什么会有区别呢？好，大家注意看啊，我这块呢带大家看一个东西。我们这里边叫show create table

咱们这个表叫什么来着？叫employees是吧？

诶这么着，一回车。好，大家看。我们造了一张表，这个表呢，这里边指明了它的character set，就是叫字符集，诶这呢叫latin1。

latin1，是吧？诶这个大家可能听过ASCII码，latin听过吗？听透过吗？

这个呢是欧洲用的一个码。诶那为什么这个MySQL是这个默认的是latin呢？怎么不是ASCII码啥的呢？诶你忘了，咱们这个MySQL数据库，咱们那时候说是是瑞典吧。

诶瑞典这个公司呢它开发的。瑞典是不是在欧洲啊？所以它默认的话呢是不是欧洲的这个拉丁码啊？拉丁的这个字符集。那注意看，拉丁这个字符集当中显然是不是不包含咱们这个汉字啊？那咱们要想这个能够把汉字呢存进去，是不是应该用咱们说的叫utf8这样的一个字符集了，对吧？

啊utf8，就相当于包含了中文，包括这个欧洲的呀、美国的呀、日本的呀、韩国的呀等等，就咱们常见的世界上主流语言的字符集，对应的这个 这个这个，相当于都有一个二进制的一个数值了啊。然后这就一个字符，这有一个数值。这个大的这个集合呢都在utf8当中，utf8当中呢有所体现。所以呢，因为你现在用的字符集啊不是utf8，所以导致呢就添加不成功了。

啊包括呢大家你再看一下咱们show create啥呀？

诶我，诶create是吧？

咱们这个database

咱们叫dbtest1。

诶你看一下，这里边呢是不是显示了咱们造的这个也是一个latin1啊？那问题呢就找到了。那为什么我们在创建表，创建库的时候没有指定的情况下它就是latin呢？那主要原因咱们这个数据库啊，咱们默认情况下呢，它就是一个latin的。那怎么看这个问题呢？咱们可以看到咱们课件当中，我这块呢有两个指令。

诶有两个指令啊，这个指令呢一个叫show variables like 'character%';这个百分号呢表示一个到多个字符。然后下边呢还有这个比较规则，那我们把这个呢看一下啊。

好，那我们这里边去输入。注意听，这块呢稍微对于大家刚开始学来讲呢是有一点难度的，啊有一点难度的。呃我们呢叫show，我叫variables是吧？然后like

然后character

然后这个下划线，一个百分号。这个百分号呢后边我们讲SQL的时候呢，也会带大家呢去提一下啊。好。这个show variables

like

character

诶看我这块是不是写错了，啊？

show

variable呢这个少了个a。

好，大家看。

这时候呢展现出来的都是以这个character开头的这样的一些这个变量或者叫属性。那我们会发现呢咱们这个数据库，啊你看它默认的是不是就latin1啊？包括我们这个服务端呢你看它默认的也是latin1。所以呢导致咱们在 诶注意听这个的问题啊，导致呢我们自己在创建一个数据库，乃至说创建一张表的时候呢，如果我们没有显式地指明你这个库或者表使用的是什么字符集，它就会默认地跟我们这个数据库这块的字符集是一样的了。

那要么你就显式地指明是utf8，对吧？要么呢是不是就把这个给改了呀？咱们建议呢是不是把这个做一个修改，是吧？

好，那么除了这两个之外呢，有同学可能会想说“老师啊，你这个client，你这个connection，你这个filesystem，results这这都是啥呀？”诶这个呢不要着急，咱们呢下篇的时候，带着大家呢去走一下这个过程，告诉大家呢从一开始的请求，就是用户呢从客户端请求，是不是我们访问数据库服务器，然后呢查询到这个数据，然后把这个结果呢再返回给用户，整个这个过程当中，这些字符集在什么情况下呢去使用的，到时候呢我给大家去讲。相当于这些底层的事呢，咱们是看高级篇。然后咱们上篇呢更多的是实战篇，实操篇，啊就先会用，再看原理。

好，这是我们说这个事啊，然后还有一个指令叫show variables，然后like，还有个啊，collation。

诶这是a啊。

下划线，百分号。

诶这么着一下。这个collation这是什么呀？它表示的叫比较规则。其实这个大家不看也没关系，什么意思啊，就是咱们上面呢是有这个对应的字符集，然后呢我们填写 就是因为在我们这个数据库当中同样也会存在这个问题，比如你这块放了两个字符串了，到底谁大谁小啊？会涉及到排序的问题，那就是对应的字符集都会有相应的这个比较规则。因为你上面是latin的嘛，所以它会对应的是latin的这种比较规则了。啊就是这个意思。你看这个database跟这个对应，是吧？这个server呢是不是跟这个对应啊？

好了，那这时候我们就看到了，在5.7当中它默认的这个字符集呢都是latin的，不太理想，我们要把它改掉，啊要改掉。那这块呢咱们就先 先退出一下吧。

那该怎么改呢？诶注意看这个问题。那么关于咱们这个字符集的一个修改，咱们说呀会用到一个配置文件，叫my.ini，啊。这个文件在哪呢？诶不知道大家有没有留意过啊，咱们在电脑中C盘下，咱们的ProgramData，然后有一个MySQL。

诶8.0，哎8.0啊，我先是5.7的是吧？ 5.7里边这所有my.ini啊。 哎就是它啊。好，我们把它呢就打开一下。

打开以后的话呢，这一看，哎呀这都英文，脑子嗡一下子。啊那这时候呢不要紧张啊，咱们主要找两个东西，啊其实这块都已经看到了，一个呢叫做[mysql]这个标识，然后另外呢是[mysqld]这样的标识。然后呢在它的下面，我们需要加这样的一个，啊相当于这样的一行的这个key-value啊，default-character-set叫utf8。诶我们把它呢加上，Ctrl+C一下，找到这个[mysql]。

[mysql]，它，是吧？好，我们粘到 粘到这儿就行。你会发现呢下边给我们也写这个了啊，要么你就把它打开，然后呢把这个填上去也行。建议呢你就直接我们这样写吧。好，这一个。然后呢还有一个叫[mysqld]，

注意这个啊。好，没问题。这个[mysqld]里面我们填的，你看这里边是两个信息，一个呢是我们这个server端的这样的一字符集utf8，另外呢还有涉及到这个比较规则。其实它俩呢都是配对的啊，只要这个是utf8呢，下边这个一般也都是utf8对应的比较规则了。就是用来比较两个字符串谁大谁小的这种。OK。行，那我们Ctrl+C了。接下来把它扔到我们这个位置。

是不是可以了？好，Ctrl+S一下。注意你别这块呢画蛇添足地整一些空格呀等等呢，就不要做了。这个都是顶格写的啊。好，那Ctrl+S我也保存了，然后我就把它关掉。下一步要干什么呀？

诶知道我们下一步要干什么呢？我们一定要把这个服务呢给重启一下。还记得我们服务怎么重启不？啊这个服务重启你想起的，我这块呢是不是没有以这个管理员身份去运行啊？你要么是在命令行这块，诶要么呢你就回到我们这个图形化界面这个层面也行，咱们把5.7再重新地启动一下。

注意咱们这现在用的是不是5.7啊？诶没有涉及到8.0的事啊，5.7。好，我已经重启过了。重启过以后，啊先登录，

-u root -P 13306，对吧？诶然后-p，诶这个abc 123。OK，进来了。那进来以后呢我们是不是也是先把咱们上面这个演示的这个字符集呢咱们先看一看，是吧？从这到这我们这块 诶点右键就行，啊。然后这个点右键，过来了，好。走一下。

走一下。好，大家看，这个时候的话呢我们看到的，是不是咱们这呢是不是就用的utf8了？啊然后这个呢server这块呢是不是也是utf8了呀？好，那这个mb4是什么呀？这个呢是咱们说的一个新的标准，就是用4个这个相当于字节来表示一个字符的。诶表示个字符的啊，叫mb4。像之前呢就是mb3，用3个字节来表示个字符的情况啊。呃这块呢首先都是调整成utf8了，然后我们再来看一下这个对应的比较规则。诶把这个呢拿过来，走。

粘一下，好，来，回车。好大家看，此时的话呢咱们这个比较规则和我们对应的这个字符集，你看这是database、server，啊database、server，你看是不是都完全的一一对应了？

没问题，是吧？好，那相当于咱们现在这个修改就成功了。那修改成功以后呢，有同学会想，诶那是不是，你看啊，我们这时候注意，show databases;

然后我们去use一下。

诶，注意看啊。我这整的

它这块呢数据库，诶我们现在登录的是谁？诶，不对啊，大家看。我这整的是不是8.0了呀？

整错了。

整错了，是吧？呃我们这块呢8.0怎么给我整到这儿了呢？我们是不是要登的是5.7的呀？错了啊。退出一下。mysql -u root -大写的P啊，13306，然后-小写的p，这个

回车，abc 123，走。啊，这才是5.7是吧？好，在这5.7下呢，刚才浪费感情了啊。我们呢把咱们刚才呢执行的那两个指令呢再跑一下啊。我们叫show

show variables

like

character

下划线百分号，这么走一下，是吧？诶这个完事。然后呢我们再去show一下

variables

然后like

collation

百分号。

诶这样，是吧？好。这时候我们再来看，咱们刚才这块呢修改完以后，啊注意一定要重启服务啊。我们这时候的database和咱们这个server，啊你看跟我们这时候呢这个database和这个server你看是不是都对应的都是utf8，是吧？诶没有问题了。

呃那上面呢咱们顺便呢大家呢 当然顺便呢咱们就多谈了一个知识点啊。就大家你会看到，咱们在这个8.0当中呢，是不是它叫utf8然后mb4？啊这涉及到8.0的一个新特性。首先它默认是utf8了，那其次的话呢，它是用4个字节来表示个字符的。呃那我们这个默认情况呢，实际上是用3个字节来表示字符。啊这个细节呢咱们先不用管啊，先不用管。大家你首先知道我们变成了utf8了，对吧？

好的。

啊好，这个咱们用不着了，把它关了啊。诶这个呢咱们用的是utf8了。然后呢，注意看，我们show一下databases;

诶那我们在 这时候大家就想，那我既然都已经改了，那我再往这个数据库中的表里面去添加数据是不是就没事了呢？大家想想这个事对吗？我们先use一下test1，是吧，dbtest1。然后呢我们再去怎么着呀？呃show一下 先select *吧。诶from我们这个表呢叫employees。

诶然后呢我们insert into employees然后values，注意，我们那会儿呢是1003，然后来这个Jerry，是吧？杰瑞。好，这个时候呢我们要添加能成功吗？走一下。诶发现哎哟还不行。诶我们不是改了吗？已经改了呀，为什么还不行呢？

诶为什么还不行啊？

呵呵大家注意啊，你看，我现在又去show create table叫employees。

大家看。咱们当初造这个表的时候啊，是不是说我们是改之前的，你用的是latin？那你改完我们这个数据库以后呢，改那个配置文件以后，你现在它是不是还是latin啊？诶所以这不行。啊。

呃那这块呢其实我们可以怎么办呀？咱们可以把这个表 包括咱们这个数据库啊，再重新改成使用这个utf8的。啊是可以改的啊。但是这块呢一说这个操作就比较复杂了。我呢建议大家，咱们因为刚开始给大家演示嘛，所以这块我怎么办呀？我就直接咱们去drop一下dbtest1了。明白啥意 drop database

drop这个database，然后dbtest1。什么意思啊？我是不是把这个数据库给删掉了呀？然后我们再去show一下databases;

诶这时候呢就没有我们这个dbtest1了。我也不要了啊，不要了，重新再造一个。我们去create database dbtest1。好，注意，这时候我们仍然没有指定这个字符集。创建完以后呢，你看我们去show一下create database dbtest1。

大家看，此时的话呢我们造的这个数据库呢，是不是默认的使用呢就是我们server和database使用的那个utf8了？诶就是都是默认行为。那关于这个默认行为的具体细节呢，咱们讲下篇的时候呢还会给大家展开讲啊。好，那我们去use一下dbtest1。

dbtest1，没问题，对吧？好，然后我们再去呢叫create一个table，叫做employees。然后呢是一个id，int类型的；有一个name，是一个varchar类型，长度是15。诶没问题。好，那我们这时候呢再去show一下create

table employees。大家看，此时的话呢我们造的这个表是不是默认的话也是utf8了呀？诶那咱们下边呢去添加数据的话呢是不是就可以放开了去填了呀？values，好，1001，咱们先来一个英文的吧，Tom进去。好，再来一个中文的。

来一个杰瑞。

杰瑞，好几次都进不去。现在呢走一下。看，是不是成功了？诶我们select * from一下我们叫employees。好，大家看，是不是此时我们这个杰瑞中文就添加成功了呀？

好。诶这个我要给大家演示的就说完了。我要做一个小结。啊我要做一个小结了。小总结。

啊注意听，看大家呢是不是跟我们讲的是 你理解的跟我这块讲的是不是一致的啊。好，注意听。

我们呢在5.7的这个环境当中登录了。登录以后呢，咱们呢去造了一张 造了个数据库，造了一个表，然后在添加这个中文数据的时候呢发现失败了。究其原因，是我们数据库默认情况下呢它识别的叫做latin1。

那latin1的话呢显然不能存中文，所以呢我们需要去修改。怎么改？找到我们的这个my.ini啊这个配置文件。

找到这个配置文件呢，双击打开，我们改两个位置。一个呢是叫[mysql]，加一个它。另外呢是[mysqld]加两行操作。你直接粘过来就行。粘过来以后呢，注意重启服务。重启服务以后，啊这个时候呢我们就能够保证咱们这个 看不到上面了啊，保证呢就是咱们这个数据库database包括我们的server呢都是改成utf8了。啊不是不能看这儿了啊，就是上面的utf8了。然后呢，我们再去创建数据库、创建表，我们会发现呢都是跟我们这个默认的这个配置是一样的，都是utf8。就使得我们可以去添加中文了。

啊可以添加中文了。这就是我们要说的一个结论，要说的这个结论。好，这呢是我们给大家说的这个5.7，对吧？好，那快速地咱们来说一下这个8.0的情况。诶我退出一下啊。然后注意听，mysql，其实刚才我们误登录的时候大家也看到这个场景了啊，我-u一下是不是叫root呀？-P 3306，然后呢- 这个小p，回车，abc 123。好，咱们现在是不是登录在8.0？注意，8.0我可没改啊。你看一下，咱们这块改的是5.7，8.0我是不是没有动？你看这个文件呢是咱们之前装的时候那个时间，啊我没有动的啊。你这块把它打开，啊你想看一下的话呢你可以找一下咱们这个[mysql]，是吧，它。你看这块是不是也没有？然后呢[mysqld]，下面也没有我们说的这个 呃咱们设置的这个参数，是吧？

好，那我们没有改，也没有进行设置，那默认情况下呢是什么样子的呢？来一把，show

这个variables

然后like character 下划线百分号，走起。这时候大家会看到我们是不是就默认的都是utf8了呀？那包括那个我们也看到了这个

variables like一下collation。

哎。

下划线百分号。

诶这样一下。诶是不是都没问题，是吧？诶那就意味着呀，我们此时啊你要是 诶创建数据库，创建表，添加这个中文都是默认就OK的。啊来，稍微看一下吧。我们先show一下databases;

然后呢我们去create一个

一个database，

不妨呢我们也叫db，我叫test2吧。

创建好了，是吧？那你这块你可以show一下create

这个data base db test2。好，大家看，这呢是不是它默认的就是用的这个utf8了，对吧？没问题啊。然后我们去use一下dbtest2，然后我们去create一个table，啊我这块就叫emp吧。ID，int类型，name，

varchar类型，长度为15。啊OK了。然后我们再去show一下create

table emp。诶你会发现呢是不是默认的也是utf8？没问题。好，insert into emp values 添加一条记录，1001，我们直接呢就上这个Tom了啊。

诶是吧？诶回车，添加成功。select * from emp。诶，完全没有问题。

啊。那通过我刚才这样个演示呢，我们能够证明就是8.0当中是不是不用大家再去修改字符集了？诶默认呢就是utf8的。

诶utf8的。而且呢，我们看到的它还是utf8mb4，就是4个字节表示个字符，比原来呢就是更升级了一档。啊相当于utf8的一个升级版。OK。

好，那这块呢我们相当于对咱们这一章来讲啊这是一个难点的问题，大家呢需要 呃这个重点掌握一下。啊我们演示了一下基本使用，以及呢这个过程当中关于5.7版本字符集的一个修改的事。所有同学，如果你要装5.7的话呢，都需要做这样的一个操作。那如果你要没装5.7，直接装的8.0呢，那就不用了。诶就不用了。

好的，那我们就先说到这。大家呢下边呢也操作一下，诶操作一下。
