好，同学们，咱们接着说下一个问题啊。这个咱们在上篇呢，也是同样地装了MySQL 8.0和5.7，对吧？当时呢我们也提到了在5.7当中这个字符集的一个问题，哈。在5.7当中，咱们默认的字符集呢是latin1，8.0的时候呢，这是一个新特性了，默认的字符集呢变成了UTF-8。那准确地来讲呢，是utf8mb4。这俩有什么区别呢？我们一会儿再说。行。那么字符集呢不一样，会导致什么问题呢？就是在5.7当中，如果咱们去创建具体的数据库、创建具体的表的时候，咱们没有显式地指明字符集的话，那相当于默认的就是latin1。那我们往那个表里面去添加中文的时候呢，就会导致呢添加失败，或者呢就添加出现了这个乱码的问题，对吧？那这个情况呢，在8.0当中啊，咱们说就不会出现了。啊，主要就是因为它的字符集的一个变化。那么咱们这个下篇的话呢，咱利用这一会儿时间呢，给大家来演示一下在Linux当中它的一个变化。包括呢在Linux环境下呢，我们如何呢去修改5.7当中的这个字符集。那整体来讲呢，跟这个上篇讲的这块呢是类似的。但是咱们这块呢讲下篇嘛，毕竟要高级一点，咱们再说一下它底层的这样一些原理的问题。好，那咱们就开始。

首先的话呢，我们可以通过这样的指令或者这个指令呢查看一下默认的，8.0也好5.7也好，使用的这个字符集，对吧？那比如我们在150，后面我就不多啰嗦了，150呢咱们是装的8.0，这个160呢咱装的是5.7，这个都清楚了。好，那首先的话呢，这里边咱们可以通过去使用叫show variables...
show variables，然后呢like，然后这里边呢我们可以去写上，比如叫character...
这个我们再加个百分号，好，再一回车一下。我们就能查看到，在咱们这个8.0当中，它默认的，你看，基本上都是utf8mb4的。这里边比较关键的呢，我们要关注到，一个呢叫character_set_server，utf8mb4；还有一个呢叫做character_set_database，这是一个utf8mb4的。这俩个。然后一会儿呢，我们还会给大家讲一下这个client、这个connection，还有这个results，是吧，这块呢它们的一个使用情况。在什么时候呢它起作用。行，这个呢使我们说的是8.0的，然后我这块呢复制一下。咱们再放到这个5.7当中同样地去做一个执行。这块呢大家就会发现，我们这个server呢，你看写的latin1，对吧？这个database呢写的也是latin1。这两个呢是我们目前是非常关注的。因为直接影响到我们默认情况下呢创建具体的一个数据库、创建表的时候呢使用的这个字符集。啊，主要就这两个，注意听，啊。行，那么我们在8.0这个场景下呢，咱们接下来呢去create...
create一个database，这呢比如我叫dbtest1。那我们没有显式地指明它的字符集，好，包括比较规则咱们都没有指明。创建了数据库以后呢，我接着呢去使用一下我这个dbtest1，这没问题，对吧？然后呢我们接着呢去create一个table，比如我叫emp1。那id，int类型，这个再来一个...
er...name吧。
好，name。这个呢我们叫varchar类型，这个是15个长度。好，这样我就直接封一下。关于我们这个name呢，它是一个字符串了，咱们没有显式地指明它的一个相当于一个字符集了，那就是都是使用的是默认的。OK，那此时的话呢，我们去select * from一下我们的这个emp1。
那很显然呢，里边是没有数据的，对吧？然后接下来呢，我们insert into咱们这个emp1，这个是针对于id和name这两个字段，values...
行，这我写个1，这呢写一个这个，逗号，'Tom'。
这个呢是英文的啊，这个不管你使用什么字符集，这个abcd呢都是最少呢也是兼容这个ASCII码的，所以肯定是能够添加成功的。然后接着的话呢，我们再添加一条记录。那这个比如我们叫2。那我写一个呢，比如叫康师傅，是吧？好，此时呢我们回车。大家发现呢就没有报错。那我们再去坐一个select查询呢，你会发现呢我们这个数据呢是不是就添加成功了。这个主要原因呢就是因为我们这里边的server和我们这个database，这块呢都是用的utf8。
如果我们去这样，叫show create database...或者show create我们这个table也行，叫emp1，对吧？这时候呢，大家你会发现呢，我们此时使用的这个charset或者叫character set就是utf8的。你要查看我们这个数据库呢，也是同样的道理。show create database...
咱叫dbtest1，是吧？好，这时候我们也能看到咱们使用的这个字符集，后面呢就是这个比较规则了。那一会儿我们再说这个比较规则的事。行。那么在8.0当中实际上就没有什么问题，啊，就是我们没说明要多解释的。然后回到我们这个5.7的时候呢，咱们再演示一下这里边这个添加中文的时候一个错误的一个场景，对吧？
同样地呢，我们去首先create一个叫database，我也叫dbtest1吧。没有显式地指明它的字符集。好，创建了，然后我们去use一下这个dbtest1。
接着的话呢，我们再去create一个table，对吧？跟咱们刚才在8.0里边是一样的，我叫emp1，id，int类型，name，varchar类型，长度呢是15，OK，封起来。那么在我们这个创建表的时候呢，我也没有显式地指明这个表使用的字符集是什么。OK，然后呢，select * from一下emp1，显然呢是没有数据的。接着我们insert into这个emp1，id...
好，values...
这呢我先写个1，'Tom'。
没有问题，是吧？然后再接着的话呢，我们去insert into emp1...
行，values，这个呢我写一个2。
跟刚才一样，康师傅，是吧？
OK，康师傅，康帅傅，也可以，是吧。行，那这时候呢我们能够添加成功吗？一执行，发现呢你看此时呢就报了一个error，显然呢就是失败了，对吧？就是添加不成功。主要原因呢就是因为我们这时候呢使用的是这个中文去添加，而我们默认的这个表，乃至于说我们这个数据库它的字符集不是能够添加中文的，是什么呀？是latin1。latin1里面是不包含中文的，是吧？那我们怎么去说这个事啊，你可以去show create一下...先看一下我们这个表吧。table emp1，是吧？这里边呢我们就能看到咱使用的字符集，你看默认的是不是latin1啊。同样地，我们去show一下叫database...
这个我们叫dbtest1。
啊这个写错了啊，show create啊。
database dbtest1。这时候你会发现呢它是不是也是latin1啊？就是在我们没有显式地在创建数据库、创建表的时候指明字符集的时候呢，它跟谁一致呢？就是跟我们上面这个database这个呢是一致的。而这个database呢目前跟我们这个server呢你看它俩呢也都是一致的，都是latin1，所以说呢，我们就不能够添加中文了，对吧？那不能添加中文的话呢，那肯定是不行的。如果大家在实际开发场景当中你用的是5.7的话呢，在安装完MySQL 5.7之后呢，紧接着要做的事是不是就改我们这个字符集了，对吧？好，下面呢咱们就开始去改这个字符集。字符集怎么改呢？咱们在讲上篇Windows的时候呢其实也说过。咱们其实就...在Windows上呢我们改的是这个叫my.ini这个文件。那在咱们这个Linux当中咱们改的叫my.cnf这个文件。OK，行。那这个文件我们要修改的话呢，这个咱们先...就是你这块退出也行，或者的话呢我这块双击一下。

咱们相当于再重新地去连一下这个160，就是这块呢我们是在MySQL下了，这个呢就是直接在咱们Linux这个路径下的，是吧？我就在这块来操作。我们呢就来一个vim，然后etc下的叫my.cnf。这不就进来了？进来以后的话呢，我们需要呢在咱们这个[mysqld]这个标签下边呢我们去添加的...添加它的一个这个...相当于一个变量啊。然后这块添加的方式呢，其实应该也都比较清楚了。我们想设置的是不是就是我们的这个character_set_server，是吧？把这个呢做一个添加，加到咱们这个[mysqld]这个下边。好，我把它呢选中，Ctrl+C一下。
回到这，是吧？回到这以后呢，我们先点一下这个i，表示呢我们现在这个文件呢处于一个可编辑的一个状态。这个写到前边啊后边啊其实都可以啊，这个比如我写到最后边吧。然后这块呢我们把它呢粘过来。粘过来以后呢你再点一下这个Esc，再点一下这个:wq，就是保存并退出。这就可以了。行，那我们现在呢退出完以后呢，你记得咱们MySQL这个服务呢现在是启动的状态，你改完配置文件呢其实默认不会生效的。我们是不是需要重启一下MySQL的服务啊？对吧？systemctl，然后呢叫restart一下咱mysqld。.service呢就可写可不写了。
service是吧，这个就可写可不写了。行，这块呢我们比如写上了，你就回车，执行一下。做一个restart。
好，这个呢就相当于做了一个重启啊。重启以后呢这块呢我们是连接了，这个咱们比如退出一下吧。保险起见退出一下，然后我们再重新地登录。这时候我们再mysql -u root -p，回车，abc123。好，这呢我们就登录成功了。登录成功以后呢咱们再重新地去show一下叫variable...
variables，然后like一下。
character...
这样。好，大家看。此时的话呢你看我们这个server这块呢是不是写的就是utf8了呀？而且对应地我们这个database这块呢你看也是utf8。这两个都是utf8以后呢，它会影响咱们接下来创建库和创建表的时候的字符集。创建数据库和创建表的时候字符集。好，这个注意，我们在5.7当中去说明的，啊。那这个大家先看这个事吧。我们上面呢创建了一个数据库叫dbtest1，对吧？然后紧接着咱们创建了一个表，创建这个表呢我们叫做emp1。那问大家，如果我们现在呢查看一下这个dbtest1和emp1它们的这个字符集，它们是改成了这个utf8了吗？
其实是没有改的，对吧？比如我们还是执行这样的一个指令。来大家看一下。一回车。
好，这个粘了一个...刚才内会儿执行错误的指令啊，加个create。好，你会发现呢此时咱们这个数据库呢是不是还是latin1啊？包括呢我们再去show一下create table emp1，这时候呢...
哦，还没显式，还没有选定我们这个数据库了啊。这个use一下dbtest1。然后再执行我们刚才说的这个指令。你会发现呢我们这个表的话呢是不是还是这个latin1啊？所以这块呢大家你要注意一下，就是咱们做的这个修改，咱们刚才呢不是加了一个这个这个这个...这个character_set_server，刚才那个参数啊，加完这个参数以后呢你注意，它影响的呢是我们以后再创建新的数据库和数据表的时候的这个字符集，而已有的这个呢，发现并没有帮我们去修改。那实际上就意味着，当你要是想往这里边去添加一条数据的时候，这里边如果包含了这个中文...你看，同样地我们这块呢再粘过来，再走一下，是不是仍然会给我们报这个错误信息啊？这个大家呢要清楚。它影响的呢只是我们新创建的。好，那我们下边呢新创建看看。那我们就create一个database，我叫dbtest2，这样的一给数据库。这个数据库呢你注意我没有显式地指明它的字符集，那就意味着这个时候它的字符集就跟咱们前面这个参数里面的这个参数呢是一致的。那你这是utf8，那说明我呢就是utf8。来，咱们看一下。show create database dbtest2，回车。又写错了。
show create data真写错了。
多了一个g，是吧？dbtest2。好，这时候你会发现呢我们新创建的这个数据库呢，你看它的这个字符集是不是就utf8了？没问题。好，那既然它是utf8了，那在它的下面我们use一下dbtest，注意，一定要加上这句话，use dbtest2。咱们是在这个新的数据库下呢，我们去create table，我还叫emp1，id，int类型，name，varchar是吧，15，这么着。我这呢创建了一个表，这个表呢是在新的这个数据库下。那么此时问大家，其实你也应该也都猜到了，我们show create table，我叫emp1，大家呢你会发现我们新创建的这个表，它的字符集是不是就是utf8了呀？因为呢它跟咱们是不是默认的这个数据库的这个字符集是一样的呀？是一样的，因为这事utf8嘛。那再问考考察大家一下啊，你看，我现在呢我再换成叫use谁呀？我叫dbtest1。是吧？我use一下dbtest1。在这下面呢，我们去创建一张table，我叫emp2，id，然后这个int类型，然后name，varchar类型，这个15。这样，是吧？好，那我在这个dbtest1下呢又创建了一个新的表，那么我问，这个表的字符集是什么？或者换句话说呢，我们往里面添添加这个中文的话呢能不能添加成功？你看，也别insert了，我们直接就show，对吧？show create table emp2，这个大家呢能猜到吧？你会发现呢是不是这个仍然是latin1呀？这个有的同学可能会想说：“哎，不对啊，我们前面都已经设置了这个字符集了，那为什么我们新创建个表还是一个latin1呢？”这个你要弄清楚。一定要清楚，别懵了。咱们现在创建的emp2这个表，是不是在这个dbtest1这个数据库下创建的，对吧？那当我们没有显式地指明这个表的字符集的时候，它就跟你这个数据库是一样的。而我们这个数据库呢，显然是latin1。所以呢这块呢你就是latin1。那接着的话呢咱们再往这个表中添加中文肯定加不进去，我就不演示了。演示有点侮辱你智商，是吧？好，那我们上面的...

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

这个呢咱们创建的这个emp1这个表呢，我是在新的这个数据库叫dbtest2下边创建的。 那在它下边创建呢，由于我们这儿没有显式的指明这个相应的这个创建的时候没指明这个字符集是吧？它就跟我们这个数据库一样，而这个数据库呢咱用的是utf8。 所以呢我们这个现在的表呢就是utf8。那这样的话呢，我们这个表里边去添加中文可不可以？ 是不是显然没有问题，对吧？那这块我们再去作个切换，咱去use一下dbtest2。 好，我切换到这个dbtest2里 边了，咱们现在呢往这个表里边去加一条记录。 恰好咱们这表呢也叫 这个emp1是吧，我就直接的复制了。 那这个我们直接粘过来，好，走一下。 行，大家看，此时呢我们是不是就添加成功了呀？你看我们这个时候呢去做一个select星from一下。 啊，我们这个 emp1，好，一走，那这时候我们就添加成功了。 没有问题，对吧？ 行，那这样的话呢，咱们就把这个问题呢相当给大家做了一个演示，就是我们一定要去修改咱们这个my.cnf这个文件，改完以后呢去重启一下我们MySQL的服务，然后对我们注意新创建的数据库 啊和新创建的表呢，是能够产生影响的。那么我们已有的这个dbtest1，呃和我们这个dbtest和这个emp1，emp2这几个表这个能不能去再修改一下呢？实际上呢也可以。啊，这呢其实就咱们下个问题。 啊，这个咱们就接着说吧。 针对于咱们已有的这个数据库和已有的这个表，那我们能不能做个变更呢？也是可以的。 啊，也是可以的。那我们修改已有数据库的这个字符集，啊这个用这个指令就行。这个我就呃不不不敲了啊，咱直接拿过来就行。好，我这块呢粘过来。 alter database，那我们这块恰好也叫dbtest1，character set，然后utf8。 OK吧？ 来，我们回车执行一下。 那执行完以后呢，我们再去 叫show 这个create database dbtest1，好，一回车，你发现呢是不是此时我们这个数据库的字符集就已经改过来了，对吧？ 好，没有问题。 那我们还可以呢去修改咱们现有的这个表的它是一个字符集。 啊，这块我们同样粘过来。 说alter table，这个table名呢不一样，咱们改一下。 那我叫emp1。 alter table emp1 convert to character set utf8。好，走一下。 那执行成功，然后我们再去show 叫create table emp1，来，我们走起。 看走起。 啊，行，大家你看。 呃，这块呢，呃，这块怕大家会有个异议啊，就是你看咱们上面呢 我去alter的时候呢，这明显写的是dbtest1，我下面这块改的时候呢，有的同学可能会说你现在是use dbtest2呢，会不会说改的是我们dbtest2里边这个表？有这个可能性，那咱们 得重新这样一下啊，先去use一下咱们dbtest1。 这个注意一下啊，小心一点。 reading table information 啊，行，已经改了啊。哎，我们现在呢使用的是dbtest1啊，然后呢，哎咱们先 走一下吧。 那你看我Ctrl先insert先复制一下啊，然后我们再粘过来，走一下。你看这个还是拉丁，啊说明咱们刚才改还真是没改对啊。 咱们这个改的话呢，你注意咱们是在dbtest2下改的，这这改跟没改一样，咱们得在dbtest1下边去改啊。好，然后呢再把这个复制一下。 然后再把它粘过来。 没问题是吧？好，走起。 那我们这时候改的话呢，实际上是咱们这个dbtest1下边的这个表。 啊，这个表。行，那改完以后呢，我们再去作这个show的操作呗。 来，粘过来。 哎，你看这时候呢是不是就utf8了呀？那这要是utf8了，咱们是不是就可以大胆的往里边去添加一条记录了？ 来，我们还是添加这条记录。 哎 复制一下。 啊，咱们可以先作一个查询吧。 select星from一下emp1 那就只有这一条记录，刚才我们粘过来，走起。哎，你看这时候呢就添加成功了，我们再查询，这呢不就把这个中文呢就能够添加成功了。 没有问题，对吧？好，那这块呢我们就给大家演示了对于已有的这个数据库还有这个表，我们该如何呢去修改这个字符集。 啊，OK。行，当然这里边还有一个前提呢，就是我们现有的这个数据，你想想咱们这个表里边本身有这一条数据，你要改完以后的话呢，哎我们对现有的这个数据呢是不是现在也得转换成咱们的原来的你是拉丁， 啊，现在呢是不是得改成utf8？哎得保证这个数据呢是可改的。 啊可改的。啊，这个我们目前的这个utf8呢它肯定是能够兼容这个拉丁的，但有一些这个字符集呢它可能会有这种不兼容的情况，你要是这块去硬改的话呢可能会导致我们已有的这个数据呢就会出现乱码，这个是大家稍微要注意的问题。 啊，你要是从小的改成大的，啊是这种包含关系的，它就不会出现乱码了。 好，这呢是我们要说的这个问题。 行。 那这个说完了以后的话呢，咱们再呢把这个事呢给大家去讲解一下。 啊，这个呢就相当于是想给大家去说明的咱们偏底层的一个原理了。咱们在刚才讲解的过程当中啊，实际上呢我已经给大家隐隐约约的把这个事呢是说清楚了，只不过呢我们没有把这个事呢去挑明。 咱们在上篇讲Windows环境下的MySQL的时候呢，实际上呢也是遇到这个事也是没挑明，现在咱们就彻底给它挑明，什么意思啊？ 咱们关于各个级别的这个字符集，实际上它会有一个这个参照关系。 啊参照关系，首先的话呢涉及到有哪几个级别呢？我们说有服务器级别，有数据库级别，有表级别，有列级别。 啊你看非常细，也就说呢咱们细到具体创建的某一个表，你比如说我们这里边的emp1这个表，这个表里面呢咱们有个字段呢是不是叫lname是一个字符串，对吧？那么这个字段 啊比如咱们这个emp这个表使用的是utf8，那我们这个字段呢是个字符字符串啊，咱们能不能专门给这个字段指明个字符集啊？完全是可以的，所以这个粒度呢非常小，小到呢就是我们具体的一个列是吧，或者叫一个字段。大到什么级别呢？大到整个我们的这个服务器级别，啊也就是整个到我们刚才那块查看的时候， 到这个server这个级别， 啊它用的这个字符集，这是最大的级别了。咱们刚才呢去改这个 呃改这个文件的时候呢，咱们实际上在这块设置的实际上是不是就这个最大的这个级别呀？ 啊，OK啊。 好，那为什么咱们这个最大的级别设置完以后呢，后续的咱们就没有再做其他级别的设置，后续就都没有问题呢？ 哎，这个就是咱们要解释的。 好，哎我来说啊。 呃 在MySQL 5.7，如果我们要做了啊这个配置文件的一个修改， 就是这样的一个修改，或者呢你是在8.0当中，对吧？默认情况呢也满足，都是utf8的。 那么在这种情况场景下， 啊我们如果去查看一下这个character的话呢，哎你会发现呢就是utf8了。啊这个一看其实就是8.0里边的，因为它带了一个mb4，对吧？你要5.7呢就没有带这个mb4了。 啊没有带mb4呢相当于是mb3，啊一会儿呢去说这个事。 啊一会儿说这个事。好，接着讲。 呃那么我们在看这个show variables的时候呢，咱们重点看的其实是两个，一个是呢这个character_set_server，一个是呢这里边的database，啊我们先只看这两个。 啊先只看这两个，那么这两个的它的决定关系呢就是当咱们设置了这个server的时候，咱们以5.7为例，咱们在配置文件里面改的是它是吧？这个改完以后呢， 它直接呢就决定了我们的database。 所以说大家你会看到咱们在这个5.7当中 嗯，这个我是在这儿了，是吧？ 哎，5.7当中咱们上面去拽的话呢，一开始的时候你看这俩都是拉丁，然后当我们要去改了这个配置文件以后，咱们再去作这个查看的时候呢，哎这个server呢由于我们在这里边改成是这个utf8了，它呢就直接的决定了我们这个database呢哎就也是utf8了。 那么接下来当我们要去创建一个database的时候， 啊你看咱们下面呢是不是就创建这个 呃 哎，创建在哪儿呢？ 在这儿是吧？接着呢当我们去创建这个database的时候呢，如果我们没有在这个位置显式的指明字符集，那这个字符集就是使用咱们上面的这个 啊utf8。 啊就使用它，所以呢我们创建好这个dbtest2的时候呢，咱们再去作查看，发现它就是utf8的，没问题是吧？好，那么这是utf8了， 当我们在同一个dbtest2这个数据库下咱们再去创建个表，这个表没有指明它的字符集的情况下呢，它就跟我们的上一层，也就是这个数据库是一致的，所以呢这个表用的呢就也是utf8。 所以我们这个表呢查看的时候就utf8。行，那么这个表是utf8，我们表中有个字段，这个字段的话呢，咱们没有显式的指明它的一个字符集，那么这个字段的用的字符集就跟我们这个表是一样的，所以呢这个字段也是utf8。 啊那这儿呢就是相对相应的，一层一层的这种决定的关系是什么。 啊其实核心的点我已经给大家说清楚了。那么第二点呢就是说，咱们在这个创建具体的数据库，创建具体的表的时候，乃至说咱们在这个创建具体表的具体提供那个这个这个字段的这个时候， 啊呃这个是后期修改的啊，你要是创建表的时候呢指明就在这儿，对吧？那么我们可以呢去显式的给它指明一个跟你上一层不一样的这个字符集， 啊这是可以的。 啊你比如我们创建数据库，我们呢去create一个database，正常我们来讲这块分号就收尾了，但是咱们讲那个上篇的时候咱们不也做过嘛，后边是不是显式的character set一下指明一个字符集是吧？哎这呢叫比较规则，咱们一会儿呢说一下这个比较规则的事再说。啊就是如果呢你要哎在显式的指明一下这个比较规则的话呢，你后边再加这个叫collate啊就可以了。 好，这呢就是我们显式创建数据库的时候呢，加上这个字符集。你要是这个想创建一个表，这个表用的字符集跟这个数据库啊不一样， 哎你可以呢create table 表名，你该写什么字段写什么字段，最后字段最后的时候呢，加上一个叫character set。 default可加可不加。 啊然后你可以再指定一个比较规则就行，修改表的话呢可以进一步的做个调整， 去修改，是吧？哎刚才我们那会儿不就改过这个表的字符集，哎当时用了convert to是吧，这个呢没有用convert to呢也行，啊两种方式都可以。 那么具体的我们在指定一个列的时候呢，你也可以在这个列的 字符串类型，比如varchar是吧，后边呢也加上一个character set，指明你这个字段的一个字符串的一个 哎这个这个这个字符的一个集合， 啊字符集。 那这个呢就是相对说得比较细了啊。那其实大家知道呢我们都是可以灵活的去指定的。哎但是是吧，但是要来了，实际开发当中啊咱们啥也不会做。 哈哈，你要是用的8.0的话呢，你就直接的去造我们的数据库是吧，造我们的数据表，哎你也不用去显式的指明它的字符集了，因为咱们都是用的默认的是utf8mb4的了。 啊这个我应该指这个是吧？哎指这个啊，OK。那你要5.7的时候呢，大家改好这个配置文件呢，你下面呢也尽量呢就不要 哎创建数据库、创建表的时候啊去显式的指明这字符集了。我们统一的呢都是用这个utf8啊是比较稳妥的。避免呢回头我们还涉及到用户的 这个这个前端啊这个 哎应用服务器还有我们这个数据库，啊在整个这个交互、请求、响应的过程当中，字符集一旦要不一致呢，还会出现乱码的问题。对吧？哎咱们前前后后的话呢，全都用utf8肯定是比较稳妥，没有问题的。 啊OK，是吧？行，那我们这块呢就把这个事呢就说清楚了。
