好，同学们，咱们接着来看一下这个第三章，叫做用户与权限管理。 首先呢，我们来看这一章呢，主要涉及到几个问题。 那咱们在前面的讲解当中，包括咱们上篇，主要呢咱们是不是都是以root用户呢来登录咱们的MySQL数据库服务器， 相关的这些一系列操作呢都是用的这个root用户。那我们在实际生产环境当中啊，咱们root用户的会有用，但是它的使用频率呢肯定不会特别高。 很多或者说绝大部分的操作呢，我们通常都是在这个root用户旗下的其他的一些用户当中去做的操作的。因为root用户呢它属于超级管理员， 它的权限呢是比较大的。 那很有可能呢我们会进行一些误操作，对吧？ 包括呢我们在公司当中呢，你可能会涉及到多个 这个管理的角色，那我们就 这个分配他们不同的这个用户就可以了，没有必要呢都给他们root用户。 那这个应该很容易了解啊，很容易理解。 行，那这一章的话呢，咱们主题呢就来讲解一下关于用户呢我们如何呢进行创建， 修改，删除，包括呢对密码的一个设置。 同时的话呢，我们创建用户还需要赋予它相关的权限。那否则的话呢，它其实没有对应的操作数据库，操作表的这样的一些权限了，对吧？那我们涉及到权限的一个管理，啊就是这样问题。主体呢就是赋予权限和回收权限。 好，这个三的话呢，就涉及到我们关于权限的一些记录呢，它其实是放在一些具体的表当中的。那我们再说一下这些表呢在底层分别对应的是哪些表。包括呢它在这个 查看你是不是具备这样权限的时候呢， 它还有对应的一个顺序。啊到时我们再说第三节的时候呢去讲。第四节呢叫访问控制，涉及到一個连接还有一个请求。啊这个呢作为一个了解就可以了。 第五节的话呢叫做角色管理。 在MySQL 8.0当中，我们引入了一个概念呢就叫做这个角色。 相当于呢我们给用户呢在赋予权限的时候呢， 诶新建一个用户，那我们之前呢只能是一个一个地去给它添加权限。现在的话呢我们可以呢把相关的权限呢设置在 或者叫封装在一个角色的概念当中，把这个角色呢赋予一个用户。啊相当于比以前呢就更简单了，对吧？ 那么后边的话呢这个六呢，咱们再给大家讲解一下关于这个配置文件的一个使用。 相当于咱们在这个上篇当中啊也涉及到过。上篇呢咱们叫my.ini，对吧？在咱们这个Linux环境项呢叫my.cnf了。 好，那么在这个配置文件当中，我们可以呢在相关的这个标签下面呢去写一些 是不是配置信息，对吧？那么这些配置信息的话呢，它都有哪些？加它的顺序是什么？我们也做一个说明。 然后第七个的话呢， 这个咱们其实在上篇当中啊已经讲到过这个变量了，分为系统变量和用户变量，对吧？ 那么在这儿为什么我们要提一下这个系统变量呢？就是因为咱们在配置文件当中啊其实涉及到的 这个具体标志下的这样的一些属性的声明，其实呢也涉及到了就是一些变量的一些赋值。 那这儿呢其实就提到了我们关于这个系统变量，这儿呢就做一个复习就可以了。 啊不再去详细地讲解。 好，这呢就咱们这一章的内容。首先呢咱们来看第一个问题叫做用户的管理。 啊整个这一章的话呢其实难度呢不大。 好，那我们来看第一节。 說這個MySQL的用戶啊可以分為普通用戶和root用戶。啊這個呢顯而易見的。 這個root用戶呢它的權限呢是比較大的。 那我們要想創建新的用戶呢，實際上呢首先或者在最原始的階段呢， 你最初也得需要拿root用戶呢來進行對其他用戶的一個創建。 好，說MySQL呢提供了許多語句呢用來管理用戶的賬戶。 那這些語句呢可以用來管理，包括登錄、退出MySQL服務器，創建用戶、刪除用戶， 這個密碼管理、權限管理等等豐富的這個內容。下邊呢其實我們來詳細的，就是。 然後這裡邊還提到一句話，說MySQL數據庫的安全性需要通過賬戶管理來保證。那毫無疑問。 怎麼叫毫無疑問呢？大家是不是就經常聽到的一句話，說呢從刪庫到跑路，對吧？ 那從刪庫到跑路，那首先呢表明你是不是有刪庫這樣的權限。 那你既然能刪庫呢，你在公司當中肯定呢是作為一個數據庫的一個管理的角色出現了。相當於呢給你分配的權限呢是不是過大了？ 然後你把這個數據庫在沒有備份的情況下呢做了一個刪除，那就趕緊跑吧。 對吧？哎所以這塊呢我們說安全性啊在用戶方面呢體現的是淋漓盡致的。 那我們在實際生產環境當中就是能給你對應的這個管理的角色呢賦予權限能小呢就不會給它大了。啊堅持一個叫最小分配的一個原則。 OK。 行，那這塊呢我們就來具體看一看。 首先的話呢關於我們登錄這個MySQL服務器，啊這個咱們其實已經很熟悉了。這呢只是列出來了一個最完整的一個語句是什麼樣子的。來，咱們直接回到這個命令行這塊呢來演示。 這裡呢我還是通過咱們這個Xshell呢遠程連接上了我們的這個CentOS 這個 7 下的 咱們這個這個 8.0 是吧？這個數據庫服務器啊。 這裡邊呢我們做個登錄。以前的時候呢咱們寫的話呢是不是就都經常的這樣去簡寫了？然後我寫個abc 123，啊一回車，是不是我就登錄成功了，對吧？ 這裡邊的話呢其實我們表示呢就是用戶呢叫root用戶了，密碼呢就我們換行以後輸入的。其實有很多其他參數呢咱們都使用的是默認值。 嗯 now 在這個之下呢咱們可以叫 show data data bases 是吧？查看一下我們當前這個數據庫。 那也可以呢我們去使用一下，比如叫 dbtest1， 然後我們再去叫呃 select 吧。 咱這裡邊有一個表， 哎我記得有個表是不是叫 emp1 啊？好，你看我們這個時候就查到了。這個呢是咱們使用的這個最基本的這樣的一個情況。 嗯在這進行這個登錄，對吧？那如果說呢我們這個 換一種相對來說詳細一點的這個登錄方式是怎麼樣的呢？大家可以這樣來考慮。 這個 mysql，這個我們登錄的話呢用的都是這樣的一個指令了。 後邊的話呢我們叫 -h， 呃這個後邊的空格呢可加可不加。 這個 -h 的話呢就表示我們連接的這個主機 地址或者叫 IP 是什麼。那我們沒有寫的話呢，默認就是 localhost。 或者呢叫 127.0.0.1 也行，是吧？比如我這塊呢就寫成叫 localhost 了。然後再一個 - 大寫的 P。 這個 P 呢我們稱名呢叫端口號。這個咱們在上篇當中實際上呢都講過了，對吧？ 默認呢是 3306，你要不寫也就是 3306 了。 然後再往後寫的話呢是不是 - 這個小寫的 p，就該寫密碼了呀？ OK，這個密碼呢咱們還換行寫啊。我再往後，實際上的話呢我們還可以呢再去寫。那再寫寫什麼呀？比如我們現在想登錄這裡邊的一個數據庫呢，是不是叫 dbtest1 啊？ 那我直接呢在這個後邊呢就可以寫 dbtest1， 咱們就把要訪問的這個數據庫呢都寫上了。 還可以呢再誇張一點，我叫 -e。 在 -e 後邊呢，我們可以呢把咱們這個 SQL 語句呢都寫上。 比如說我們想查詢一下 咱們 dbtest1 這個數據庫下的是不是 emp 這樣一個表，emp1 這個表，對吧？好，你看我就這樣寫的。 是吧？我給它這樣寫的。好，寫完以後呢我們做個回車。密碼呢，abc 呃 123。好，我再來一個回車。 大家你會發現呢我們此時的這個語句呢是不是就完整的就執行出來了？ 啊這個查詢語句就查出來了。查完以後的話呢，你發現呢咱們現在是不是仍然 不是在咱們這個 MySQL 這個環境下的，還是咱們這個相當於 Linux 這樣一個環境下，對吧？那相當於整體呢就做了一次連接，查詢完以後呢相當於它又退出了，啊這樣的一個場景。 啊這呢就是一個稍微來說是一個完整的一個結構，啊這個大家應該能聽明白我這裡邊意思。 好，這個呢咱們就過了啊，不多說了。 下邊的話呢我們正式來講解如何去創建用戶。 哎如何去創建用戶。 好，那我們回來。 回到咱們這個位置吧。 哎回到這個位置。 這個的話呢咱們先做一個 誒誒這塊是吧？這塊呢就留著吧，咱們在這吧。正好這塊呢就是咱們 Linux 這個環境啊。 嗯這裡邊呢我們想給大家先強調一下，咱們 這個系統呢在安裝好以後呢，它其實是有幾個 用戶的。 啊不管是咱們這個 root 用戶啊，是有幾個用戶的。哈，還是得在這看。 那我們現在以這個 root 用戶呢是不是我登錄了，對吧？登錄以後的話呢，咱們呃叫 show 啊，上面也寫了，是不是有這樣的一個數據庫叫 mysql。 然後的話呢我們可以 use 一下這個 mysql 這個數據庫。 這個數據庫的話呢你一看它就非常的核心。 長的就非常的核心，是吧？ 咱們在這個上一章的時候呢其實提到過，它這裡邊呢主要就是提供了我們關於用戶的一些 這個這個 信息，那存放在相關的一系列的表當中。OK。 咱們到下邊這幾節的時候呢這邊還會去講它這裡邊的一些表。現在呢我們主要呢說其中的一張表，就是我們這個 user 表。咱們在前面呢其實也做過一些這個查詢，啊。select 星，我們如果呢去 from 一下這個叫 user 表的話，呃一回車，大家你會發現呢這裡邊的字段啊是非常的多的，對吧？那你這個也可以改成這個 \G。 啊這樣的方式呢我們去做一個查看。裡邊呢你會發現呢是不是有四個用戶？ 那這裡邊呢這個字段很多，那我們還是那個意思啊，一會我們講到這個三的時候呢，咱們再具體展開這個表的具體細節來講。咱現在呢首先關注的只是其中的幾個字段。好，我這塊呢來寫一下。 select 一下叫 host，然後叫 user，然後 from 一下我們這個 user 表。好，一回車。 好，大家呢能夠看到，目前的話呢我們當前整個呢咱們 8.0 的這個 MySQL 數據庫服務器呢，實際上的話呢是有是不是四個用戶啊？ 對吧？有四個用戶。這三個的話呢都是屬於系統提供的這些，咱們一般的用不著。咱們呢剛才上邊的話呢是不是都是以 root 用戶呢來進行這個登錄？ 對吧？那我們是可以登錄成功的。 好，那麼在 root 用戶這個場景下的話呢，我們就可以去創建其他的用戶。 說白了就是我們這個 root 用戶啊，它是具備創建其他用戶的權限的。 它要都沒有的話，那就麻煩了。 是吧？那就，這是一個哥了。這個還得有生兒育女的權限。他也沒有，沒有，那就是地球上最後一個人了。那就 沒意義了，是吧？ 好，那我們如何去創建用戶呢？這裡邊提到的指令呢叫做 create user。 在咱們這個 SQL 當中啊，其實這個事兒還是非常好記憶的。你想創建什麼，你就 create 什麼。 創建這個觸發器，create trigger 啊，創建存儲過程，啊 create procedure，對吧？哎非常的這個這個清晰，啊。 好，那這裡邊呢我們就去 create 一個 user。 這個 user 我們叫什麼呢？比如我們就叫做這個張三。 我這樣寫的。那我們指明用戶的話呢，通常是不是還得指明它的密碼啊？這個怎麼說呢？誒這個我們叫 identified by。 嗯後邊這塊呢我們加上一個單引號，裡邊呢就輸入我們的密碼。比如我這塊呢還叫 abc123，啊回車一下。 好，大家發現呢我們此時呢是不是就創建成功了呀？ 那創建成功以後呢，我們再去 select host, user from user 一查看，是不是我們這裡邊呢就多了一個 user？ 沒問題。 對吧？ 那大家你看我們創建好這個 user 呢，它前面對應的 host 呢，你看是不是這個百分號啊？言外之意呢就是我們支持呢任何 IP 地址下的這個張三用戶呢去進行的一個連接。 進行一個連接。 能理解，對吧？ 行，那在這個情況下呢，你比如我再把這個語句呢再執行一遍，大家覺得它會報錯嗎？ 來，我們看。 複製過來，是吧？一回車。 大家你會發現呢說我們這樣的一個操作呢它失敗了，因為呢是不是咱們當前已經有這個用戶了。 那通過這塊呢大家你會發現，說它提示我們是已經有了叫張三，然後 at 後邊呢你看用的這個是百分號。 包括呢咱們創建好以後的這個張三用戶呢前面也是百分號。所以就意味著呢咱們默認，咱們要這樣寫的話呢，它對應的訪問的這個 host 的話呢就是一個百分號。 啊這樣的一個通配符。那我們如果不想寫成百分號，那怎麼辦呀？那咱們就自己呢來給它改一下唄，對吧？ 來，我們再粘過來。在前面這個位置呢，我們具體的指明，比如 at 一下，咱們想寫成一個，比如叫 localhost 吧。 嗯，能理解吧？ 然後呢我們再來一個回車。 大家你會發現我竟然又創建成功了，對吧？好，我們再去作一個 select 查詢。大家你會發現呢我們這裡邊是不是就有兩個張三了？ 然後這個是百分號，這個呢是 localhost。相當於它呢主要是本地的連接，這個呢是支持任何段的一個連接。 那這裡邊呢我們很顯然呢就相當於是我們有個表呢叫 user 表。 這個 user 表的話呢，肯定不是拿這個 user 來作為，僅僅拿這個 user 作為主鍵的。 如果是的話呢，你看它是不是就相當於保，不唯一了呀？ 啊這個我們提前給大家說一下，就是我們這個表裡邊呢主鍵是誰呀？是這兩個字段共同構成的一個叫聯合主鍵。 相當於呢就是我們創建這個表中的這個用戶的時候呢，這兩個字段合在一起，只要它滿足唯一、非空，就可以了。 就滿足我們這個主鍵的這個特點。 所以說呢你看這裡邊合在一起的話呢，我們實際上是可以創建是不是同名的這樣的 user，只要他們這個 host 呢他們不同就可以了。 能理解，對吧？ 那建議大家呢在創建的時候呢，我們在這個 user 後邊呢要把這個呢寫清楚。即使咱們這個 at 後邊呢你想寫的是百分號，那就是把這個百分號呢給它寫上。 就類似於這樣的一個格式。 啊，那再舉個例子也行。比如說我們去，再來一個。 create 一個 user，這個叫李四，對吧？然後呢是 at 一下。咱們就這樣來，誒，這樣，這樣寫，是吧？ 好，identified by，這個我還寫成 abc123 吧，好記。 那這呢看我們就創建成功了。然後再在，咱再做一個這個 select 查詢。你看，是不是就這樣的一個情況啊？ 對吧？好，這個應該是大家容易理解的。那這樣的話呢我們就把這個用戶呢就創建成功了。那創建成功以後呢，我們是不是就可以考慮呢去做一個 這個這個登錄啊？ 啊做一個登錄。好，那我們比如就回到這個位置。咱們做個登錄。mysql -u，咱們叫張三吧，然後 -p 是不是寫密碼啊？為了證明呢咱們密碼寫的是沒有問題的，我就把這個明文的就寫在這了，然後回車一下。 大家你發現呢我們是不是登錄成功了？ 沒問題。只不過呢這塊呢它給了我們一個叫 warning，說呢你寫的密碼的時候呢在命令行後邊呢這樣的寫法呢它是不安全的。啊就是給我們一個警告，了解一下就行。好，這塊呢我們能登錄，能夠那個登錄成功。然後這塊登錄成功以後呢，大家可能又會想說，哎，我這個哥們呢去 show 一下叫 databases 是吧？大家你會發現呢，你看此時給我們呈現出來就只有這一個。 那其他幾個都沒有，那因為呢就是這個哥們呢默認創建的時候呢，它的權限呢其實是非常有限的，啊。比如我們這個叫 show grants 一下。 哎大家你會發現呢，我們這個呢就只有這個哥們呢它去登錄這樣的一個權限。 啊就這樣個權限，它非常少，啊。權限呢咱們一會兒再說如何去賦。 行，這塊呢就清楚這個問題了。 好，接著我們再看。 創建用戶呢沒問題，所有同學呢這都需要去掌握，啊。 下邊呢叫修改用戶。 修改用戶，這用戶有啥可修改的呀？ 啊注意這時候我們那個修改呢不是涉及到權限的問題，權限是專門後邊去講。這個修改用戶呢就是可以給他改個名。 啊這個 update 一下啊去做修改。首先呢我們說明一下，這個操作啊咱們用的呢實際是很少的。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

首先明确一下，这个操作我们用的是很少的，这是其一。那其二的话呢，你看我们这个修改是怎么改的。大家你看，我们想修改这个用户，咱们改的是这个表。对吧？改的是这个表。什么意思啊？咱们把这个用户创建好以后，咱们在查看这个 user 表的时候呢，你不是发现了我们这个用户呢是不是就创建成功了？那现在所谓的修改呢，实际上就是对这个表中这个字段的一个修改。

就是这个意思。比如说咱们刚才这儿是不是李四呢是百分号是吧？我们把这个李四改成这个王五，可不可以？那也就是这个意思。来，update 一下，我们叫 user，set 一下这个 user 呢等于这个我们叫王五嘛。哎，然后呢，这个 where，那 where 这 user 等于是叫李四，对吧？这时候你要注意咱们这里边呢因为只有一个李四，你要说咱们要想改张三的话呢，比如把它改了，那你这时候你就不能光写 user 等于张三了，因为我们这里边是不是有两条都叫张三。对吧？那你可以在后边呢相当于再准确一点，and 这个 host 呢是不是等于我们这个百分号的，就是唯一的定位一条数据，因为他俩呢构成一个主键。

好，这个写完以后的话呢，我们直接来一个回车。成功了。成功以后呢，我们再去追一个这个 select。大家你会发现呢此时我们这个李四呢就变成了王五。那我们过来呢试图做一个登录，咱们做一个 quit 退出。好，然后 mysql。那如果呢这时候我们写叫李四，大家看，-p abc123，这时候我们，哎哟！哎，你看啊，注意看，呵呵这时候呢正好是做了一个说明。大家你会发现呢我们这时候是不是已经改了？是不是已经改了吗？改了以后呢你发现我们再去登那个李四呢登录成功了。哎正好呢做一个反面的一个说明。为啥呢？因为这里边呢我们修改完以后，大家一定要注意进行一个操作，这个操作呢叫做 flush privileges。

哎，好，你看我这时候呢是不是 flush 了？flush 以后呢，哎大家你再看啊，我呢是不是退出一下。退出完以后的话呢，我们再拿这个李四呢做一个登录，你看此时的我们还能不能登录成功？走起。你看发现呢此时是不是就不行了呀？那因为呢我们把这个权限刷新以后呢，他就真的不能登录了。那要想登录的话呢，我们得切换成是不是叫王五？来，王五走起。发现呢是不是就可以了？

行，那这块呢正好给大家演示一下这个 flush privileges 呢这个操作不要丢了，刷新一下我们这个权限，OK。

这个呢我们就称为是个修改，当然大家你听一下就完了，一般我们很少去修改的。好，就过了。然后在这下面话呢，叫删除用户。就是我们公司里边，比如说新来了几个这个数据库涉及到管理的这样的角色，我们呢就可以通过比如像 root 用户，当然了你也可以把这个权限呢，root 用户赋给下面这个子这种管理员是吧？哎让这个用户呢去做这个相关的用户的创建，也是 OK 的。

那创建好用户以后呢，这是公司呢新增的员工，那比如有几个人都具有这样的权限，造了好几个这个用户。然后呢有的用户呢是不是有可能就离职了？那离职以-离职以后呢，我们这用户怎么办呢？相应地你要做一些销毁操作。那就涉及到用户的一个删除问题。

删除的话呢，这里边提供了两种方式。两种方式。那第一种方式呢叫做 drop。那很显然呢这个很清晰的就是 drop 就是删除的意思呗。比如说呢，我们把这个咱们你看啊，这时候呢我们是不是王五现在登录成功的？在这儿，王五登录成功了，在这里边呢，对吧？行，那再回过来。现在的话我们把这个王五呢给它删掉，这呢我们叫 drop 一下 user。哎这个叫王五是吧？哎这样子。好，那这样呢我们把这个王五呢就删掉了。那回过来的话呢你发现呢这个位置呢其实他没有说那马上就给它退出了。那比如我们这儿执行一下叫 show databases 是吧？你看这时候它也能查看。然后当你再退出以后呢，我们再进来。

进行一个验证。在这儿，哎复制一下，然后再粘过来。那再回车。好，这时候呢大家你会发现呢我们王五已经进不来了，因为我们把它呢已经删掉了，对吧？哎所以他就进不来了。这个 drop 操作呢就不用去加这个叫-这个 flush privileges 了啊，这个没必要。

相应地呢你看我们这个 drop 也好，create 也好，它都是这个 DDL 的这种操作，对吧？它就相当于是直接呢就做了这种提交和刷新了啊。嗯那自然改的话呢你看这时候呢我们需要去做 flush 啊。行，这是一个。我们呢就把它给删掉了，这是一种方式。还有一种方式的话呢，当然这个呢 drop user 后边你删一个，逗号再来一个，再逗号再来一个，这个也可以，就同时呢就删除多个用户也行。啊这个大家了解一下就行，我就不举例了。

嗯另外呢就是删除这个 user 的时候呢，你要小心一点。就是我们刚才删除王五的时候呢，后边没有写它具体的 host，那默认呢你就是这个百分号。默认就是百分号。那这个意思。那比如说你看回过来我现在要删这个张三是吧？张三呢我们这时候呢叫 drop 一下这个 user 张三，是不是这样？这时候呢我们要删的话呢，实际上是把它给删掉了。啊那如果说你要想删他呢，那这时候你要注意，我们还得是 @ 一下，是不是加上这个叫 localhost 呀？来，回车一下。这个就删掉了，然后我们再去 show 一下，呃 select 一下。好，大家你看我们这个呢是不是留着呢？哎，就是注意一下我们这个小细节问题，OK。

还有一种这个删除方式呢用得叫 delete，这个我们了解一下就行。啊我就不演示了啊，因为这块呢我们也不是推荐用这种方式。这个 delete 什么意思啊？就是我们现在知道删除这个创建也好，嗯就-就是创建是吧？创建好以后的话呢，我们在那个 user 表里面是不是就能找到咱们创建的这个用户了？那我们说现在想删除用户的话呢，是不是可以考虑呢就把 user 表中的这一条记录给删掉就可以了？那就相当于比如我们删除这个张三他，那就是就这样写呗。我就不执行了啊，我就演示一下就可以。delete from 一下，所有同学应该都会写。这个 user，那 where 咱们的 user 等于，这个 user 是字段的意思，就张三呗，然后 and 这个 host 等于是不是我们这样写一下，我一回车就把这条记录呢给删掉了。这个都是最简单的，我们说的这个 delete 一个操作了。

嗯，OK。那这个操作呢这种方式呢我们不推荐。为什么呢？那这个呢我们说一下。就是我们通过这种方式呢做了一个删除，系统呢它是可能会有残留的。因为呢我们在创建一个用户的时候呢，它不光是在咱们这个 user 表当中去添加了一条信息，它其实还涉及到有其它的一些问题的。啊其它一些问题，包括权限的一些问题，等等等等。所以说我们要只是从这个 user 表里面把这一条记录给干掉的话呢，它的删除是不干净的。啊就是有这个这个残留，对吧？那建议大家呢用这个 drop user 的方式。

啊其实这也很好理解，就跟说咱们删一个软件一样，建议大家的话呢你是不是举个例子，比如我们这个 Typora 这个软件不想用了，它可能会有一个就专门叫卸载，或者呢大家你用这个控制面板去卸载它，就类似于我们这个 drop 的方式。那还有一种方式呢，就是大家你找到我们这个 Typora 安装的，比如说装在 D 盘下某个目录下，你直接把那个文件夹给删掉了，就是暴力删除是吧？那有点类似于我们这个就只是这样一样，它可能会在比如一些注册表里面啊还会有一些残留的信息的。哎就是这样一个问题。

好，呃这块呢就咱们关于这个用户基本的一个创建、修改和删除。好，下面话呢，我们来看一下关于密码问题。
