好。那以上呢，就是咱們說到的這個MySQL服務器的一個邏輯架構的這三層。那三層裡邊呢，分別具有哪些組件呢，我們說完了。 然後接下來的話呢，我們來說第二個問題。啊，就是剛開始我們在畫這個圖的時候呢，我是不是標了一個1 2 3 4。這1 2 3 4的話呢，就是我們下邊呢具體給大家展開呢，要說的這個事。 那剛才呢大家可能聽得呢，誒，這個比較泛泛，是吧？我們具體呢來展開去說明。 那這呢我畫了一個圖。這個圖的話呢，大家最好能夠去記一下。啊，或者呢自己拿一張紙和筆呢能夠畫一畫。能夠畫出來呢，那是最好的。 呃這呢就展示了整個我們SQL的一個執行的流程。 那麼在面試當中啊，實際上也有可能會問到這樣的一些結構。 啊，那麼這個結構呢除了面試對我們有意義之外呢，對我們後續的學習有什麼幫助呢？哎注意，咱們後續的話呢，是不是要講到這個索引啊。那索引的話呢，它底層會用到這個B+樹。那B+樹的話呢，結合我們這個邏輯架構，其實都是算偏底層的內容。 然後基於這兩個點，我們就可以呢去談後續的，比如索引的一個具體的使用。那什麼樣的場景下，什麼樣的字段我們適合去加索引，對吧？然後呢包括性能分析工具啊等等，就是上層的這些優化的問題都是基於我們現在要想的這個底層。那比如說你說的這個優化，SQL優化，對吧？那這個SQL優化的話呢，到底底層是在哪個結構負責的呀？誒，我們是不是就提到這個優化器了？那優化器呢到底處於我們整個邏輯架構的哪一個環節呢？誒，這是不是就是我們對應的這個邏輯架構啊？ OK。所以說呢這呢是有意義的。啊，大家把這個圖要記一下。 誒，整體上呢來看，我們客戶端的話呢，首先嗯這個進到我們這個數據庫服務器之後呢，這塊呢提到一個叫查詢緩存，對吧？哎這呢也是我們要講的第一個環節，叫查詢緩存。那麼如果命中了這個查詢緩存的話呢，我們就直接呢把這個誒key-value的這個value呢就返回了，就相當於這個查詢結果呢直接返回給客戶端，後續呢就都不用做了。那如果說沒有命中，啊當然這裡邊我們要強調一點，命中率呢實際很低。 那沒有命中的話呢，我們就進到這個解析解析器這。解析器的話呢，需要進行詞法解析、語法解析，生成一個解析樹，解析樹，是吧？然後這個解析樹的話呢，誒相當於就決定了我們這個SQL呢你到底要幹什麼。 然後呢接著走我們這個這個查詢優化器。這個查詢優化器呢相當於是進行一個SQL的優化。啊這個呢就是我們所說的SQL優化呢主要是針對這個優化器來講的。然後它會生成一個執行的計劃，就是實實在在的我們底層呢到底該怎麼去執行你這個SQL了。誒這叫執行計劃了。然後這個執行計劃呢需要呢調用我們的這個執行引擎。啊它面對的其實是我們這個執行引擎的這個API。然後具體的對接的就是具體的一些這個執行引擎了。啊這個API呢只是一些接口，那具體的需要有這個具體的執行引擎呢來去體現。 然後呢去查詢我們底層的這個文件系統。查完以後呢把這個結果返回的同時呢，是不是還把結果放到我們這個查詢緩存當中，對吧？這個就是我們整體上這樣一個流程。啊又嘮叨了一遍。然後下邊呢我們來看這個第一個環節，叫做查詢緩存。 相當於呢我們一上來經過這個連接以後，我們首先呢去查詢緩存當中去找一下是不是能夠命中我們當前的這個SQL語句。 啊這裡邊還提到一個點，就是說有這個叫query_cache_type需要呢看下這個參數呢我們是不是打開了。打開以後呢相當於我們才走這個查詢緩存。啊這個一會兒再說啊。 呃那查詢緩存顧名思義呢就是我們把這個執行的這個SQL語句呢給它緩存起來。當你要是再次執行同樣一條SQL語句的時候呢，誒我們是不是這個緩存呢把它呢作為這個key了，是吧？那value的話呢就是你執行的這個結果。啊你要是再次來一條SQL跟這個是完全一樣的，我們現在就是命中了，直接把這個value呢就返回了，這是它這個好處。但是在這個8.0當中呢把這個給拋棄掉了。 誒給它拋棄掉了，對吧？那麼為什麼呢？誒這由我下邊寫的，在大多數情況下呢查詢緩存呢就是一個雞肋。啊所以說呢在8.0當中直接呢就給它幹掉了。那為什麼呢？主要原因就是因為它這個命中率啊太低了。 啊你看這裡邊我寫到的就是我們寫的兩個這個查詢語句啊，必須要求呢是完全一樣的。啊我舉一個簡單的例子，你比如說我這裡邊寫一個啊select 咱們叫 誒employee _id 啊比如叫誒last_name 誒from 我寫成個大寫吧，那employees這個表 employees這個表，然後where 那where什麼呢？我們叫那employee_id比如等於101。這呢是我們的一條SQL語句，對吧？那麼這條SQL語句呢我們執行，第一次執行的話呢，你沒有這個查詢緩存了。然後執行完以後呢會把它呢這個SQL，其實也可以理解成它就是個字符串了，把它呢作為一個key。 啊然後對應的這個value呢就是你查詢出來這個結果，誒給它這個這個緩存一下，對吧？也就是對應我們這個是不是employee_id和這個last_name呢，誒作為這個value呢緩存起來。然後在下一次的話呢，誒這個注意一下，如果我這個位置呢你看，比如我加了一個空格。 你會說呢誒這個SQL語句是不是跟我們剛才那個SQL語句是一樣的嗎？誒注意，是不一樣的，因為你看這個字符串跟我們沒加空格這個字符串像長度都不一樣了呀。所以呢這個就不認為是命中了。 誒進而的話呢就是你這個SQL語句呢查的時候呢，它還得是走我們這個解析器和優化器。 嗯，所以我們剛才呢緩存的這個沒有這塊這個空格的其實就意義不大了。所以說我們匹配的時候呢這個叫魯棒性呢就大大降低了。 啊所以說這個就嗯就是很雞肋，是吧？那這呢是我們說的一種場景。另外一種場景呢就是涉及到了我們有的時候呢在查詢當中啊 當然也不只是查詢了，我們可能會涉及到一些函數的調用，對吧？那比如說呢我們這裡邊調用這個函數呢誒叫NOW。 誒你想啊我們第一次的話呢這裡邊出現了一個NOW，那我們要第二次再查詢的時候，你按說呢兩個SQL語句呢可能完全一樣，但是這個NOW呢所代表的這個時間呀它是不是就變了呀？ 你今天執行的跟明天執行的調的這個NOW出來的結果肯定不一樣。所以呢這個時候我們也沒有必要呢是不是針對於這樣的情況呢進行緩存啊。 對吧？誒這呢相當也是一個反例。 啊 那還有一種情況，這塊還有，就是我們這個緩存的話呢它也有這個緩存失效的一個這個時候。 哎你比如我們這個操作的話呢，我們查詢出來的這條記錄呢是沒有問題的，你把它給緩存了。然後呢咱們緊接著的話呢做了一個delete的一個操作。 那我呢把這條誒employee_id呢是101的這個人呢給他刪了。 正常的講呢你要再查呢是不是就查不到了？但現在呢你要是還是從這個查詢緩存裡邊去找，相當於還找到了，那這相當於它就是一個錯誤情況。 對吧？誒所以說呢我們此時的話呢想表達的意思就是說，我們這個數據呢如果做過這個修改的話呢，導致呢你再從查詢緩存裡邊去調呢，那就不准確了。 啊那我們要想這個誒還想使用這個查詢緩存呢，那你必須得應用在那個是不是使用率非常低的這個表當中？誒這個修改非常低的這種表當中。誒我們通常呢稱謂它的叫靜態表。 在靜態表當中呢誒你緩存呢可能還有一定的意義。 呃這就我們說的這個概念。好，這個事呢就說清楚了，為什麼說它雞肋。好，下一個問題的話呢，就是即使，注意，即使咱們在這個5.7當中啊，咱們這個默認情況下呢其實也得需要呢給它做一個開啟。 啊也得需要給它做個開啟。那這個值呢如果是0，那表示呢它是一個關閉狀態。1呢，表示這個開啟狀態。那2呢叫demand，是吧？那這塊我們首先呢你可以查詢一下這個叫query_cache_type它的一個值是多少。那我們回過來， 這個160呢我們對應的是不是這個5.7，對吧？誒首先呢我做一個登錄，啊這個MySQL。 誒root用戶，啊，abc123這個密碼，是吧？行，那這時候我們可以呢叫show variables like，是吧？然後這個我們加上這個百分號吧。 query 呃cache type，是吧？ 啊這個其實加不加百分號都行了啊，查詢一下。在這呢你會發現呢這個值呢是不是就是個OFF啊？也就是說默認情況下呢我們這個呢查詢緩存呢其實也是一個關閉的情況。 呃如果呢你想把它打開，那我們可以在配置文件當中呢給它設置成一個比如說1，那就表示是開啟的狀態。那開啟的話呢，我們發現它也會有一些問題，可能命中率也不高，是吧？那怎麼辦呢？誒我們這時候呢說還有一個人性化的操作就是2。 大家把這個值呢可以設置成是這個2。2呢叫做按需使用。那怎麼叫按需使用呢？舉個例子。 比如說呢你看我這樣的寫這個SQL語句。啊我這樣寫SQL語句，select * from test where id = 5。中間呢我加了一個叫SQL_CACHE。 那這個呢就意味著呢我們先要過一下，這個分號我好像寫得不對，它應該是咱們這個英文格式下的是吧？ 如果呢你加上了一個叫SQL_CACHE，那這時候我們就先要到這個查詢緩存裡邊呢去確認一下，看是不是有這個緩存存在。 啊那這個呢就是相當於使用了這查詢緩存。那怎麼叫不使用呢？就我們在這個位置呢咱們寫一個叫SQL_NO_CACHE。那這時候呢我們這個SQL語句呢，即使你這個 誒這不能說叫開著了哈，因為咱們這是按需分配啊。就是這樣的一個操作呢就意味著我們就不過這個查詢緩存了，直接呢就找這個解析器。 啊寫這個沒有NO的呢就它需要過一下這個查詢緩存。 啊這就我們說的這樣一個概念。 好，那這呢我們能看到是5.7當中的這樣的一個場景，對吧？那同樣的這樣的一條操作，我把它複製一下，咱們放到這個8.0當中。 誒你看這塊我們拿過來，走起。 啊你會發現呢此時你看我們是一個Empty的狀態，相當於就沒有查到。因為我們已經沒有這樣的一個參數了。 好，這個是我們說的這個事。然後另外一個的話呢，我們在5.7當中如果你使用了這個查詢緩存呢，我們定期的你也可以去執行這樣的一個操作，來查看一下我們這個查詢緩存的一個命中率。當然了還有其他一些具體的參數。來，我們拿過來。在8.0當中呢你看我們粘過來以後呢一回車，是不是還是一個空的，對吧？然後我們放到這個160這塊。 誒我們這塊呢去執行。 好，這塊呢我們執行的時候呢，大家就會看到一些結果。 這個呢對應的Q大家理解成呢就是Query的意思，是吧？查詢的緩存。 啊就是這樣一個意思。 來，這塊呢我們給大家稍微說明一下這個參數的意思啊。 這個呢就是查詢緩存它的free_blocks，啊就是相當於空閒的這個blocks的這個空間。 啊這個值的話呢如果越大，空閒的越大的話呢，其實就意味著我們這個查詢緩存這個緩存當中啊它這個碎片呢就比較多。 啊那麼可能在一定時間之後呢，它會進行一個碎片的整理，啊。那這塊呢表示就總共的這個blocks這個大小。OK。 然後第二話呢就是free_memory緩存的一個大小，對吧？那這個值越大的話呢，相當於我們這個空間呢 相當於目前利用率呢越低。 呃它跟誰相關呢？我們看到看下面這個吧。誒，它跟這個吧，是吧？這個呢是不是叫lowmem_prunes。 它呢是什麼意思啊？ lowmem就是相當於我們這個內存呢就不夠了。 誒就是說有多少條這個查詢呢是因為內存不足而被移除掉了。 如果這個數比較大的話呢， 相當於我們這個查詢緩存呢咱們不是說它也有內存大小，對吧？那這個位置呢我們通過它呢能夠查看如果說我們這個數值比較大，相當於呢這個內存不足而導致的我們被從這個查詢緩存中移除的這個 這個SQL的這個多少。這個值越大的話呢就意味著我們內存呢可能就不夠了，適當的你需要去增加這個查詢緩存的這個內存大小。OK。 呃這個的話呢叫queries_in_cache，啊它表示的意思的話呢就是我們當前緩存當中緩存的一個查詢的數量。 啊它是記錄這個查緩存的一個查詢的數量。這個not_cached呢，這個值是一個3，是吧？它呢就是我們這個query_cache_type的設置，啊因為這個設置呢而沒有被緩存的這個查詢的數量。 呃上面這個還有一個hits，啊hits呢它表示的就是命中的一個情況。這個值越高的話呢就意味著你當前這個 越靠譜，是吧？查詢緩存呢相當於這個利用率呢就越高。 這個呢叫inserts，啊它表達的意思呢就是說我們這個去查詢緩存裡面去找結果呢是不是沒有命中？沒有命中的話呢，你一頓解析啊優化呀，最終的тот回來以後，是不是還要把這個結果 key-value在緩存到我們這個查詢緩存裡邊。那這呢它表達意思就是你添加到的這個查詢緩存裡邊的這個數量。這個數要越高的話呢，是不是體現的就是你這個命中的率就越低吧？ 啊命中越低。啊這個越高呢就命中率就越高啊。 行，這塊呢大家整體上做一個了解其實就可以了。 啊定期的你可以查一看一下這個查詢緩存呢相當於它的使用情況，啊靠譜還是不靠譜。 好，第二個過程呢我們稱它叫解析器。 啊解析器。在解析器當中呢，對SQL語句呢進行語法分析和語義的一個分析。 啊就是你命中了，那就直接走了；沒有命中，這時候呢我們就要進入這個叫解析器，啊也可以呢叫做分析器，都可以。 行，那這裡邊呢主要有兩個環節。一個呢叫做詞法分析，一個呢叫做語法分析。詞法分析呢，就是比如我們查詢一個這樣一個select的一個操作吧，它呢就分析出來你哪些呢是關鍵字，這個select是關鍵字；然後呢這個test呢是個表名；這個id呢是一個字段名，這叫詞法的一個分析。然後接下來呢是一個語法的分析。那有可能這些詞呢寫得都對，但是湊在一起呢這語法呢是不滿足的。 那舉個例子，你比如說咱們以前也說過啊，你看我這塊呢去 select比如說叫呃 這樣吧，depart department_id 然後呢這個叫job_id from這個employees 這個別where了，直接我們group by啊。 group by呢這個位置我寫的叫department_id，誒我直接分號就收緊了。這時候呢顯然我們這個語句呢寫的是不是有問題的？ 因為誒這個我們再加一個它啊，AVG的一個比如叫salary。 呃我們這裡邊呢想查詢各個部門當中不同工種的一個平均工資，然後group by裡邊呢你只寫了department_id沒有寫job_id，啊那這個呢其實就是一個語法上的一個錯誤，對吧？你說從這個詞上來分析的話呢是沒問題的，但是我們這個語法上來分析它就錯了。那在此時的話呢相當於它就會報這個錯誤信息，說You have an error in your SQL這樣的一個語法當中。 其實由這呢來決定的。 好，那如果說呢你這個SQL呢寫的是沒有問題的，最終呢它會幫我們生成這樣的一個叫語法樹。你看這是select，我想查詢username和is_male，from我們這個叫user_info這一個表，然後where age呢是大於20的， 然後那個level的話呢是大於5的，啊這個1=1是吧，這樣的一個場景。 好，這個呢就是我們說生成這個語法樹。下面這個圖呢就是具體的體現了一個叫分析機。這個分析機呢就針對我們上面這個語法的情況呢，獨立的分析模塊組成的相當於一個list，然後循環的方式呢去進行一個分析。這個大家了解一下

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

就行。好，过了。 这个我们经过这个解析器以后啊，或者叫分析器以后呢，咱们是不是就知道你这个 SQL 到底是要做什么的了？ 这样是吧？ 哎，他就知道我们 SQL 呢到底是要做什么了。然后呢我们进入这个叫优化器。这个优化器呢，它来决定的呢是什么呢？就我们这个 SQL 呢怎么样执行效果是最好的。 效果这个词不准确啊，就是这个准确来说呢应该叫花的时间比较少，成本比较低，对吧？那这就我们这个优化器呢它要做这个事。 那比如我们写的这个 SQL 语句知道你要做什么了，那到底我们执行的时候呢是进行一个全表的一个检索呀，还是使用这个索引来进行检索呀？当然使用上索引效果会很好，对吧？那说那就用索引呗。但是有可能我们这个索引呢，针对你这个字段呢上面有好几个索引，那到底我们应该用哪一个呢？ 这呢也需要做一个选择，对吧？那这呢就是我们优化器呢它要决定的事情。 嗯。说呢一条查询可以有很多种执行方式。 啊，最后执行结果呢，返回结果呢都相同的。那优化器的作用呢，就是选择其中最好的一个执行计划。 啊，最终呢优化器执行完以后呢也会生成一个执行计划。 啊，哎，这个我这没写啊。哎，后边这块呢它会生成一个执行计划，就我们到底该如何去执行咱们当前这个 SQL。 啊。 哎，这里边举个例子，你比如说 select 星 from test1 是个表，test2 是个表啊，关联的是我们这个 id，它俩里边都有 id，啊连接条件。然后 where 呢是 test1 里面的 name 呢叫张伟，啊 test2 的 name 呢叫 MySQL 高级课程。啊你比如说我们这呢是这个学生的名字，是吧，这个呢是他这个对应的这个课程，然后我们这呢是相当于做的一个查询。 那查询的时候呢，我们是先从 test1 里面找到张伟，张伟这个名呢在中国比较普通，你能拉出来一个连，拉出个营都有可能，是吧，都叫张伟的。那我们是先找到张伟，然后根据这个字段呢找 test2，通过 id 这个字段去连接 test，呃这个通过 这个 name 字段呢我们去找找到这个 test2 里面这个 name，它呢？还是我们先定位这个 MySQL 高级课程，然后呢再通过这个连接条件呢再找到我们 test1 里面的这个 name 叫张伟呢？ 就是谁来发起主动的连接？ 啊就我们称之为叫驱动表和被驱动表，到底是谁？这个呢都是由我们这个优化器呢来进行决策的。 啊，这个后续的时候我们讲这个 SQL 查询的时候，大概在咱们这个课件。 哎，在这块的时候呢，我们会讲到这个 SQL 的优化和查询的优化，啊详细来展开咱们在这个具体应用的层面的一些具体的措施。 啊这呢还是一些理论的啊。 然后在这个查询优化器当中啊，咱们具体的可以分成呢叫逻辑查询的优化和物理查询的优化。啊那对应的这个课件这块呢其实呃我也是通过这样的方式来呃呈现的啊。你看这呢我也提到了，哎具体呢就分成叫物理查询优化和逻辑的查询优化，是吧？那这两个优化呢主要针对的点呢还是有些区别的。你比如说我们所谓的叫呃叫什么？逻辑查询优化。哎逻辑嘛，哎那这时候我们又相当于是从这个语法上来讲，你这个写法比如用了一个子查询，说哎那能不能改成是一个多表连接呢？哎有时候是可以的。那改成多表连接比你子查询呢是不是就要好一些啊？哎相当于使用这个 SQL 叫等价变换这个方式，就逻辑上做了一个调整。那什么叫物理查询优化呢？哎就是我们可以使用上物理上的比如索引，啊表连接的方式，哎这样的技术呢咱们进行优化。哎这个称之为叫物理查询的优化。 啊，这个到时候呢具体的这些策略啊等等我们到时候呢再去说，OK。 好，再回来。 这呢就我们说的这个叫优化器。 好，那优化器的话呢，最终它会生成一个执行计划。但是呢此时我们并没有真正的去执行，它还只是一个计划，对吧？哎那具体要执行了，这是我们称之为叫执行器。 啊叫执行器。 哎这边看交出一个执行计划，给了我们这个执行器了。执行器的话呢，现在就要开始去执行。这时候呢需要判断一下呢你是不是具备相关的权限，没有权限就报错了。哎有权限，有权限就执行。执行完以后呢，以后的化呢，还把这个相映的这个结果呢是不是再放到我们这个查询缓存当中，对吧？哎这个事。 好，那么具体这个执行的时候的话呢，我们需要呢调用这个存储引擎的这个 API 了。啊其实准确来说呢是调用存储引擎 API，它实际上是一些接口。具体体现的话呢，就是我们所谓的这种插拔式的这个存储引擎。哎你可以用 InnoDB，也可以用这个 MyISAM。当然具体呢用哪个我们得看他们各自的特征、特点，对吧？ 这个呢我们下一章当中具体的展开再说。 那我们调用具体的这个存储引擎，它了呢再去呢调我们底层的这个文件系统。 啊实现了我们对这个呃真正这个数据的的一个查询。 啊或者是其它的这个增删改这样的一个操作。啊 OK。 咳，哎这呢还举了一个例子。 比如我们上面查那个操作表找的 id 这个字段，是吧？ 那我们这个调用 InnoDB 存储引擎的这个接口，然后呢找我们表中的第一行数据，看它是不是 1。啊如果不是呢就跳过，啊是的话呢我们把它先暂存到这个结果集当中。接着呢去找它的下一行，意思呢就找找找找找，啊一直找到最后。把这个所有呢满足这个 id 是 1 的这个数据呢，我们把它返回给咱们的客户端。 那如果说我们这里边有索引的话呢，哎咱们刚才这块呢像是一个全表的一个检索，全文检索，是吧？一行一行的这个都检索了。然后呢如果你要是由于索引的话呢，我们可以进行索引的一个检索，效率会更高一些。但是整体的执行逻辑呢差不多。 啊具体呢怎么去执行，那我们讲到索引的 B+树以后呢咱们再说。 好，那整体上来看的话呢，我们这个 SQL 的一个执行流程就是这样子的。 啊总结了，大家需要记一记啊。这个 SQL 呢怎么执行呢？哎 SQL 的话呢先要经过这个叫分析器，啊进行一个语法分析、语义的分析，然后呢生成语法树。然后呢在优化器层面呢进行逻辑的优化和物理的优化，生成一个执行计划。执行计划呢由这个执行器呢进行执行，啊出来这个具体的结果。 啊这就是我们整个这样的一个环节。 啊整个这环节。咱们在讲这个上篇的时候呢，当时咱们是不是说过这个 SQL 的一个编写的一个顺序和它执行的一个顺序，对吧？哎当时呢我们是从这个 SQL 角度来分析的。而这里呢，我们是以整个执行过程当中 MySQL 数据库服务器内部的一个执行的机制。 好，那么我整个讲的这个过程呢大家最好自己呢能够画画图，然后用自己的语言呢描述出来。啊那么至少在面试当中啊这个问题呢就可以很轻松地给它解决出来。而这个呢也对于咱们后续学习索引、讲到优化啊是起到一个帮助作用的。
