好，那关于这个InnoDB引擎和MyISAM的引擎啊，咱们就告一段落。然后呢，后续呢我们说这还有一波引擎，那我们呢就按照顺序呢依次来进行一个介绍，其中里边呢有几个，啊比如我们这个Archive、CSV，还有这个Memory呢，这几个我们还需要呢稍微的关注一下，有时候呢在这个面试当中啊也会问到。 行，那么我们就按照这个顺序呢来进行说明，首先呢来看第一个叫做Archive引擎。 这个Archive的话呢，翻译成中文呢就叫做归档的意思。那这个呢也直接暴露了这一种引擎的一个主要作用，就是用于数据的一个存档。 啊数据的一个存档，归档，对吧？那么大家你像咱们国家呢比如叫国家数据档案中心，啊就是把国家发生的各种各样的大事呢是不是都得记录下来，然后给它归档存储，对吧？啊那这时候呢相当于一定得具备一个插入的功能，你得把这个数据呢是不是能够插入到表里边啊。 另外的话呢，你存进去以后，目的呢是不是时不时的可能会要有个查询的操作，那这就我们还得支持这个查询。 那么这两个操作当中，插入呢是不是肯定是很频繁的，而这个查询操作呢是不是相对来说这个频率呢就要低很多呀？ 啊就像我们国家那个说故宫吧是吧，故宫呢说是存储了几千万件这个宝贝，对吧，但是呢平常让大家看的机会呢其实比较少的。就像我们国家这个档案也是一样啊，我们不停地再往里边去放，但是呢我们查阅的机会呢其实频率还是算比较低。啊我说这个目的是什么呢，就这个查询的话呢，它性能呢其实也不是特别好，但是插入这块呢是我们不停要做的啊。 除了这个插入和查询之外呢，它不支持数据的一个修改，那你成篡改历史了，对吧，那这个事是不能做的。只能往里放，然后呢往外去取，就这个意思。 那么在5.5之后呢，它还支持这个索引，啊这个索引这块呢提到了，就是这个 嗯它呢支持这个auto_increment这样的一列的属性。那auto_increment这个列的话呢，我们可以给它去设置唯一索引或者非唯一的索引。 啊这是索引的一个支持，对吧？在其他的列上，就是非我们这个auto_increment的列上呢，你创建索引呢它就报错了。 啊这是它这样的一个特征。 然后的话呢，诶关于我们这个Archive，因为它是归档数据的，那有可能是数据量还比较大，所以呢它必须具备很好的压缩机制。 啊这里边提到了我们这个zlib这样的一个压缩库，对吧？ 呃那么这个我们使用这个引擎创建的表，以这个表的名字呢来命名我们对应的这个底层文件的这个文件名，后辍呢叫.ARZ。啊比如我们这个表叫这个test1是吧，我们这个文件呢也叫test1，就这个意思。 它这个压缩呢效果还是非常好的，通过这个数据呢我们来查看，在同样的数据量的情况下，Archive这个表呢比MyISAM这个表呢要小大约75%，相当于呢占它的1/4是吧，还是非常小的。然后比支持事物处理这个InnoDB呢还要更小，呃这个大约小83%。 那可见的话呢我们用这个Archive来进行一个数据的归档存储是非常合适，节约空间啊，对吧？ 那此外的话呢它还支持这个叫行级锁，那我们在这种并发情况下呢其实这个效率还挺高的，是吧？我们这个在操作的时候呢性能会更好一些。 OK。那主要应用场景刚才也说了，就是日志和数据采集、归档，然后适合存储大量的独立的作为历史记录的一个数据的存储。像这种数据的话呢我们插入的会频繁一些，查询的话呢其实还不算是特别频繁，所以它这个性能差一点也还好。 下边呢有列出来它主要的一个功能，比如说备份时间点的一个恢复啊，这里边就涉及到你这个往里边放，放的时候呢在一定程度，一定情况下呢我们可能需要去调取出来，对吧？然后进行一个恢复，它是支持的。然后数据的压缩那肯定是支持的，因为数据量比较大嘛是吧。锁的粒度呢是行级的这个锁，然后更新数据字典中的统计信息啊它也是支持的。行。 那OK，关于它的特征，什么样情况下呢去使用我们就说到这。 第二个呢叫Blackhole这个引擎，它呢丢弃写操作，读操作呢会返回空的内容。啊这个比较有意思。它呢没有任何这个存储的这个机制，会丢弃呢所有插入的数据不做任何的一个保存。 啊但是服务器呢会记录 这个在我们比如进行数据的这个备份的时候啊，它会记录那个Blackhole这样一个日志。但是你自己去查询的时候呢，其实你是查不到任何数据的。啊就这样的特点。所以我们主动使用它的机会呢其实是比较小的啊。 好，然后下面一个呢提到叫CSV这样一个引擎。 这个引擎啊，一说到这呢大家可能有的同学接触过，是不是我们有一种数据格式呢就叫做.csv，啊或者叫.csv格式的这种文件，对吧？ 它跟我们这个CSV引擎呢还确实有关系。 嗯，说这个CSV这个，CSV这个引擎呢它可以将普通的CSV这个文件呢作为MySQL的表来进行处理。啊那它俩呢还有这种相互转换的一个关系。 可以作为一种数据交换的机制，像我们在开发当中啊，常见的数据交换的这个格式呢，一般我们现在呢是不是用这个JSON是一种格式。那以前的话呢还可以用这个XML，对吧？那这里边相当于提到这个CSV呢，也可以作为一种数据交换的格式。 啊OK。 行，那相当于我们存储这个，使用这个CSV的时候呢咱们造个表，这个表的引擎用的就是它，然后这个数据的话呢其实就会保存在这个.csv这个文件当中。呵呵这个一会我们就能看一看。而这个文件的话呢咱们可以使用文本编辑器啊，使用Excel呢是可以进行读取的，对吧？OK。下面呢就是写了一个具体的代码。 嗯那来，咱们这块呢来给大家也举个例子。 比如这块呢我就在这个8.0中去演示了，5.7中是一样的，没有什么区别。首先呢我们去use一下叫dbtest1这样的一个数据库。 好，然后在这里边呢我们去create 啊，create 一个table，我叫csv的一个，叫demo吧。 好，比如我们这写个id，啊是个int类型。 哎我逗号一下。 接着呢我们来一个叫name，啊比如叫char类型的，长度为20吧。 哎注意，后边呢我们是不是需要显式的指明它这个engine啊，就对应的这个引擎是什么啊。引擎呢叫CSV。好，那你看啊，我现在要执行的时候呢你看它会不会报错，走起。 那是不是报错了？ 呃，这块这个报错的话呢，这个错误有点低级了啊，这少一个括号是吧？这个 太有点过分了啊。好，你看，这个时候呢加上括号以后呢就好了吗？再走起。 又报错了。说那这个storage engine，就我们现在使用的这个CSV呢，它对于我们这个表中呢它是不支持这个空的這個列的。 哎这个就我们想给大家强调的点。就我们现在往里边添加数据的时候呢，这个每一个字段啊它必须都得是一个not null的这样的一个特征。 每一个都得是如此，not null。哎这样的，加完以后呢我们再去执行，那它才可以。 这个小细节呢大家要注意一下。 就我们这里边要有数据，是吧？然后的话呢，我们目前呢你要是select，先这么着吧，我们先show一下啊，create 啊这个table，我们叫csv 呃demo啊，执行。这时候呢我们会看到这个表呢使用的就是CSV的这个引擎。然后呢你要是select * from我们这个CSV demo，这里边显然是不是就没有数据啊。然后接下来呢我们insert into一下我们这个表里面啊。 demo，针对的是我们id字段和我们这个name字段，然后values，我们先填入一个1，逗号，然后尚硅谷比如01，好，这是一个，然后我们再添加一条吧。 2 尚硅谷02。 哎这么着，是吧？好，回车。我们呢就把这两条数据呢是不是添加到我们这个表里面了，然后我们再做一个这个select。 那两条数据呢就凑齐了，对吧？ 好，那么这呢是我们在这个SQL这个层面呢做的一些操作，咱们再回到这个 呃底层的这个存储这个结构上啊，我们在，就是此时呢咱们现在已经在这个dbtest1这样的数据库下是吧，文件在这个下边，然后我们ll。这时候大家你会发现呢我们csv demo是不是会生成相关这个格式的这个文件了？ 好，那么这里边的这个CSV这里边就存储咱们的这两条数据的。 而这个csv_demo的这个CSM，啊这个我们可以称谓呢叫元文件。 哎这个元文件啊就它，它呢是存储咱们这个表的比如状态啊，表中的这个记录，记录一下你这个行数啊，哎就是它的这个特点。 行，那这里边既然是存储数据的，我们就可以考虑呢比如说用相关的这个文本编辑器啊打开看一看，是吧？这里边我们就可以启动一下咱们的这个 啊Xftp这样的一个软件。 呃咱们连接一下这个150。 好。 呃这里边呢首先我们进入这个路径，咱们这个数据文，这个数据的一个目录呢是/var/lib下的这个mysql，是不是在这儿啊？然后呢咱们找的是dbtest1，啊这事不是就我们这个文件？哎然后把它呢我们来一个下载到默认的文件夹，啊这个应该就在我的桌面上了。好，回来。 哎可以了。然后这个时候的话呢大家把这个文件的话呢我们可以先使用一个，比如说Notepad++吧，哎打开。 大家你会发现呢这是不是就我们添加的这个数据啊？啊没有问题的。 行。嗯那么你也可以呢使用咱们这个像Excel这样的一个工具，啊去打开也OK。 你看这块也能呈现出来。所以说呢把它作为一种数据交换的格式呢也是OK的，啊是可以的。 行，那就相当于我们数据库当中啊你使用这个CSV这个引擎呢你进行数据的一些存储，然后呢我们就可以呢以这个CSV这个文件的方式来进行数据的这种传输，啊是可以的啊。 行，这块呢我们就相当于给大家做了一个演示，啊了解一下就OK了。接着我们来看下边这个叫Memory。 叫Memory。 说呢我们既然有一个引擎呢叫做Memory，啊这个Memory的话你看不仅是内存的意思吗？ 那相当于什么意思啊，就是我们把数据啊就存储在这个内存里了。 啊还竟然有这样的一个引擎。 你看我再说一遍，把数据存储到内存里了。 老师你说这句话有什么意义啊？啊有什么这个这个想想暗示我们什么吗？还真是想暗示一下啊。来，我们 咳先说这个事。 就是说呢，咱们前面呢讲这个InnoDB啊、MyISAM时候也说过，对吧？咱们存储这个表结构的时候呢提到了一个格式叫.frm， 呃叫.frm。我们这里边呢如果你使用的是一个Memory， 这个Memory呢引擎来这个这个处理这个表的话，这个表结构的话呢仍然是在底层中有一个文件的，这个文件呢就给你这个表名一样，叫.frm。就注意，这个呢是存储在物理磁盘上的啊，而我们这个表中的数据啊，它是在内存中的。 嗯注意这个点。 注意这个点。哎所以呢这里边我们想强调点是，至于内存中的数据，啊这样的一个表结构。 啊表呃这个这个这样一个表是吧，表结构还是在这个物理磁盘上的。 好。 呵呵那么既然你使用的是内存，那你看看中的是什么呢？那毫无疑问看中的一定是响应速度了。那它的缺点是什么呢？缺点当然是内存中数据的它的这个持久性是有问题的。一旦呢这个相应的进程啊崩溃以后呢，我们数据呢就会丢失，对吧？哎不能够持久化。哎另外一点呢就是它存储的数据呢要求这个长度呢是不变的格式，像BLOB啊、TEXT啊这种类型的我们就不可用了。注意一下这个点。 行。那既然呢你是在内存级别的这个数据这个存储引擎，所以说呢它这个查询的速度啊你看，它比我们的MyISAM还要快一个数量级。而这个MyISAM呢在查询方面呢比这个InnoDB呢是不是要快一些？ 啊那这里边就有一个这样的对比关系。 好，那么另外一个关于这个Memory一个特征，咱们在讲下一章索引的时候呢会提到。咱们重点呢下一章讲的索引呢叫做B+树的索引。 哎叫B+树的索引。像这个MyISAM和InnoDB呢哎都是支持这种B+树的。而我们这个Memory啊它还支持一个叫哈希索引。 哈希索引啊底层呢相对应呢就是哈希算法了。像比如Java中的那个HashMap呀、HashSet呀，底层在存储数据方面是不是都用到这个哈希算法，对吧？那么哈希的特点呢就是它比较相等于否的时候呢速度非常快，但是你要比较个范围呢这个事就不合适了。啊那用这个B+树呢是比较合适的。 行，那么默认的话呢它用的还是哈希索引，你要是想用这个B+树的话呢，你需要创建索引的时候呢做个指定。 啊这样。 行，这是它这个主要特征。另外呢我们在用Memory这个引擎去创建表的时候呢，这个表啊注意它还是有这个大小限制的啊。哎这个有点特别。咱们前面呢你要使用InnoDB造个表，那你就只管往里放数据就完了。只要呢这个表空间啊，这个这个你使用独立表空间啊还是系统表空间啊，只要这个表空间够就行。 对吧？ 哎这个满足它的上限就可以了。而我们这里边在创建表的时候呢它是有个大小限制的，取决于两个参数，第一个呢叫max_rows，在造表的时候呢指定；另外呢叫max_heap_table_size，默认的是16兆。 哎就这样，是吧？哎你可以根据需要呢给它去做一个扩大。 哎这事是根据需要扩大就行。OK啊，知道这个事。 嗯然后呢我们提到一下这个Memory它的存储的一个场景，啊这块大家要关注一下。 因为呢它是在内存当中的， 啊所以呢我们这个访问的话呢这个效率呢会更高一些。所以说呢如果你要是频繁的进行访问的话呢，我们就可以考虑使用这个Memory。 呃当然你这个数据量呢尽量小一点，数据量太大的话呢可能会导致这个内存的溢出。啊不像我们其他的这一整就是大几百兆是吧，甚至说上几个G、B啊这样的特征的，我们这个呢要太大了，因为毕竟内存中嘛，哎就可能会溢出了。 嗯OK。 呃可以通过这个参数呢去控制大小。然后呢如果说我们这个表中的数据啊它是临时的，啊 这个必须立即可用，那我们就可以使用这个Memory。那用完以后的话呢我们可能丢了也无所谓，啊那这呢就用它呢比较合适。 哎我们在这一开始讲这个存储引擎的时候呢叫show engines，里边呢你看关于Memory啊这里边也写了它这个特征。 啊主要描述呢就是它使用的是哈希索引，对吧？然后存储在这个内存当中，那对于我们这些一些临时的一些表啊它是比较有用的。啊因为临时表用完之后呢，是不是也就不永持久化了，哎我们就销毁也没有关系，哎就这样的特征。 好。 后边这块呢还提到这个 呃 Federated啊，这个呢是用于访问这个远程表的，相当于访问远程服务器的话呢它是一个代理。可以呢实现跨服务器的一个灵活性。当然也经常带来问题，所以默认的情况下它是一个禁用的。咱们在这儿呢是不是也能看到这是一个No是吧？默认是一个禁用的状态，Federated。 行，然后下个呢叫Merge引擎。Merge呢你看就合并的意思，它可以管理多个MyISAM表构成的这个表的集合。 啊这是它这个特征，啊这我就不多介绍了，了解一下就行。这个NDB呢这个引擎它主要呢是用来这个处理我们MySQL这个集群的。 啊处理集群的场景下呢我们可以使用这样的引擎。它呢就类似于Oracle的这个RAC这个集群。 啊这呢大家也做一个了解就行。 好，那么这呢就是我们说的其它的这些引擎。里边呢大家关注一下就我们这个Archive归档使用的，C

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

CSV呢，可以做一种数据交换的一种格式出现。我们这个Memory呢是内存级别的，如果呢你希望呢大量的这种小数据用完呢就不用了，我们可以使用这个Memory。默认呢是哈希这个索引是吧？这样呢，主要的这几个呢大家在关注一下就OK了。行，那么这样的话呢我们这一章呢关于存储引擎啊咱们就告一段落。那进而的话呢我们关于底层的，像这个逻辑架构，啊说到了三层，然后呢还提到这个存储引擎，咱们呢就完事。接下来话呢我们正式的进入，啊算是第二个篇章，就是我们跟这个索引相关的。啊这个章节呢稍微多一些，涉及到了我们在应用层面的话呢关于呃这个调优的一些问题。好，那么我们就哎第五章先说到这。
