好，那么接下来的话呢，我们再要讲解的呢，就要说这个第六章，叫索引的数据结构。那你就会发现呢，我们第六章呢和前面的这几章呢似乎呢有些不同了。
啊，就像大家上中学的时候呢，咱们读了一个课文，通常老师说都要画这个段落是吧，哎这几个段落呢是一个意思，这几个段落呢是一个意思。
啊，这个经常哎画。我呢最怕画这个段落了，因为经常都画不准。
啊，现在脑海当中还浮现出这个语文老师啊，这个我还特别积极，哎一举手，一上来一画就画错了。别的同学呢画错呢倒还不要紧，然后呢老师会提示一下，哎一提示他他就答对了。
然后提示我呢，我还答不对，老师呢也很无语，是吧？可能语文这块呢是偏弱一些啊。
那么我们这里边的话呢，我就想告诉大家呢，我也想画一画这个段落。这个段落呢就是从第六章到第十二章。这个呢我就不用担心画错了，为啥呢？因为我是作者是吧？我说了算，哈。我说了第六章到第十二章它是一个段落的，那就是一个段落的。
那么我们这个段落呢要想讲什么问题呢？
咱们主要要讲的呢，就是关于索引和数据库调优的问题。
那这块问题呢，对于我们开发人员来讲呢是非常重要的。为啥呀？面试老问嘛。
那有的同学说只要一面试就会问到这块，那是必然的。不管你是面试中级、高级还是架构师，那我们关于这个索引和调优呢，那肯定是非常重要的，你绕不开的这样一块内容。包括呢我们像DBA也好，和数据库运维这个人员来讲也好，这块内容也是非常重要的。因为呢我们，你看从用户的角度来讲，你是从手机端也好，PC端也好，我们查看这个数据本质上来讲呢是不是都来自于持久化的这个数据库，对吧？
那么我们无时无刻呢都在进行网络的一个连接，从这个数据库这块呢来获取这个数据，增删改查等等的都包括。
那我们就需要考虑这个过程当中的一个性能问题，那我们这个第六章到第十二章你就肯定逃不掉。
好，这个呢我们首先相当于抛出来这块内容的一个重要性。那么具体讲解的话呢，
索引，这是我们第六章要讲解的一个底层的树形结构，主要呢谈一谈这个B+树。
OK，那么接着的话呢，我们这个第八章当中就涉及到了在代码层面呢如何去体现这个索引，如何呢去create，对吧？以及呢我们在哪些字段上呢适合加索引，哪些字段上呢不适合加索引，这就是它的一个设计原则。
再往后的话呢，涉及到我们索引的一个优化。其实我们在那个设计原则的话呢，也已经算是优化了啊，只不过我们这块的优化呢是谈到另外的点。就说我们给这个表中的这个字段呢加上索引了，但是呢一些错误的SQL写法呢导致我们这个索引啊就失效了。那这块我们就要谈谈哪些呢行为会导致失效，那咱们要写的时候是不是尽量要避开这些写法呀。
OK，然后下面呢谈的叫查询优化。准确的来讲呢，这个索引优化呢其实属于我们查询优化中的一部分，属于叫物理的一个优化了，那还有逻辑上的一个优化，对吧？行，那这呢就我们谈的这个，从索引开始出发一直谈到这个优化。那么在这个过程当中啊，我们再来谈一谈这个底层。底层呢就涉及到了我们这个InnoDB的数据页。这个数据页呢是包含我们这个从磁盘当中加载到内存当中的这个基本的这个单位，叫数据页了。那这个数据页呢，它的具体的格式是什么样子的，这个咱们得清楚。因为它也是关注到我们这个B+树了，对吧？跟B+树呢是相关的。
以及呢在这个数据页当中我们一条一条的数据呢，它就相当于对应的一个叫行格式的一个点。行格式里面呢又是如何进行划分的，这个我们就要说清楚。这个就是比较底层的这个事情了。
好，OK。那么接着的话呢，我们说呢在谈这个优化的时候呢，为了更好的去来做一个这个这个说明，是吧？我们优化呢你得有个方向啊，我们还要提一提这个性能分析的工具。通过这个工具呢跟我们分析出来的这些数据呢作为参考，我们来进行必要的一些优化。
好，那么这个层面呢，你可以理解成呢都算是咱那个SQL编写的这个层面的。那除此之外的话呢，我们还涉及到了叫数据库的一个设计的规范。
比如说我们在最初设计这个表和表之间关系的时候呢，错误的一个表结构的设计，导致呢你再去写这个SQL语句呢，也导致我们这个性能呢可能提升呢是有限的。那就说明我们这个表在设计的时候呢就不太合理。
那这时候呢我们就要谈谈表设计当中涉及到了像3范式、4范式、5范式、巴斯范式，对吧？这样的一些这个范式。以及呢表跟表之间的这种关系，那就涉及到叫ER模型。
上篇的第一章呢咱们提了一下这个这个ER模型是吧？表跟表之间的一对一啊、一对多啊、多对多啊这样的一个关系。那我们在这块呢就是具体再深度的进行一个讲解。OK，那就是我们说的第十一章。然后第十二章的话呢，我们再统领性的讲一讲，我们进行数据库调优呢，是有一个先后顺序的。这就属于一个经验之谈了，我们看这个顺序呢是什么样子的。以及呢除了上面这个之外呢，还有其他的一些需要注意的点是什么，这就我们的第十二章。整个来讲的话呢，我们这块内容啊讲的还是非常厚实的。
OK，那下面的话呢，咱们就来看一下这个第六章，索引的数据结构。
那么我们这一章的话呢，主要谈的点的呢就是讲一讲我们索引底层使用的这个B+树。
当然我这句话呢其实不准确，为什么呀？因为索引的话呢，它其实跟具体的存储引擎是相关的。
它跟那个具体的存储引擎呢是相关的。那你得说清楚呢，你这个索引呢在哪个存储引擎当中用的是这个B+树，这就更加的严密一些。
默认情况下呢，当然我这块指的是不是就InnoDB了？底层使用的是这个B+树。好，那除了B+树之外呢，像这个Memory啊，它还可以使用我们说的叫这个这个哈希索引是吧？OK。
行，那这一章的主要的点呢就是来给大家讲一下这个B+树，以及呢咱们这个B+树跟面试的时候也...有时候也会问到啊，跟这个B树的一个区别是什么。至少呢比如放在大家眼前呢有一棵树，这棵这是一棵树，然后下面这块呢也是一棵树。那你得能够分辨出来哪一个是B树，哪一个是B+树吧？这应该是最基本的点了。
那还有其他的一些这个结构。那我们为什么倾向于选择B+树呢？那么这块呢，我们对数据结构这个层面呢还要进行一个对比。这样最终呢确定我们B+树它的一个合理性。
好。那么在讲解咱们这个B+树的时候，大家你看到我这一章呢写的这个顺序呢是这样子的啊。我没有一上来呢去讲解说其他的一些数据结构，而是直接呢就奔着我们这个B+树去了。从最简单的这个模型开始，一点点的去迭代，让我们这个结构呢变得更加复杂，最后呢我们引出这个B+树的这个结构。这里就相当于是一个推演的方式。
我觉得这种方式呢，非常适合大家呢去熟悉并掌握这个B+树。
那在很多这个书上啊或者一些帖子呀等等这个场景当中，我看到呢非常多的情况下呢都是一上来呢就开始讲解不同的数据结构，然后呢B+树呢上来就直接给大家把这个结构就怼到这了，就看得就是一脸懵逼，啊，不太合适。所以这块呢我就换了一个思路。自我感觉呢这一章的编排还是非常不错的，哈哈。来咱们一起来进行一个学习。
那么首先呢第一个问题呢，我们先从这个直观上啊去说明一下这个索引，什么为什么要想使用索引，以及呢这个索引的优点和缺点是什么。这个讲解的话呢可能稍微有点干，因为咱毕竟还没有接触索引是吧？但是大家呢我觉得也是可以理解的啊。来，我们看一看。
索引呢说是存储引擎当中用于快速找到数据记录的一种数据结构。这块呢提到了说索引是一种数据结构，大家可能现在还没有这个直观啊。
一般呢一提到了这个索引的时候呢通常都会举一个例子，这个例子呢就是说相当于我们书的一个目录。这个书的话呢咱们最经典的那就是《新华字典》了，全国销量遥遥领先是吧，可以排地球多少多少圈，哈。这个《新华字典》，那大家想一想，如果我们要找一个汉字的话呢，没有这个《新华字典》的目录，咱们是不是就要开始从那个“啊”开始去找啊，一个一个一个一个去找，对吧？那这个呢查找呢，我们可以理解成为叫叫顺序查找，或者叫一个全表的一个，在我们表这个层面呢叫全表的一个扫描了。
那我们有了这个字典的这个目录页以后呢，你是不是根据这个目录页呢先找到你这个字，按笔画也好，按这个拼音也好，找到呢它是在哪一页的，然后直接定位那一页是不是就可以了？
哎，那显然呢我们有目录呢，这个查询的效率呢会更高一些。
那我们讲完索引之后呢，我到时呢还要把这个例子呢给推翻掉。就是其实不太一样啊，但是呢对于大家最初呢有这样一个直观呢，确实是有帮助的。那也就是我们通过索引呢去查找数据，就类似我们通过这个书的这个目录呢去查找这个数据是一样的，避免了我们的全表的一个扫描，那显然呢它就能够提升我们查找的一个速度。哈，就是这样个点。知道这也就就可以了，这个例子呢这个价值呢也就到此为止，OK。
那么如果从一个具体的例子出发的话呢，大家可以看这个图。比如说呢我们现在有一些数据，这也就是一些这个数据了。这个数据的话呢我们想找这个“6”对应的这样的一条记录。那咱们这个时候呢找这个记录呢都是存储在这个磁盘上的。注意，咱们现在讲的是这个磁盘，OK啊。
好，那么磁盘上我们去找数据的话呢，这有我们这个读数据的这个臂是吧，它这块呢这个磁盘转起来之后呢，这个摆臂不停的去找，1可能在这，2在这，3在这，4在这，就是存储呢它是一个随机性的，或者说是一个离散式的。那我们要想找到6的话呢，那其实是要花费大量的时间的，所以这种方式呢是最糟糕的，是我们不倾向的。
就是茫茫人海当中你想找一个人，这个事呢是非常困难的，对吧？我们得需要提供一定的线索，或者说有一定的规律。
好，那这块呢我们就比它呢稍微的好一点，就提到了这样一个特征。咱们在这个磁盘当中啊开辟一段连续的空间，存储的数据啊也是连续的。第一条、第二条、第三条、第四条等等等等往下。我们现在要找的是第六条数据，那我们就先把第一条数据呢是不是从磁盘上加载到内存当中？然后我们看看呢是不是我们想要的，一看不是。我们接着呢是不是再找第二条？这个数据呢你看是一次变大的，我们要找的是第六条，那么在第六个位置我们就找到了它。
这个呢就相当于使我们的一个顺序查找，如果要以这个复杂度来衡量的话呢，相当于就是O(n)级别的，对吧？
好，这是它。那么有没有比这个方式更好的呢？这块呢大家看到这呢放了一个树，准确的说呢叫二叉树，再准确的说呢叫做二叉搜索树，或者说呢叫做搜索二叉树。什么意思啊？就这个树的特征呢就是，这是一个节点，这是它的左子节点、右子节点，那此时的话呢这个左子节点呢总比这个节点呢要小，右子节点呢总比这个节点呢要大，每一个节点呢都满足这样的特征，所以呢称为呢叫二叉搜索树。
像以前呢大家如果学习像Java的话呢，讲到过HashMap底层使用的这个叫红黑树，它其实属于一种特殊的这个二叉搜索树了。
行，那比如我们现在要找的是这个第六条这个数据，其实呢就是找这个89了，对吧？那这时候呢我们89一过来，先跟这个根节点呢做比较，比34呢是不是要大呀？那此时呢我们只需要呢从这个右子树呢进行查找就可以了，左边呢就不要了。相当于我们一下子呢是不是就砍了一半数据呀？
那么接着再去比的话呢，89跟这个呢你发现，哎，一样了！我们现在是不是要把这个89呢是不是要加载到这个内存中，是吧？一加载发现一样了，那我们就到此为止，相当于我是不是两次就搞定了？两次I/O就搞定了。我们刚才上面这块呢是不是发生了6次I/O啊？那显然的话呢我们这个效率会更高。
那即使的话呢我们这个找的不是89，比如咱们要找的是90，89不对了，我们再往下找的话呢，把这个91加载到内存中一看，比这个90要大。再往下找呢，这块因为没有子节点了，那也到此为止，相当于没找到。这无外乎是不是也只有3次I/O啊？
也是比我们这个呢是不是要快一些？那如果要用这个时间复杂度来衡量的话呢，这个大家知道是多少吗？是不是我们说叫log2以底，n的这个对数？这是它的一个复杂度。比我们这个O(n)呢是不是要靠谱一些？没有问题。所以说呢，我们说这个结构呢叫更好。
那有同学说说老师这是不是就我们所说的这个B+树啊？当然不是了。就是我们说的这个索引结构的这个B+树啊，比这个要复杂很多，但是呢我们要简单的抽取一个模型来说的话呢，大家可以拿这个例子呢去做一个理解。准确的来讲我们B+树里边呢这一个位置不是一个元素了，它实际上呢是一个数据页了。这里呢也是一样，只是很多这个数据页这样的一个特征，比较复杂。但是呢可以把它作为一个简单的模型去理解呢是没有问题的。
那么这里边呢，大家就提到一个，我们就提到一个点，就是咱们创建这个索引，拿它呢作为一个简单的模型来理解的话呢，那很显然呢它是不是减少了我们磁盘I/O的一个次数啊？提高了我们查询的一个效率。你看我们这个两次或三次，你这个呢是不是得六次，这个呢更不靠谱。对吧？OK，这个点的话呢大家应该能去理解。
好，这个点能理解的话呢，我还想进一步的给大家去说。咱们现在减少的，你注意啊，是磁盘的一个I/O次数。你说这有什么问题吗？这里边可是大有讲究啊。大家如果说呢你接触过这个数据结构的话呢，我们通常呢在算法层面呢经常会讲，说你这个呢是n方，你这个呢是这个n的，你这个呢是这个log n的，那很显然的话呢我们说这个呢时间复杂度是不是更低一些，这个叫更高一些，对吧？
比如说我们这呢花了这个这个这个咱们我写一个多少，1秒吧，1毫秒。这是我们从这个内存级别上来看，你花了1毫秒，这是它，这个n方啊，这个2毫秒吧。这个呢你花了2毫秒，是吧？这个呢你要n方的情况下呢，实际上就是这个4毫秒了。当然这个就更少一点。你看这两个来比较的话呢，它的绝对值差的话呢，相当于是不是2毫秒啊？就是我们都在内存级别上去讲，说你这个差一点，这个好一点，这是这个特征。
而我们现在要讲的是什么呀？是跟磁盘的一个I/O。那我们知道呢咱们这个数据呢从这个磁盘中去加载的时候呢，这个花的时间呢其实比你这个几秒几毫秒来讲，是不是这个数量级上都要提升好几个档啊？所谓的天上一天，地下一年，就来形容我们的从内存中和磁盘中去读数据这样的一块差别。
那比如我们要从这个磁盘中去读的话呢，咱可能是需要呢叫200毫秒啊，可能需要200毫秒。那你像我们要从磁盘中读取一次需要200毫秒，我要从磁盘中再读一次呢，是不是又得需要200毫秒？对吧？你这时候你看似呢说这俩呢差2毫秒感觉差异挺大的，一个n方，一个n。而我们这里边呢你只是多读了一次磁盘的I/O，就导致呢我们多了200毫秒，是不是完全冲散了你这里边的一个2毫秒这样的一块差别呀？
那所以说呢我们减少磁盘I/O的次数啊，它的意义呢，就是在这块内存上来讲，是不是要远大于我们内存这个层面上的算法上的一个性能的提升啊？希望我要表达这个点大家应该能明白啊。那我们跟这个磁盘的I/O的次数呢，是不是你

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

你要是减少的次数越多，那我们这个性能是不是有极大的一个提升啊？ 啊ok。 好，那么接下来化呢我们再泛泛的去讲一下这个索引和索引的优缺点。毕竟咱们现在还没有去谈这个底层的一个结构，对吧？ 好，那么泛泛的来讲解这个索引，官方的定义就是说索引是帮助MySQL高效获取数据的一个数据结构。 大家也都学过语文了，我们把中间这个修饰语呢给它干掉，相等于索引是不是就是数据结构啊？ 索引确实是一种数据结构。那具体是什么数据结构呢？是B+树吗？ 还是这个其它的什么结构呢？主要呢就看咱们具体使用的是什么这个存储引擎了，是吧？ok。 当然了，这个B+树呢就是我们说典型的这种数据结构了哈。 那中间这块修饰语呢叫帮助MySQL高效获取数据的。 这块呢减少磁盘I/O了，那自然呢我们查询效率就高了，是不是便于我们获取数据嘛？ 是一脉相承的。 行，所以呢本质呢就是数据结构。 它也可以简单的理解为叫排好序的 快速查找的数据结构。这块呢大家可能还不太理解哈，这个你知道这样这个现实就行。后面我们就讲这个B+树的时候你就知道了。 行。 那么下边具体要说索引呢是在这个存储引擎中去实现的。所以说呢我们一提到说索引是什么样的数据结构，是B+树吗？你要说是，其实这个是不够准确的。因为呢我们说B+树呢其实默认呢指的是在InnoDB这个存储引擎当中它是B+树。你要放在像Memory当中，那默认可能还不是这个B+树呢，对吧？ 所以一定要指明是什么存储引擎。ok。 另外的话呢，这个存储引擎啊它还可以呢去规范咱们每个表的一个最大的索引数和最大的索引长度。 最大索引数呢就是说我们这个表中你最多能创建多少个索引。这块说至少呢能够你 哎，就是这个上限是吧，上限啊至少是16个。其实16个呢已经不少了哈，一般我们也创建不了那么多。 以及呢我们这个索引的一个总的长度哈，256个字节，其实这个值呢也不小了。好，ok。就这个呢大家作为一个了解就行。 然后呢我们来说一下这个索引的一个优点哈。 优点的话呢，刚才显注的提到过点就是降低这个数据库跟磁盘的一个I/O嘛，这个是我们创建索引的最主要的一个原因。 然后第二个原因呢就是创建唯一索引，可以保证每一条数据的一个，每行数据的一个唯一性。大家可能说哎这不就是我们讲的这个唯一约束吗？对的。咱们在 这个字段上呢加了一个唯一约束，那么这个唯一约束的这个字段上自动的会添加一个唯一索引。 啊，那具备的特点呢就是保证这一行数据的唯一性，是吧？ 然后下边呢说在实现数据的参考完整性方面呢可以加速表跟表之间的一个连接。 换句话说呢对于有依赖关系的子表和父表联合查询的时候呢可以提高查询速度。那就像是我们外键一样，这呢是一个从表，这呢是一个这个主表，然后这个字段呢跟我们这个主表当中这个主键呢进行一个连接，那么我们在有这个索引的这个场景下呢我们在连接当中啊就能够快速地去找到我们想要这个数据，提高了查询的一个速度。后面我们会说这个事儿。 好，再下一个问题。说在使用这个分组和排序的时候，就是GROUP BY和这个ORDER BY的时候呢，如果呢我们用到这个索引了，它可以显著的降低我们CPU的一个消耗。什么意思啊？这个还是依据一个现实，就是我们这个索引呢它是 刚才我们提到了，在哪呢？ 叫排好序的是吧？在这儿。它是排好序的。咱们先泛泛的一讲。比如说针对于我们某一个字段呢我们上面有索引，那么这个索引呢它可能这个数据比如1 1 2 2 比如3，然后呢4 4等等等等往后去排。 就是我们这个索引的话呢，针对这个字段呢你看它是排好序的这样一个特征。那么你想想，在这种已经排好序的这个场景下呢我们要进行ORDER BY，你看这不本身就 是不是已经排好序了？ 那就不用再去排序了，那ORDER BY呢当然速度会更快。那你要GROUP BY呢，那GROUP BY呢自然而然的，你看跟它挨着的前后的那肯定是你要考虑要合在一组的。是吧，那这两个，再合呢这个3不合适，那就它俩。3自己一个。 然后4呢也这就俩，是吧？就是我们这块在分组的时候呢是不是也更加的轻松和容易啊？ 啊所以呢这就是我们索引的一个好处。 1 2 3 4，主要呢是1。 相当于我们下边这个，2还好啊，就是我们这个3呀4呀等等，这个其实是由我们有了这个索引之后呢它顺带的就把这个好处呢给带带出来了。 行。 然后缺点是什么？缺点呢也是因为我们造了索引之后呢，它的这个实打实的这样的一个结构的特性决定了它会有很多的缺点。 我们说任何事物呢都是有利有弊的。 一旦呢讲了优点，大家呢一定要想它还有哪些弊端。 对吧？一定是这样子的。正所谓这个“人无完人”，我们说的这个人很完美，不可能。它一定有它的这个弊端、缺点。只是你没有发现而已。 所以说呢这个其实不管是读高中也好，还是读这个大学也好，包括考研也好，是吧？ 不知道大家有没有这个共鸣啊？就是咱们学那个政治的时候啊， 咱们讲这个马克思主义这个政治经济学，是吧？里边我觉得最浓缩核心的就是辩证唯物主义。这个观这个这个这个 知识呢简直太牛了。 任何事物呢都是有两面性的，辩证法的思想非常厉害。这个你不能说一些绝对的话，因为任何事呢都是有两面性的。 当然呢也有一个绝对性的东西，那就是运动，是吧？运动是绝对的。 好，哎不多说了，来，回过来。那我们说到所以有什么好处？缺点是什么呢？缺点第一个，创建索引和维护索引呢要消耗时间，并且啊随着数据量的一个增加，所耗费的时间呢也会增加。 哎？什么情况？ 那就比如说我们这儿呢创建了个表，这个表呢是不是有好多这个字段了，对吧？那如果我们针对于其中的某一个这个字段呢，我们现在给它去加上一个索引，那这时候呢它要针对于这个字段呢就像刚才也提到了，它要哎去排个序，然后呢去把这个索引呢给它构建出来。那这时候呢是需要花时间的。尤其呢当你这个表里面比如说呢有几百万条数据，我们呢一条创建 索引的这个语句出来，一回车，它这块呢执行呢就会花一定的时间。 就会花一定的时间，ok。这是我们说的这个第一个点啊，就是创建索引呢需要耗时间。 第二呢说这个索引呢它需要占据这个磁盘空间。 我们说了本身这个表数据呢是需要占这个磁盘空间的，说这个索引呢也需要去创也需要占磁盘空间。这个呢咱们不是讲这个 这个叫什么，MyISAM的时候呢，咱们底层呢是不是分为叫myd和这个myi，是不是这样的两个后缀的文件呀？这个呢就是用来存放我们表数据的，这个呢是不是就用来存放索引的呀？显然呢是需要占据这个表空间的。 占据我们这个表空间的。 好，那这个占据我们这个底层的存储空间。那即使我们这个InnoDB的话呢，它是放在叫ibd这样一个文件当中，那这里边呢虽然说只有一个文件，但是呢是数据和表数据和我们这个索引呢都合一了，都在这里边。随着你创建的索引越来越多，这个文件呢也会越来越大。 可见呢它也是占据这个磁盘空间。 下一个点的话呢就提到了，说虽然索引大大的提高了查询的一个速度，但是呢它却降低了我们更新表的一个速度。 啊说对表中数据的一个增加呀、删除啊、修改啊，都会导致我们索引呢需要动态去维护，降低了数据的一个维护速度。什么意思啊？你想想，刚才又提到这个叫排好序了，还是这个1 1 2 2，然后3 4 4，比如说，是吧？那这里边呢比如你又插入一个数据2，那这时候呢你在这一缩索引的维护当中呢要保证它有序，是不是要把2放在这儿了？这要放在这儿的话呢这些数据呢是不是要往后去做一些移动？ 啊那这是一个插入操作。那你要是把这个某些数据比如3改成30了，30是不是也得往后去走啊？ 啊等等。那这个删除呢，删除就是由于删除之后呢我们还需要呢把这个数据呢再往回去补回来，这样的一些行为。那么这个过程呢显然是不是需要耗费我们这个CPU的一个运算呀？ 那就会降低我们这个更新的这样一个速度。尤其呢大家你想想我们这个表中的数据是很多的一个场景下，你要一改批量的改了一批的数据， 或者说呢是我们在进行大量的频繁的一个增删改操作，这会导致我们这个维护这个表花的时间呢就会更长。 就会更长。嗯。 好，那就说呢我们这个是有这个弊端的，对吧？那怎么办呢？哎这里边提到一个小的技巧。 这个技巧呢是这样子的啊，说你要是针对这个表呢如果要是马上进行频繁的一个增删改操作了，我们在相应的这个字段上呢也都这个索引，那怎么办呢？你可以考虑先把这个索引呢给它删掉。 在没有索引的情况下呢你先添加或者叫天删除或者叫修改。然后呢结束以后呢，再把这个字段上的这个索引呢给它添加上。 添加上的话呢，有同学说老师那不那不是会在这个第一个点上会花时间吗？哎确实会的。但是呢你这个第三个点上频繁的进行一个操作花的时间，比我们最后呢一次性的去创建个索引花的时间呢要多的多。 这个时间呢显然要更多一些。 所以呢这是一个小的技巧。 好，那这样的话呢咱们就先吧这个索引的这个优缺点呢给大家讲解了一下。可能呢大家还会有点模糊。 啊有点模糊，或者呢你理解也没有那么透彻。为啥呢？因为咱们还没有真正意义上去讲这个B+树这个结构。等我们讲完这个结构以后呢，大家回过来你再去看这个优点和缺点，你会发现呢极其的清晰。 因为你脑海当中是不是已经有这个B+树这样一个图了，所谓的心有成竹，是吧？ok。 好，那我们就先说到这。
