好，那么接下来话呢，我们看一看这个 InnoDB 这个引擎当中，这个 B+ 树索引它的一些注意事项。啊这呢我列出来了三个点。第一个呢叫根页面位置万年不动；第二个呢叫内节点中目录项呢记录的唯一性；第三个呢叫一个页面最少呢存储两条记录。那把这三个点讲完以后呢，我们对这个 B+ 树呢才有了更为全面的一个理解和认识。 啊也就是大家呢不要呢在咱们讲完这个 哎 3.3 的哎这几个概念之后呢，大家直接呢就就就说我对这个 B+ 树呢了解得非常透彻了啊，直接呢开始跟面试官呢去 PK 啊去砍了。先别去啊。这个时候呢你过去砍的时候呢还是有一些这个劣势的，那把我们这个 3.4 呢补全以后，你再去表面试官去聊，这个时候呢你就更有底气一些。 那其实呢我们为了刚才呢在演变的时候的方便，我们对这个真正这个 B+ 树在生成的过程当中啊，做了一些这个特殊的处理。啊这个所谓的特殊处理呢，就是我们下面呢要重新地给它呢叫拨乱反正啊。 那首先呢第一个点呢，就是我们这里提到叫根页面的位置万年不动。 哎什么意思啊？ 哎大家你看啊，咱们上面呢在生成这个 B+ 树的时候，比如咱们就以这个 哎最初的我们生成的是不是这样的一个 B+ 树？这是个聚簇索引呢，对吧？当初我们是怎么讲的呢？咱们是先有一个这样的一个数据页，然后再有一个数据页的时候呢，是不是我们这块呢得用一个目录项的页了，对吧？然后呢这块再来、再来，然后这块呢哎不够了，我们这就又有了个目录项的一个页。有两个目录项的页的时候呢，发现呢这个时候又不够了，我们又生成了一个上层的一个目录项的页。相当于我们当时在演变的过程当中啊，是不是由下而上的这样一种方式，对吧？而事实上呢，我们在创建一张表，往这个表里面去添加记录的过程当中啊，咱们不是这样的一种方式，而是呢自上而下的一种方式。 哎就是这样一个过程。我们造了一张表，然后呢当咱们往这个表，就是当你造完这个表的时候呢，首先呢我们在这个底层这块呢，其实对应着有一个 哎咱叫一个根页面吧。那这个呢是用来存储数据的。 哎有同学说，说老师你这个呢是属于我们的 B+ 树里面那个叶子节点呢，还是相当于非叶子节点，哎我们叫内节点呢？哎注意，一开始的时候呢，这个位置其实就是来存放我们的具体一条条数据的，说白了那就是叶子节点，对吧？ 那么当我们往这里边添加一条记录，添加一条记录，添加三条记录，假设呢我们这里边呢就只能放三条记录，对吧？那这三条记录呢自然而然地就放在这了，我就可以这个竖的方向呢来放。 那就只能放三条记录，当我们再放第四条记录的时候呢，我们这里边是不是就盛不下了？盛不下的时候怎么办呢？注意，不是咱们上面讲的那个思路，咱们这块呢再开一个数据页里面放一条，不是这样子的。那是怎么样的呢？ 我们会把这三条记录呢， 复制到一个哎这个数据页当中。哎复制过来，那是不是就把它们就，哎这复制有点胖了啊。拿过来了，拿过来以后的化呢，我们这个位置的话呢，其实呢就让它去充当哎我们所谓的这个目录项的页了。 什么意思啊？哎我们把这三项呢复制到这了，我们是不是要加了第四条记录啊？这第四条记录呢，我们默认假设呢哎它的咱们这是创建这个聚簇索引呢，那么比这三个主键值呢都大，那我们是不是就再开一个 哎这个页，对吧？哎属于一个页分裂了啊。我们呢把第四条记录呢就放在这。那如果说呢你这个主键这个值呢比这其中的有小的，那你这块呢该移动呢再移动。 对吧？哎这相当于是一个位置的一个转移。OK。 那么在这种场景下呢，我们有两个是不是数据页了？哎那这个时候呢我们这个位置啊还是它，只不过呢这时候呢它就不充当 哎我们存储的叫数据记录了，而是呢存储我们这个目录结构。啊换个颜色吧。就把我们这里边这一条记录最小的是不是就放在这了，然后这里边这个最小的就放在这了，哎就这样子的。然后随着呢我们这里边你创建，接着呢再去添加数据的话呢， 哎再从这块过来，你看该往哪块添加，那就添加了，对吧？ 好，那么随着我们这个越来越多的话呢，哎我们这里边呢相当这个呢放着放着是不是就满了？放了满的时候怎么办呢？我们这时候呢你再去复制一下， 把这里边这个呢放到这。相当于我们这复制出来的这个呢相当于就是一个目录页，目录项构成的这个页了。然后呢你这块呢需要呢再新创建一个目录项的页，你就再创建一个。然后这块呢是不是里边就记录你这个里边的这个最小的和这个里边最小的，哎放到这，这个放到这。 哎能看出来这是什么意思吧？ 就相当于我们最初的时候呢只有这一层， 然后呢这一层的时候呢就充当了就是我们存储存储记录的这个 数据。哎当你这块呢一旦不够的时候呢，复制完以后呢，它就变成了我们目录项构成的这个页了。 嗯然后呢哎目录项这个构成的页存满的时候呢，你再去 这个这个复制。 哎然后它呢就是始终作为我们有多层这个树形结构中的这个根节点出现的。 哎我们这个位置呢是始终不变的。这就是我们所谓的叫根页面的位置万年不动。 哎这呢具体的描述过程呢是放在这了，大家应该能听得懂。 对吧？哎应该能够听得懂啊。下来的话呢你可以再结合这个文字呢再做一个理解就可以了。 那么第二点的话呢，我们叫内节点中目录项的这个记录的一个唯一性。 哎目录项记录的一个唯一性。这个呢我们是针对于谁来开刀呢？ 哎是针对于我们比如说这个非聚簇索引。 呃非聚簇索引，呃就是我们说的这个吧。 那这呢是我们说的一个二级索引，对吧？这个二级索引的话呢，针对它呢我们来进行开刀。相当于这个呢在我们真实底层存储的时候呢，哎还跟这个呢稍微有点区别。啊这个呢就是来说我们这个第二个点的。 举个例子，比如说呢我们还是拿上面说的这个 C1、C2、C3 这三个字段呢所带的这个表为例。比如说呢我们现在往这个表中呢添加这样的几条记录，啊第一条、第二条、第三条、第四条。那么这几条记录当中，呃我特意呢哎这个造得特别一点，就是此时的这个 C2 的这个字段的值呢全都是 1。 那我们按照这个 C2 这个字段呢去创建一个 这个二级索引，那么大家呢你会发现呢是不是就长这个样子了？按照我们上面的思路来说，我们在该叶子节点上只放这个 C2 和是不是这个主键的这个值啊？ 哎我们这个位置呢是不是只放一个 C2，是不是还有你这个哎下边这个页的这个页号啊？那就会出现这样的场景。 那么在这种场景下， 这个没问题是吧？在这种场景下呢，比如我们现在要添加一个数据，这个数据呢叫做 9 1 C。这个 9 呢是 C1，啊这个是 C2。那你看我们这条数据呢在添加的时候呢，呃怎么着呢？你看一进来， 你这是 1，这儿也是 1。 然后呢我们添加这个 C2 呢还是 1。那么接下来去问，那你使我们这条记录呢应该是撇到这一边上去添加呢，还是撇到这一边去添加呢？ 那是不是就懵了？ 因为呢这里边我们没有办法是不是区分出来了这二条记录到底谁跟谁有什么区别。就是这个时候你得把这个页号先扣除掉是吧？扣除掉这个页号以后呢，发现呢剩下的数都一样啊。 哎也就是说呢有可能你这还是一个联合索引，啊就是 C2 与 C3 联合在一起的索引。那你发现这个 C2 一样，C3 也一样，完全没有办法区分出来这两条记录。 啊那这个时候呢就不合适了。 那我们就不知道该往哪一个 呃去找这一个分支呢，还是找这一枝呢？哎就判断不出来了。那怎么办呢？ 哎我们此时呢要求就是内节点， 那也就是我们所谓的非叶子节点。 要求呢这个内节点当中目录项的记录呢是唯一的。那咱们暂且目前的这种场景呢是不是就不唯一啊？ 呵呵。有同学说说老师你这有 4 跟 5 是不是加上 4 跟 5 就唯一了？哎这个页号的话呢咱们不能算在里面啊。你算上页号那永远都是唯一的了。 除去这个页号之后，哎你看一下我们这个时候呢你是以谁为这个索引创建的這個 B+ 树， 那你就看一下它是不是唯一的。显然这时候是不是不唯一？那就不行了。那怎么办呢？ 那这时候我们要保证它唯一。那加个 C3 就唯一吗？那万一 C3 要也一样怎么办呢？ 哎那这时候加谁啊？是不是加了个主键呀？ 哎加了个主键。因为主键的话呢自然而然它的这个值呢都是唯一的。 那所以说呢，我们还是上面的这几条记录，我们重新地构建一个二级索引，那就是这样子的。 那这个是呃 1 1，呃 1 3，1 5，1 7。这个呢跟我们上面没有区别。关键呢就是这个哎叫非叶子节点。 那么在这个非叶子节点当中，大家 你会发现呢，刚才我们是有这个 1 1，然后有这个 4，有这个 5，我是不是又把这个主键呢也添加过来了？ 那么此时呢除去我们这个页号，那么这里边这一条记录跟这条记录呢，它们是不是都是唯一的呀？ 哎因为加上主键了肯定就唯一了。那么在这种场景下呢，我们把这条记录呢添加进来，叫 9 1 C，哎就不迷惑了。首先那是 1，那这个都是 1，然后接下来的这个是 9，那这个显然呢这个是不是就从我们这枝上呢去做添加了？ 啊那这样就不迷惑了。 啊这个呢就是真实当中我们的二级索引，大家注意，二级索引呢我们在该内节点当中，它其实也保存了我们的主键的這個值。 哎也保存了主键值。所以我们上面呢取的这个二级索引呢，这个其实是算是一个不太完整的一个，啊注意。那我们都还处在这个迭代迭、迭代的这个过程当中。啊 OK。 那么基于咱们刚才说这个第一点，啊姑且再啰唆一句。就是大家呢如果去面试的时候呢，呃你说面试官，面试官如果说呢说哎你能不能把这个 B+ 树呢给我讲清楚？大家那个在讲的时候呢，哎我建议呢你可以按照咱们上面迭代的一个过程，是不是从下往上去说呀？ 哎就是按照我们这个图，你可以呢从下往上去说，对吧？但是呢你也要告诉他，说我这块呢是为了你理解的方便，我从下往上这块呢相，相当于是一个抽取的的过程，对吧？但事实上呢，我们在呃生成这个呃聚簇索引的时候呢，我们实际上是先有这个根节点的。 啊然后呢哎你再给它呢把这个话呢再补充一下，哎就可以了。 啊所以你一定不要呢这样从下往上就长这样去说。那面试官如果问你说，真实的过程是这样子的吗？你说“是的”，那就坏事了。 啊那就跟我们这个第一点呢就不符合了啊，这个注意一下。 好，那么第二点的话呢，我们就也说清楚了。那么第三点的话呢，说一个页面呢最少呢要存储两条记录。 啊这个说呢哎这是什么意思啊？哎这个都不用多说啊，简单一说就能明白。你想想我们这一个节点，你要存都存储这一条记录呢，再往下呢还是一条的，这有啥意义啊？最起码你不得存俩？哎最起码呢你得有能力去存俩，然后这块我们得是不是得出来一个二叉树啊？ 对吧？哎这个呢就一说就能明白啊。 那这里边的每一个数据页呢，我们如果看成一个节点的话呢，大家你想想一下，是不是就是我们最初 啊讲这个推演之前的时候呢， 你看是不是就具备这样的一个特征啊？ 大体上的话呢是有点类似的。那只不过这块呢这个二叉搜索树呢比较简陋一些，对吧？哎我们这里边的每一个节点呢是一个数据页，一般呢存储的是多条记录。 啊多条记录。 呃而且呢这倒也不是说这个是比 34 小的，而是呢我们这里边第一条记录记录的是我们这里边恰好是不是哎第一个那个位置的那个数据啊。 啊这个注意一下。 好，那么这样的话呢，咱们就把这个 InnoDB 当中 B+ 树这个注意事项这三个点呢我就说完了。 啊理解一下。 好，那么接下来话呢，我们再看一看这个 MyISAM 当中这个索引的一个方案。 哎咱们上面讲的都是 InnoDB。咱们说了这个索引呢都是在这个存储引擎当中来实现的，所以呢我们讲这个索引的话呢，必须要依托于具体的存储引擎。上面呢咱们说的都是 InnoDB。下面呢咱们来看一看这个 MyISAM 当中它的这个方案。 首先呢我们来指明，这个呃 B-Tree，呵呵我这写得叫 B-Tree 了，其实这个呢就是我们所说的叫 B+ 树。 啊有的呢可能提前预习过啊，说老师不对吧，这个 B+ 树的话呢是 B+Tree，然后呢还有一个叫 B-Tree 啊。 哎注意，在官方当中，就是 MySQL 这个官方当中，它要是凡是写到这个 B-Tree 的位置啊，我们理解为就是 B+ 树。 啊就是人家没有说这个 B 树的概念了，是咱们呢在这个讲的过程当中，国内呢通常我们就说还有一个叫 B 树嘛，是吧？哎这个呢这样写其实理解的就是 B+ 树啊。 这个 B+ 树的话呢在 MyISAM 当中、InnoDB 当中、Memory 当中，它们都是支持的。 哎注意，都是支持的。 咳 OK。然后呢这个 Memory 呢只不过说它默认情况下呢，它不是这个哎 B+ 树的这种索引，而是一个叫哈希索引。 啊 OK。然后这两呢虽然说都支持呢，但是它们呢具体的话呢，也是有一些区别的。 啊那区别是什么呢？就是这个 MyISAM 当中使用这个 B+ 树呢，它的这个叶子节点这个 data 域，啊它存放的是数据记录的地址。 而我们这个 InnoDB 当中叶子节点存的是什么呢？ 那这个呢就得看你是聚簇索引还是非聚簇索引了，对吧？哎这个呢哎就是我们上面讲的这个内容。那么接下来话呢，我们看一看这个 MyISAM 当中它的一个原理。 那说到这个 MyISAM 当中的原理啊，我们就得需要呢跟咱们前面讲的那个数据目录呢这个相关了。哎所以咱们前面讲讲的这些内容啊，呃都不是完全没有道理的。啊咱们呢慢慢地就把咱们整个呢系统的一个拼图呢就拼好了。 啊所以设计这个课啊其实是最有讲究的，对吧？ 来，咱们看一下啊，我这块呢双击一下。 做一个复习。 呃我呢 cd，然后呢 /var/lib 下的这个 mysql， 然后呢 ll 一下。我们接着呢去进入一下。 啊 咱们的 dbtest1。好，然后再 ll。那么在我们这个 dbtest1 这样的一個文件目录下呢，那这大家其实一看呢就知道，我这个 emp3， 啊 emp3 这样的一個表，咱们使用的是不是叫 MyISAM 这样的一个存储引擎啊？哎你会发现呢在 8.0 当中，呃咱们这个叫 sdi 了，在 5.7 当中的时候呢，它就叫这个 frm，嗯叫 frm，frm 了是吧？ 好，这个呢就是存储我们算是这个表结构的啊。然后下面的话呢，你会发现使用这个 MyISAM 的这个 呃表的话呢， 这个这个存储引擎的话呢，它底层这个结构是用来存储数据的，表数据的；这个呢是用来存储我们的，是不是表索引的呀？哎它是分开的。 而对于我们这个使用 InnoDB 的话呢，呃它是这个数据和我们的索引是合一的。 嗯，啊这个咱们前面都知道了，对吧？ 行，那么回过来。 呵呵回过来啊。那首先的话呢，比如我们提到一些数据，这个数据的话呢它是专门的，啊就是看到我们刚才提到的叫 .myd 这样格式的文件当中去存储我们这个表中的这个数据。啊一条一条地去存。注意，这个时候的话呢， 假设啊假设我们这个 呃 col1 呢是咱们这个主键。 啊正常来讲呢我们这个顺序呢是不是都是按照主键递增的顺序呢去存的，对吧？那也有可能呢我们这块填了一条记录，假设我下面就填了一条叫 3， 是吧？哎这就是第一条记录，显然之前没有过 3，我们这个填手动你要写个 3，是不是也可以啊？那这时候还要排序吗？注意，就不排序了。 啊就不排序了。就是完全呢按照我们这个添加的一个顺序呢，哎往下呢去依次呢去写到我们这个文件中，啊就 OK 了，不进行排序。啊这个大家注意一下。 那这块呢把数据呢是不是就存放到了我们类似于这样的一个结构中了，对吧？然后的话呢我们

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

是不是要创建这个索引了呀？哎好，那从这个角度上来讲，那我们前面讲InnoDB的时候呢，提到了说聚簇索引是不是索引及数据，数据及索引，啊他们是合一的。那在我们这里边儿显然呢，是不是数据跟索引是分离的呀？哎，对，是分离的啊。 其实呢，我们提前说一下，就是MyISAM当中啊，它是没有聚簇索引的。 啊它全部呢，其实都可以理解成呢叫二级索引。 哎，都叫二级索引啊。 行，那么我们在这个MyISAM当中啊，哎我要提到二级索引呢，大家其实就稍微有这个感觉了啊。那我们跟前面那个二级索引呢，就有类似了。 这个这个这算是比较底层的这块了，哎算是叫叶子节点，对吧？叶子节点中记录的你看这是，这咱们是以这个C1为例啊，进行的這個搭建，这样的一個索引。 这是15、18、20、30、49、50。 然后呢这块也是抽取，这里边取最小的就是15呗，这个最小的是20，这个最小是49。然后这仨里边呢，你再取一个就是15。哎，这块还有其他的，我们没有罗列展开了。那么在我们这个叶子节点当中，它这个位置记录的 哎指示我们这个MYD这个文件当中存储数据的一个地址。 那通过这个地址呢，我们是不是就找到你对应的真实的一条记录了？ 啊，就这样子，对吧？ 那所有的这个MyISAM当中这个索引呢全都是这样的结构。 它没有聚簇索引和二级索引之说。 那我们可以理解成呢，都是叫非聚簇索引的。啊因为呢你这个数据呢跟我们这个索引呢是不是分离的呀？哎分离的我们就叫非聚簇的了。 啊，就这样来理解。 而我们这个InnoDB当中呢，那你你要是聚簇索引呢，这块就放真实的数据，要非聚簇索引呢，这块放的是不是主键啊？ 哎，OK啊。行。 那这块呢，我们把这个MyISAM呢，哎就算是说清楚了。它的索引文件 啊仅仅保存数据记录的地址。 啊仅仅保存这个地址。行。 然后呢，我们这一张图呢，呃咱可以理解成呢，是针对于咱们这个column2呢搭建的。那你看我们这个是在column2上构建了一个二级索引，对吧？那你就是把这个字段的话呢，哎我们相应的那这个有一个排序吧。哎在最底层这块呢就是5、22、啊34、77、89、91，哎就这样的一个方式排的。然后这两个里边呢挑出一个小的，这里也挑小的，这个挑小的，然后这仨里边呢再挑个小的。哎下面这个呢也一样，类似啊。 然后呢在这里边呢，我们仍然是记录你这个在底层文件当中存储的一个地址值。 所以呢不管呢你是针对于我们比如这个C1是主键，还是针对于我们这个C2呢一个普通的字段，咱们建立的這個B+树，其实都是 啊最后都存储的是地址。 呃所以呢都算是非聚簇索引。 啊这就说完了。 那么接下来呢，我们针对于他们二者呢做个对比。 说MyISAM这个索引呢都是非聚簇的，InnoDB当中呢是包含一个聚簇索引的，他们是不同的。 那InnoDB中是不是一定会有个聚簇索引啊？ 这句话对吗？ 啊，显然是对的，对吧？哎，因为我们这个数据及索引，数据及索引，索引及数据，这里边索引呢就是说的聚簇索引。 好，那么这是二者的一个区别，这四个点呢其实大家应该也能一看呢应该就能明白啊。 在InnoDB当中啊，我们这个需要通过主键呢进行查找的时候呢，就用聚簇索引就行了，一次就完事。在MyISAM当中，由于没有聚簇索引，所以呢我们是不是一定要进行这个回表操作呀？ 那此时这个回表呢，其实我们就理解成说这呢是一次查找，然后这个根据地址呢再找到我们这个MYD这个文件，啊这个呢就算是第二次了，所以把这个过程呢我们也称为呢叫回表了。 哎相当于呢是不是一定会回表，对吧？ 再者， 这个InnoDB的这个数据文件本身呢就是索引文件，而MyISAM当中这个文件和数据呢是分离的。 啊这个咱们刚才呢也已经看到了，啊确实呢是这个分离的一样状态。 啊这个我们就相当于能够去证明，对吧？ 然后第三个点的话呢，说InnoDB的非聚簇索引的这个data存储的是这个主键值，而MyISAM呢存的是地址，啊刚才已经说过了啊。 然后这个，哎这个点大家注意一下。说MyISAM中这个回表操作呢是十分快速的。啊因为呢拿着这个地址的偏移量呢，我们直接去文件中去取数据就可以了。而反观InnoDB呢，它需要呢获取主键之后，再去聚簇索引里边去找这个记录。 啊虽然说不算慢，但是呢比不上我们直接去地址中去找。这个能理解吗？ 啊我们这呢是不是直接呢就找到你这个对应的这一条记录了？啊直接取出来就OK了。而我们上面的话呢， 呵呵，这个我得往上翻一翻。 哎，往上翻一翻。呃，咱们翻到，行，就拿这个来说吧。呃，上面这块的话呢，你比如我们找这个C2是4的，咱们找到4的话呢，假设以这条为例，我们找到这个4对应的C1是1，我们是不是还得需要翻回到那个聚簇索引里边呢？接着从上往下再走一遍，找到那个C1是1的那样一条记录。那显然的话呢，又要整个又走一遍我们的这个聚簇索引，是吧？而我们这个MyISAM的话呢，直接就找到你底层的这样一个文件地址，找到这个值就OK了。显然呢是效率会更高一些，对吧？ 然后下面的话呢，说InnoDB呢说一定要有这个主键。啊当然这里边呢主要指的是我们要有这个主键对应的那个聚簇索引，你要没显示指定呢，它就默认给我们指定一个，这咱们前面说过了。而对于这个MyISAM来讲，注意，它是可以没有主键的。 它可以没有主键，因为它无所谓聚簇和非聚簇了，数据呢跟我们这个索引呢也是分离的，那你就爱怎么着怎么着，是吧？哎所以这块呢就是它呢没有要求有主键。 但是呢我们为了查询方便啊，咱们一定呢也会针对于这个呃存储引擎，是不是针对于相应的字段去构建索引啊？ 啊注意啊，虽然说不一定说它要有主键了，但是我们一定要哎构建索引。啊为了提升我们查询的一个效率嘛。 OK，好，再往下看。 哎这块呢相当于是一个小结了，那了解了不同的存储引擎的实现方式，啊对于我们去优化索引呢是有帮助的，啊比如说， 哎你看这只是两个非常小的点啊。 比如说呢，针对于这个InnoDB来讲，咱们建议大家呢，呃在主键这块呢不要给这个主键设置过长的这个字段。 啊为什么不建议设置过长的字段啊？ 啊因为你想我们这个聚簇索引也好，非聚簇索引也好，尤其是这个你看非聚簇索引，我们在那个内节点和这个呃叶子节点当中是不是除你比如咱以C2呢构建了这个非聚簇索引，然后你这个C1呢是不是在里边儿也得有，在这儿也得有，你要是这个呃C1这个字段呢还特别长，因为咱们说了一个数据页呢是不是只能是有默认16KB了，你要每个这里边呢都放咱们这个主键了，那你想要这个呢如果它特别长，是不是导致我们这里边放的这个记录数就会少啊？那记录数一旦少的话呢，那你这块呢自然而然哎你这个层级呢有可能它就会高一些，是吧？ 啊就是存放的数据少了，那显然呢这个效果就差一些嘛。 好，咳那下一个，说呢哎咱们在使用这个主键的时候呢， 嗯在设置的时候呢，如果你要用非单调， 啊这是咱们中学学习数学的一个概念，比如非单调增啊，非单调减啊， 或者叫递增或递减呀，是吧，这样的概念啊。 呃如果你要是用非单调的呃字段作为主键，在InnoDB当中不是一个好主意。 啊很显然，那你要是中间呢去添加一些数据，这个主键值呢比之前的还小，一会儿又比它要大，导致我们底层这个 呃聚簇索引那是不是翻来覆去的需要进行这个页分裂，是吧？进行这个记录的一个转移，这个呢效率是非常低下的。 啊这个我一说呢，大家应该都明白这个点，好，就过了啊。 啊最后呢，我们再提一下关于索引的一个代价。 啊那说任何事物呢，还是那句话啊，都有两面性。我们使用索引呢，目的呢是能够提升我们查找的一个效率，啊包括我们添加的时候呢也是基于索引呢去添加到底层 这个比如聚簇索引当中，是吧？哎这个添加数据呢也需要考虑这个聚簇索引了。那么好处呢很明显，那么缺点有没有呢？那自然而然也是有的。 哎正是因为它有缺点呢，所以我们后续呢在给字段设置索引的时候呢，要想清楚不是说呢一上来就加。 哎加了以后呢有可能没有好处，只有缺点，对吧？ 那么这个缺点呢主要体现在这个空间上和时间上。空间上呢非常简单，我们只要呢创建一个索引，它是不是就会帮我们去创建这样的一个 呃对应的一个文这个这个数据页，是吧？比如我们针对上面提到那个C2字段需要创建这样一个索引，那这时候呢我们是不是得有这种数据页啊，目录页啊，是不是帮我们去搭建这样的一个索引，啊这样的一个B+树。而我们这里边凡是涉及到这个页的时候呢，它的大小呢都是16KB。只要呢你需要搭建一个针对于某字段或者某几个字段的联合索引也行，那这个B+树呢它涉及到数据页了，我们都需要呢占据底层的存储空间，对吧？ 哎甚至有可能还比较大。 啊就是你建的索引越多，那底层呢占据的存储空间呢，也自然而然就越大。 那第二呢就是时间上的一个代价，啊这就是我们前面提到的，咱们要进行那个增删改操作的时候呢，咱们是不是需要还得维护你这个索引的一个 呃比如主键的一个递增的一个这个这个情形，对吧？那这时候我们就需要呢进行这个记录的一个移位，页面的一個分裂，甚至呢有些我们要删除一些数据的话呢，我们还需要呢进行页面的一些回收，那这呢都需要对我们这个索引呢来进行维护，那维护的话呢自然而然也需要花时间。 啊会影响我们的性能。 啊这就我们说的这个问题。 啊然后下面说，一个表上呢索引创建的越多，就会占用越多的存储空间，这空间上讲的。在增删改记录的时候呢，性能就会越差，这是从时间上来讲的。为了能够建立又好又少的索引，我们需要呢学习 这个这些索引呢在哪些条件下呢是起作用的。 那这呢其实对应的就是我们接下来 啊要讲解的这些章节。咱们呢在 这个讲完第六章该讲第七章了吧，在这个第八章当中，咱们会谈一谈在哪些字段上啊咱们适合呢去创建索引。在哪些字段上呀不适合创建索引。 啊因为我们要是不适合创建索引呢，你额外创建了，它其实在维护上呢反而倒花这个精力，对吧？时间空间上都不合适。 那另外一个话呢，我们再来谈一谈，这个索引呢在优化的时候呢， 哎你加上索引了，但是由于我们的一些错误的写法，导致我们这个索引呢会失效。 哎这个呢也是我们谈到这个优化的一个必须掌握的一个点。我这儿呢罗列出来了这个11种这个情况，啊那么跟面试官聊的时候呢，你可以随便的跟他去侃，对吧？OK。 好，那么这呢我们就先把这个点呢先说到这儿。
