好，那么接着的话呢，我们再来看一下这个第二个部分。哎，第二部分的话呢，我们要讲的就是这个空闲空间、用户记录和最大最小记录。好，那我们看一下这个第二部分。说第二部分呢，它是一个记录的部分，主要作用呢就是存储记录的。啊，像我们这个最大最小记录啊、用户记录啊，哎，主要是占我们这个页结构的一个主要空间的，对吧？哎，那么先看一下我们这里边画的这样个简图。相当于是呢我们在最开始的时候呢，这个比如最大最小记录，其实一开始没有数据的话呢，他们相对也是不存在的，对吧？哎，那我们一旦呢存储了一条记录了，那其实最大记录是它，最小记录也是它，对吧？那么随着我们这个记录呢越来越多，咱们的空闲空间呢就越来越少。少到极限呢，就是我们这个用户记录呢把所有的空闲空间呢就都记录满了。因为咱们整个呢这块儿是不是只有这个 16KB，对吧？除了我们这个，我们提到这个用户记录、空闲空间和这个页目录，他们大小是不确定的，其它的空间呢都是确定的。你把那些确定的都减掉以后呢，剩下的空间就都给他们的。哎，那如果说你这个最后这个用户记录呢都已经占满了，空闲空间没有了，再来记录的时候呢，我们就需要呢新开辟一个页。啊，就是这样的一个思路。行，那首先的话呢，我们来谈一谈这个叫哎空闲空间，啊，这个呢是比较简单的。那我们就按照咱们指定的这个行格式，啊，行格式呢这不是我们下面要讲的这个问题嘛。行格式呢你看有好多种，对吧？按照你指定的这个行格式呢，咱们把这个数据呢存储到我们叫 user record 当中。啊，一开始的时候呢没有，对吧？一开始没有的话呢，我们这个空间呢就比较大。啊，越来越多，那就这个这个空闲空间呢就越来越少，啊，最后满的时候呢申请申请页，新的页。刚才说过了，是吧？好，然后咱们看下一个。这块的话呢，我们提到叫用户记录。说用户记录的中的这些记录啊，是按照指定的这个行格式，啊，一条一条地摆在我们的 user record 这个部分，相互之间构成了单链表。咱们要看一看这个第六章当中的这个聚簇索引的话呢，你看这是我们衡量的，这个刻画的，是不是就一条一条的记录。不管你是目录项的记录，还是我们这个数据项的这个记录，这个是不是都是一条一条这个记录，对吧？然后之间呢构成的呢是不是一个单链表这样的一个特征啊？啊，那要说哎这个单链表怎么能够体现出来呢？这个呢咱们用户记录它就搞不定了。因为这个呢是不是属于我们这一条记录当中 哎，某一个字段做的事啊。那你记录当中这个某个字段做的事，那就跟我们这个行格式是不是就有关系了呀？哎，对的啊。哎，那如果说呢咱们要简单说一下这个用户记录的话呢，那其实说到这儿就完事了。啊，就是放一条一条记录的，啊，是单链表的一个特征，没了。但是你要说这个单链表是怎么形成的，啊，那这块呢我们就得是看谁呀？看咱们具体的叫记录头信息了。在这个记录头信息里边，记录了咱们刚才提到的这个单链表这样的一个字段。啊，字段。哎，用户记录里边一条的记录是如何记录的呢，就得看这儿了。好，那所以说呢，咱们讲到这儿的时候呢，我就直接呢就跳到这儿了。为了让大家能够知道我从这儿跳到哪儿了，你看我还要用颜色呢标示出来了。哎呀，怎么会有我这样的老师呢，是吧？呵呵，这个， 咳咳，自己意淫一下啊。好，那接下来呢咱们看一看这个叫记录头的这个信息。啊，注意，我现在呢还没有说完这个第二部分呢啊，大家注意。我呢这时候必须要跳过来。不跳过来呢，咱们就说不清楚里边的细节。这个细节要不说的话呢，也不太容易呢接着咱们去开下面的内容，所以我必须要跳过来。这也是我整这一章的内容的时候花的时间多的地方。怎么去捋出一条线呢，让大家呢从一点渐进式地增加你这个认知，而不是呢中间有一些跳跃，对吧？好。那么我们就直接从这儿就跳到这儿了啊，注意看。我现在已经跳到行格式里边的记录头信息了，一会我们再讲行格式的时候呢我就不讲这个部分了。这个记录头信息的话呢，是有 5 个字节的，啊，5 个字节的。比如说我们现在呢创建了一个表叫做 page_demo，里边呢有 1、2、3，c1、c2、c3 这样的三个字段。啊，三字段，然后呢我们这个 c1 呢是主键。啊，是主键。然后这呢我用的这个字符集呢叫 ASCII 码。那这时候呢就相当于我们要写个小 a 的话呢，一个字符实际上底层是不是就用一个字节去存就行，是吧？就我们解释起来比较方便一些，所以呢我就写成 ASCII 码啊。然后这个行格式的话呢，我就用的这个 Compact，啊，这是我们说比较经典的一种行格式，啊，叫 Compact。行，然后的话呢我们一条记录啊，完整的来说的话呢是有这么多数项的。是有这么多数项的。啊，你比如我们刚才提到是不是有这个 c1 列、c2 列、c3 列，其实除了我们自己写的这个表中的三个字段之外呢，还涉及到一些隐藏列。啊，这个隐藏列的话呢咱们放到这个 Compact 行格式的时候咱们到时再说啊。咱们先主要呢来谈这个除了真实数据之外的这个额外的信息当中的记录头信息。啊，说得你看都有点绕。那这个记录头信息，你看，咱们讲行格式的话呢，是不是第一部分叫变长字段长度列表，现先不用管这干嘛的啊，你先注意知道我们整体这个这个这个结构的就行啊。这个呢说的是它。然后第二的话叫 NULL 值列表，是不是就这个？第三呢叫记录头信息，是不是就这个？然后这个真实的这个记录数据是不是就下面这块？好，我们现在讲的是记录头信息。这个记录头信息呢，我们拿个放大镜一看它，哎哟，这哥们儿又打成了好多段，这么长，5 个字节，是吧？那么这么长里边呢，有这个预留位 1、预留位 2，这哥俩。然后后边呢有 1、2、3、4、5、6，哎，是不是这块我们有 6 个字段吧？行，那这块呢预留位这个呢就是空余出来的，咱们就把它呢就省略掉了，啊，就不管了。啊，这块就是没有使用，是吧？不管了。然后剩下这几个呢，我们是接下来要讲的，你看 1、2、3、4、5、6，哎，是不是就正好是这 6 个？哎，没有问题。好，那我把上面的图呢咱们简化一下，啊，把这预留位呢给它干掉了。干掉以后呢，这不就 1、2、3、4、5、6，是吧？就这 6 个事。好，然后呢我们往这个表当中啊添加了 1、2、3、4，注意，我这块添加了 4 条记录啊。咱们后边呢整个讲解呢我都基于这 4 条记录来说。我添加了 4 条记录，那么这 4 条记录的话呢，我就把它列出来了。真实的数据，那我这里边把那个隐藏列呢就给略掉了，只放了我们真实这个 c1、c2、c3，啊，1、2、3、4。绿色部分呢就是咱们添加的这个字段的信息。前面这块的话呢，把没有用的我们就不管了，像这个变长字段这个长度列表啊、NULL 值列表啊都不管了。咱们只是列出来蓝色的就是记录头信息里边的 6 个字段。哎，这是我列出来这样一个信息。那这个信息的话呢，嗯，这么着啊，咱们说明一下。就是在真实的内存当中啊，这第一条记录跟第二条记录他们是紧密排列的，我这呢是为了方便呢就画了一些空空间啊。这是其一。其二的话呢就是这里边咱们写的这个数啊， 哎，其实呢我这是为了方便大家理解我写成了十进制，那底层真正存储的时候呢肯定不是十进制了，对吧？啊，按二进制的方式来存。那你要是，我们打印来看的话呢，通常显示的都是这个十六进制的方式了啊。哎，这个呢我化成十进制是为了方便咱们这个，哎，这个人的，是吧，哎，去理解啊，因为咱们太擅长用十进制了。好，那我这块呢就把这哥们儿呢咱们钉一下，方便呢去刻画啊。好，就放在这。下面呢咱们看一看这个叫记录头信息里边的这个情况。首先，啊，咱们来看这个第一个，叫做 deleted_mask。啊，哎哎，说错了，delete_mask，啊。delete_mask 这是什么作用呢？说这个属性啊它是用来标记咱们当前这个记录啊是否被删除了。哎，是否被删除了，它是一个二进制位，就一个 bit 就可以了。0 呢就表示没有删除，1 呢表示被删除了。哎，大家可能会有点困惑，哎，说呢我们这里边有 4 条记录，要是我们把比如第二条记录删掉的话呢， 哎，它就是只是把这个改成了一个 1， 哎，换个红色啊。哎，重来。哎，我们只是呢把这个改成了一个 1。哎，为什么不真实地把这条记录给删掉呢？大家知道为什么吗？ 啊，你可以把你的理解呢打到这个公屏上。啊，为什么不把它删掉呢？哎，因为，刚才我其实已经这个提前呢给大家把这个点给说出来了，在真实的這個底层存储的时候呢，我们第一条记录，它的后面呢紧跟着就放我们这个第二条记录了，紧跟着就放我们第三条记录了，依次往后推。你想想，如果我们真的把第二条记录给干掉了，它还是依次紧密排列的，你是不是就意味着我们第三条记录紧跟着得顶过来呀？你得往前移，那接着再往前移。你想想，我们这个呢是不是这个这个非常消耗这个性能啊？啊，那怎么办呢？哎，我们真实的做法，就是你想象的做法可能并不是我们真实的這個做法。真实的做法，如果我们把这个第二条记录删掉呢，就是只是把这个 0 改成个 1 就可以了。哎，就可以了。好，那么我们改完以后，这块还提了个点，就是如果说我们删除的这个记录比较多的话，这个呢其实咱提前预知个知识点，就后边有这个像 next_record 啊，比如我们有好多条记录都被删掉了，他们都改成是 1 了，但是他们彼此之间呢其实不一定是连续的，对吧？那我们就通过这个 next_record 方式呢，哎，让他们就给连起来。连起来，相当于是不是构成了一个叫垃圾链表啊？因为他们都是垃圾嘛。哎，那垃圾链表构成以后，那我们呢把他们可以称为呢叫可重用的一个空间。啊，那我们后续来了数据以后呢，实际上呢就可以，比如说我们真实要放一条数据在这个位置的话呢，咱们只需要呢对这条数据完全进行个覆盖，就可以了。啊，这是我们的这样一个特征。OK。啊，先知道我们这个字段的事，啊，其他这个事呢，我们一会儿还要，其他地方会讲到的，啊，我们到时候呢再来一个首尾呼应。这个呢叫做 delete_mask。然后下面这个呢叫 min_rec_mask。啊，min_record 这个 mask。哎，这个呢大家可能有点迷糊啊。说这个 B+ 树， 啊，回归到咱们脑海当中这样的一幅图，啊，这块。说这个 B+ 树中每层非叶子节点中的这个最小记录都会添加该标记，啊，它这个值呢是 1。啊，我们自己插入的 4 条记录呢，这个 min 这个 record_mask 这个值都是 0，意味着它们都不是 B+ 树的非叶子节点中的最小记录。啊，说完这句话还有点喘，是吧。都不是我们非叶子节点当中的这个最小记录。这个事的话呢，其实在我们讲这个第，就上一章的时候呢，咱们稍微提到过这个点啊，Ctrl+C 一下。只不过当时提到的时候呢，我说咱们下一章的时候呢到时候再说明一下，啊，比如我 Ctrl+F，Ctrl+V 粘过来。哎，我们是在这块说的。啊，在这块说的。这块我们提到说这个目录项跟咱们普通的用户记录呢这个不同点有什么？哎，那不同点呢提到过，这时候呢它是叫 record_type 不一样，是吧？哎，还有个点不一样的，就是哎我们记录头信息里边，咱们现在不是讲的就是记录头信息嘛，有一个这样属性： 哎，只有在存储目录项记录，目录项记录，这个页中的这个主键值最小的目录项记录里边这个值是一，其它值都是 0。哎，你知道这个点就可以了。啊，那我们这儿呢全是 0，那就意味着它们就不是非叶子节点中的最小的这个记录了啊。好，这就过了。下面这个呢我们叫 record_type。啊，record_type，记录类型吧。哎，这个记录类型咱们在讲这个这一章的时候这不是提到过嘛。哎，这个值呢是不是有 0、有 1、有 2、有 3，是吧？哎，这样的几个值。啊，回过来说一下。0 呢表示就是普通记录；1 呢表示你是非叶子节点这个记录，是吧；2 呢就是最小记录；3 是最大记录。哎，这个就没啥多说的了吧？哎，能明白，是吧？哎，这个就我们对应的是这个 record_type。我们这写的都是 0，表示呢都是普通记录，啊，普通记录。行，然后呢再往下说，哎，咱们再往下走。这块呢叫 heap_no，啊，heap_no。坑了啊。哎，heap_no 呢它这个属性呢表示当前记录在本当中的一个位置。啊，在本页中的一个位置。哎，大家看我们这这个 heap_no 呢是多少？2、3、4、5，是吧？哎，2、3、4、5。哎，大家可能就有点疑惑了。说我们这明明只有 4 条记录，怎么上来的在页中的位置上来就来一个 2 呢？好歹你不从 1 开始嘛。对吧？哎，那其实的话呢我们还是遵循这个最小的值呢是从 0 开始的，所以其实呢缺俩，是吧？缺个 0，是不是缺个 1 啊？然后再 2、3、4、5。哎，那这时候我们疑问就来了，那 0 和 1 是谁呢？对吧？0 和 1 怎么不见了呢？哎，这块呢我们又说来话长。哈哈，来，注意听啊，注意听。说 MySQL 啊，会给每个页里自动增加两个记录。啊，由于这两个记录呢不是我们自己插入的，所以呢咱们通常也称为呢叫伪记录，或者叫虚拟记录。这两个记录，一个呢代表着我们当前这个页当中的最小记录，另外一个呢代表我们当前页当中的这个最大记录。哎，一个最小，一个最大，啊，那么它们俩的值呢一个是一，就是最小记录；一个是，一个是 0，表示最小记录；一个是 1，表示呢是最大记录。啊，因为它们是最靠前的嘛，所以我们就把 0 跟 1 呢就给到这哥俩了。啊，是这么个道理啊。那相当于呢大家回过来，我们在提前上一章预知的知识里边，这是不是最小记录，这叫最大记录。相当于给它分配的这个 heap_no 叫 0，这个呢给它叫 1，然后这里呢是 2、3、4、5，是吧？哎，就相当于这样特征。哎，这也是一样啊，heap_no 的角度来看，就是 0、1，然后 2、3、4，哎，就这个道理。好，那么说到这儿了的话呢，咱们就怎么着啊？不得不然后再去找这个相同颜色的，大家看。哎，找相同颜色的，是不是就找到这儿了？咱们又回归到，注意啊，此时咱们这个 user_record 我还没讲完，哎，不 user_record，我们这个记录头信息呢我还没讲完呢。没讲完呢，这块咱们必须呢再跳头过来了，因为咱们这块遇到了一个是不是最小、最大记录啊。来，跑，跑过来了。注意这块我们又切换过来了。哎，注意看。这个时候呢我们来谈一谈刚才你提到的这个最小和最大记录。分别呢叫，哎，Infimum 和这个 Supremum，是吧。一个呢叫下确界，一个呢叫上确界。这其实是数学当中的两个概念。对应在我们这儿呢，就是页当中的最小和最大的记录。啊，首先抛一个问题，说我们这个记录啊有必要去比较大小吗？啊，有必要去记录大小吗？哎，我们说当然有必要了。你看我们在 B+ 树当中，不管是你这个叫目录项构成的页，还是我们这个真正这个数据页，咱们如果是一个聚簇索引的话呢，这个叶子节点是不是就按照我们主键来排序的呀？那这块呢同样道理，是吧？哎，所以呢我们是有必要去对它们进行排序的。那只要排序的话呢，这就涉及到大小的问题了。啊，那我们要是一个聚簇索引，咱们就按照主键是不是大小来排的嘛。哎，咱们添加的数据，刚才咱们数据在哪添加的？是不是在这添加的？我们这个第一列，c1 列呢是不是就我们主键啊？1、2、3、4，啊，这就是这四个值。啊，这四个值。好，再回过来。啊，这就是我们这四个值。啊，OK。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

那么接着往下说。那我们InnoDB啊它就规定，咱们呢，哎你添加的这个记录啊我们去记录一下你的最小记录，啊再记录一下你的这个最大记录。 啊那这块呢我们就用这个啊就是我们这个 哎页里边呢专门有一个部分啊，去七个部分之一啊去表示这个事。 那么最小记录的话呢，它是有，哎这个最小记录跟最大记录一样啊，一共呢是由13个字节构成的。 啊13个字节构成的，前五个字节的话呢是来，哎表示这个叫记录头的信息，那记录头本身的是不是就占五个字节啊？ 没问题。然后后八个字节呢，呃它是一个固定的写法，哎这个固定的写法翻译过来呢就是我们这个单词，啊infimum。然后这个哎这八个字节呢翻译过来就是我们这个哎supremum。就是我们这个上、上确界，是吧，最大值的意思。 然后前面这块呢就是记录我们这个最小记录的记录头，这是最大记录的记录头，OK。哎这不是我们自定义的，是吧。所以呢不能存放在我们这个叫user 哎records当中，啊咱们就专门的是用这样的一個结构呢来表达。好，这呢我就把它呢哎放出来了。 咱们呢是不是有1 2 3 4，咱们添加了这四条记录，哎是不是对应的还有两个，一个叫最小一个叫最大，然后他哥俩当中最小的这个呢heap_no呢看它是0，然后这个呢哎它是1，然后接着呢我们这就2 3 4 5了。 哎，OK，是吧？哎，2 3 4 5。行，那这样的话呢咱们就说清楚了这个事。 啊这就关于这个heap_no呢咱们就解释清楚了，然后再回过去，咱们接着往下说。 我接着往下走，接着往下呢我们是不是该它了？ 啊这叫n_owned。 这个n_owned的话呢干什么呢？ 哎这块呢又提到一个新的概念叫做页目录。 说页目录当中每个组中最后一条记录的头信息中会存储该组一共有多少条记录，作为n_owned的这个字段值。 哎我念完之后呢我都缺氧， 哎大家的大脑是不是也是有点懵，是吧？突然感觉呢左边是水，右边是面，然后晃一下呢就是浆糊的感觉啊。 嗯， 这个不禁感慨啊，说设计这个底层结构的這個人呢果然不一般，是吧？哎我们看起来感觉都有点费劲，更何况设计了，啊它设计的要更完美一些。 哎不能有漏洞，是吧，不能有缺陷，啊不能有冗余，啊这样。 好，那这个呢n-owned的话呢简单来说啊就是咱们这个 哎后边要讲的这个叫page directory，我们这个页目录啊实际上是要分组的，然后每一组当中的 这个组的这个元素的个数，啊我们需要呢在这个n-owned当中呢去做记录。 啊虽然说我哎又给大家翻译一下，大家肯定还是听不懂，是吧？听不懂的话呢我们就先过掉它，一会儿我们讲到这个page directory的时候呢，咱们再说。 啊这个你可以先放过自己啊，哎咱们这个先预留一个这样的一个问号，好。那接着呢再往下说。 这个呢叫做next_record，哎这个咱们就熟悉了啊。next_record呢是不是就指向我们下一条记录，哎其实就是咱们那会儿呢想给大家去强调的是不是这个单链表这个事啊？ 哎OK，来，咱们就说它。 这个 记录头信息里边，哎这个属性呢非常重要，啊它就是实现我们这个记录跟记录之间的一个连接的这样的功能，它这块呢记录的注意是地址的偏移量，啊大家你看，我们这四条记录当中，next_record看这几个呢是不是都是32 32 32啊？ 哎有同学可能一看懵了，说：“哎，这个是不是32指向具体的某一条记录啊？是不是某一条记录的地址呢？哎怎么某一条记录地址他们都指向了同一个地址呢？” 注意，不是这个意思，这个32呢它是偏移量的意思。 也就是呢我们这个呢接着往下呢找32个字节你就找到了我们下一条记录了，其实就是我们第二条记录。然后第二条记录呢你再往后找32字节呢就找到我们第三条记录，啊就是这样一个哎顺序。 所以说呢你看到这个值呢它都是一样的，都是32， 对吧？哎就都是32了。 好，呃这个呢就说清楚了，然后的话呢咱们再来说一下，就这个最小记录呢，它不是前面这块也是一个 也是一个记录头嘛，是吧，所以说人家这个字段呢也都有。 所以说呢我们整个看到的就是最小记录呢它的这个next_record指向的就是我们这个真正的用户记录里边的第一条记录，啊其实也就是我们所谓的最小的，因为这呢是一个升序嘛，对吧？然后呢这个第一条记录呢指向第二条，第二条指向第三条，三指四，然后四的这一条的next_record呢指向我们这个最大的记录。 指向它， 哎那么我们之前的话呢是不是也已经预示了这样个知识点，那就跟我们这呢看是不是一致的呀？ 哎看没有问题是吧？哎就这样的一个效果。OK，就相当于我们把这个知识呢这不就都串到一块了吗？ 好，那么这种场景呢大家就清楚了。清楚以后呢，我们再接着呢给大家说两个点，就是我们在当前的这种场景下，啊这不基本上我们把这几个字段是不是都解释清楚了？虽然我们这块还欠一个这个n-owned的一个清楚的解释是吧？一会儿我们在讲这个 呃这个页目录的时候我们再、再去谈下它。 好，那么这个基于这个next_record我们现在 谈一谈关于记录的一个删除操作。 比如说我们现在呢把咱们这个当前四条记录当中C1是2的这条记录呢我把它删掉了。 那这个删除行为意味着什么呢？ 好，大家看我这个图。 哎这呢是我们刚才已经谈到了这个指针的指向了，这没问题。如果我把这条记录删除了，我会有这样的几个位置呢会做一个修改，比如说首先， 我们第二条记录呢因为你被删除了，所以你的delete_mask呢哎这个就改成1了，表示你已经被删了。 咱们前面说了没有真正的把它干掉，对吧？哎把它标注成1。其次的话呢，我们原来的第一条记录指向第二条记录，现在你就不指2了，是不是第一条记录直接指向我们的第三条记录啊？ 哎这是一个改变。 那么你第二条记录你的next_record呢？不好意思，啊现在就你自个被删了，你现在呢是0，啥也没有，是吧？哎就是默认值了。 好，然后还有一个位置的改变，就是这个n-owned。 哎这个值呢原来是5，哎现在呢我们改成4了。 啊这个大家呢可能会迷糊，我先说一下是什么意思啊。 我们这个在既然这个就是n-owned呢就是跟我们这个页目录相关的，啊就是咱们一会儿要讲的这个啊。 咱不是还没讲吗。 是吧，咱不是讲到这儿，还没讲这儿呢，是吧？哎就是跟这个页目录相关的。 这个 哎页目录里边呢我们会对整个这个页当中的这个数据啊， 哎，这个再调过来，对我们这个页中的数据啊会进行一个分组，哎我们直接说结论啊，就咱们当前这个场景的话呢，一共分成了两组，啊它自己是一组，然后呢哎这四个加上我们这一个，啊就这五个呢他们是一组。 哎那这个是一组，这李边有几个，是不是就一个呀？我们这要是一组的话呢，四个加一个是不是就五个呀？哎所以这五个是一组，这五个是一组的话呢，我们会在这个最大的这个 哎位置的话呢去记录一下我们这个组的个数，那最大不就是他指他他指他，最后这个指向的不是他吗？所以他就是最大的，哎他这个就是5了，那你这块删掉一个是不是他就变成4了？ 哎那为什么是这样分组？这个咱们到时候再说，你先、先给你说这个5是什么意思，先解释一下。 好，这不变成4了吗？这个呢就咱们这样的一個删除的一个行为。 啊，那从这个删除行为中我们能看到，无论怎么对页中的记录做增删改操作，InnoDB呢始终维护着一条单链表。 对吧？然后按照我们这个主键从小到大的顺序呢去排列的。 啊这个应该大家没有任何异议。好，接着。 我们在删除的记录之上呢，咱们又做了一个哎添加。 这时候添加的话呢，我又把这个第二条记录呢原封不动的这个删除的这个数据啊我又给它填回来了。 哎其实主要呢哎也不一定非得说要绝对的原封不动，主要呢就是我们想让这个C1的這個值是2。 啊因为呢咱们添加这个记录的时候呢，咱们不是按照你添加的顺序去往后放的，是不是严格按照我们这个主键的，在、在你这个当前这个索引当中是吧，按照我们这个主键的一个升序排列，所以我们这条记录是不是就应该放在这儿啊？ 哎是这个道理，你要这块改成300了，那就这块改、改成300就完了呗，对原有这个记录呢覆盖一下就行，是吧？OK。 好，那么这里边的话呢，我们把这条记录呢又给加回来了。 那么加回来以后的話呢，我们做了一些变化是什么呢？首先的话呢，这个从1是不是改成0，表示呢我们现在又回来了，是吧，这个呢是表中由这条记录的，改成0。 然后的话呢，这个next_record呢就从1指向2了。 啊1指向2，然后呢我们这个 呃2的话呢再指向3，哎所以呢他俩的這個next_record这块呢哎都做了一个更改。其次的话呢还是你这五个呢是一部分，啊原来不是删掉的时候变成四个了，现在又加回来了，是不是这个从4又改成5？ 啊就行，是吧？ 哎这样的一个特征。 好，哎这呢就我们说的这样一种情况。呃那如果说呢咱们这个表中有多少条记录被删除了， 哎应该说当前这个页中吧，啊比如这是一条，啊这是一条，后边呢我们这可能还有很多条，都在这个页当中，那么这些被删除的这个记录画、记录呢，他们这个next_record呢他们自己呢会构成一个链表。 啊那被、以备呢我们后边呢去重用， 啊是这样的一个特征。 好，那这样的话呢我们把这个叫next_record这个呢就说清楚了，那这呢相当于咱把这个记录头信息啊是不是就解释清楚了？顺便呢我们相当于把这两个是不是也说了呀？ OK，啊咱们这呢先告一段落。
