好，那接着的话呢，我们再看这个第五个点。啊，说 distinct 的字段呢需要创建索引。啊，Ctrl+C。 啊，过来。 啊，这个接下来的话呢，其实有很多这个情况呢，我就不一定非得一个一个给大伙去验证了。 啊，相应的这个验证的效果呢，我在那个课件里边也都有写。那很多这个点呢大家也是能够理解的，所以咱们可以稍微加快一下这个节奏。好，我们看这个点。说 distinct 这个字段呢需要去创建索引。 呃很多时候呢我们需要呢对这个字段呢去做一个去重，对吧？那我们这个时候有这样一个操作，说从我们这个学生表当中我们去做一个 distinct 的呃这个 student_id。呃针对它呢去去重。那你要是没有这个索引的话呢，那我们就需要呢至少你先把这个相同的合在一起，然后呢再去去重，留下来唯一的一个，对吧？那这时候呢花了这个时间呢举个例子是 0.683 秒。那如果说我们针对这个 student_id 呢去创建索引了， 那么创建索引以后的花呢，自然而然我们相同的这个 student_id 在我们这个索引的这个 B+ 树当中是本身它们就挨着呀？那既然你挨着了去去重，那是不是就简单很多？呃整个运行完以后的这个结果呢是 0.010 秒，那这个时间呢差别也是比较明显的。 这个大家应该都很能理解，对吧？呃因为用 B+ 树呢已经是有这个排序了，那你自然而然的 ORDER BY 啊，GROUP BY 啊，DISTINCT 呀就非常的便捷。 好，这个就不用多说了，然后看下面这个。说这个多表 JOIN 连接操作时， 呃这个创建索引的时候呢一些注意事项。啊这呢你看我我写了这样的一些信息。啊咱们把这个呢也 我这么着吧。 呃 Ctrl+C 一下粘过来。 啊这个在我们这个课件中呢咱们也保留一份这个具体的一个描述啊，第六个点。 哎呦。 那第六个点。 嗯。 呼过来。 哎加个星啊。 好，在这儿我们说明一下。 说呢我们在那个 JOIN 的时候呢，说连接的这个表的数量啊尽量呢不要超过三张。 因为呢我们每加一张表呢相当于就多了一层嵌套的循环，那你这个数量级呢都会做一个递增递增是吧？你一层的就是 n，两层的就是 n 方，三层的是不是 n 的立方了？会比较严重的影响我们这个查询的效率。 其次的话呢就是我们有这个 WHERE 条件的话呢，建议呢咱们在 WHERE 条件中针对你这个字段呢去创建这个索引，这个咱们前面也都说到过了，是吧？尤其数据量大的时候呢会有这个效果。 第三的话呢，说对于这个连接的字段呢，我们可以考虑去创建索引，这个呢也是提升我们一个查询的一个效率的點。 啊，这个 OK，注意一下。那下面呢就举了个例子，说我们针对这个 student_info 和我们这个 course 的话呢，哎我们这是有一个例子，是吧？哎 Ctrl+C 咱们把它粘过来。 啊针对这个，此时的话呢我们说这个 where name 等于，啊咱们就考虑说这个过滤条件吧。 针对这个过滤条件呢，我们看看是不是要加索引，看看这个性能的差别是有多少。那目前的话呢，咱们上面是不是有这样的一个索引吧？ 哎我们还是先这样呢去 SHOW 一下执行。 啊走起。针对这个 name 的话呢咱们现在是有索引的。那要是此时呢我们要做个执行，那相当于是用上这个索引了。啊你再前面加一个 EXPLAIN 呢也可以去 哎判断一下。 哎来， 选中。 啊执行。 呃这块呢提到说 course_id 啊在我们这里边是 ambiguous 啊。这个字段的话呢在我们这俩表中都有，我们需要呢指明它来自于哪个表。那我们这呢就给它重新做个命名。 哎这个我们比如就从这个 s 里边去找。 啊这个呢也是 s 的。嗯这个本身它就是，是吧？ 然后这个 course_name 呢是我们的 c 里面去找的，可以。哎选中。 啊执行。 好，那这时候呢我们看到了咱们选中的这个索引呢是不是叫 idx_name 了？哎没问题。大家会发现哎怎么出现两条记录？呃这个呢主要是因为我们这有两个表，所以就出现了两个。啊像我们刚才不还提到这个嵌套循环的意思吗？ 啊相当于一个嵌套的概念啊这个。具体细节的话呢，咱们讲 EXPLAIN 啊下一章的时候呢，咱们再详细展开去说。 好，我呢把这个 EXPLAIN 呢咱们先去掉。 呃刚才呢查询的这个时间是多少呢？ 0.001 秒是吧？ 哎 0.001 秒，好。 然后呢我们把这个哎 name 的这个索引呢给它干掉，啊 DROP INDEX 名字呢叫这个 哎这个 ON 呃 student _info 啊选中， 执行。 那我们这样呢就把这个索引呢给它删掉了，再去作一个 SHOW。 SHOW 呢？ 没有了，那没有的情况呢我们再去作这样的一个执行。 哎走起来。 呃大家看啊我们此时呢是不是 0.227 秒啊？哎同学说哎怎么都是这个一眨眼就出来了？对于我们人来讲的话呢你这个 0.001 秒和 0.227 秒呢似乎差别不大，啊但是对于我们那个呃系统的这个执程序的执行来讲呢这个差别的倍数呢是上百倍的，啊差别还是很大的。 行。 完事了。通过这个呢我们想验证呢就是我们这个 WHERE 中这个过滤的一个情况。另外呢关于我们这个 course_id 呢大家还可以呢去呃给它呢去添加一个索引，对吧？添加一个索引。但是由于你看我们这没有加索引的话呢，这个已经数据时间非常短了，呃这个在我们当前这个题目当中还是这个数据量呢算是有比较有限的。那我们这里边呢只有咱加了 100 条数据吧。 因为数据量比较小，所以呢这个性能呢就不是特别明显了。啊 OK。那么大家呢根据实际的数据量大的时候呢也也可以考虑跟我们这个连接条件呢哎加上这个索引啊。这里边要注意的一点是什么呀？就是我们这个连接条件当中这个字段，你比如针对我们这个叫 course_id。在我们这个 course 表中和这个 student_info 的表中这两个字段类型大家注意一定要设成是一样的。 啊比如我们这个字段是 int 类型，这个呢也要是 int 类型。 那有同学可能会说，说老师那我这个是 int 型，我这个是 varchar 型，我发现呢查询的时候呢数据也都能查出来。 啊那是能查出来，因为咱们存在一个隐式的转换。比如你这个 course_id 呢叫呃 101，你这个 course_id 呢叫 101 加了个单引号，它会呢把我们这个字符串呢隐式的再转换成我们这个呃数值类型。但是你注意，这一转换呢我们就用了函数。一旦使用函数以后，我们这个索引啊它就失效了。 那既然索引失效了，那你再查询的时候呢， 就用不上索引了，那性能呢就会低。 所以这块呢咱们要求呢类型一定一致的原因就在于我们要用上索引。 那么这个失效的情况呀，咱们在下下章当中咱们针对性的一起回去说啊，好，过了。再看下面这个。说使用列的这个类型小的这个啊创建索引。 好，我们这块呢也是在这儿粘一下，第七个。 啊 使用列的类型小的，什么意思呢？哎就这个。你比如我们这个表当中呢有这个相关的叫，哎或者说我们在创建一个字段的时候呢也可以这样考量啊，比如我们有个字段叫 id 是吧？这个 id 呢我们也想给它去上面创建这个索引。那这个 id 类型上呢我们可以考虑呢用就是满足实际情况的这个场景下，有 tinyint 可以选，mediumint 可以选，int 可以选，bigint 可以选。哎在这些类型呢都能够满足我们题面需求的情况下，那么推荐大家一定用这个类型小的。 这个类型小的呢一方面体现为就是我们在 这个 创建表以后呢添加这个表数据的时候呢，你占用的这个表空间呢就会小一些。 对吧？哎这是一个点。 另外一个点的话呢就是影响到我们在给这个字段上面加索引的这个情况。 啊为什么这么讲呢？你想想我们去，比如你这个 id 呢它 哎夸张一点啊它也是个主键，啊那这个影响呢就不光是你当前这个聚簇索引了。 你想想我们创建这个页的时候， 呃如果说我们这个主键呢它占用的空间在这个页中呢占用的空间大， 那你这一个页当中放的这个哎这个项，数据项的是不是就少一点？如果你这个 id 呢本身占用的空间小，那你能够放的这个数据项呢就大。数据项大的话呢是不是我们这个页中呢 呃数据项多是吧？那我们这个页中呢能够放更多，那相应的这个树呢就有可能它就更扁平，那我们的 I/O 的次数呢是不是就可以更少一些吧？ 对吧？哎能理解这意思。 同时的话呢如果你这个 id 呢它还是个主键， 啊那这个影响呢就不光是你当前这个索引了，还会影响到我们所有的是不是二级索引。 因为我们那个所有的二级索引呢在这个非叶子节点上，啊包括我们这个叶子节点上都还存放你这个主键的這個 id 了。 那你的空间要小一点的话呢是不是使得我们那个二级索引呢对应的每一项呢都小一些，那你相应的页当中存放的项呢就多是吧？就可以有更高的这个高效的这个 I/O 了嘛。 哎没问题啊。 行，这呢我们就说清楚这个点。然后第八点， 就下面这个呢理论上我们就能分析清楚的，咱就不用测了。 说第八个呢说使用字符串的前缀我们去创建索引。 哎这个呢也是比较重要的一个要求。 啊很多同学呢这一点呢是之前没有接触过的。 或者说呢就觉得说哎有必要吗？那说明一下，是有必要的。 这个是什么意思呢？首先我们来讲这个字符串啊，我们说呢要是很长的时候呢，它首先自己要占用很大的存储空间。 啊那这个呢咱们就忍了，因为你既然要存一个很长的字符串， 那没办法，那就是要存，那存就存，对吧？占用空间大，那也得 也得也得忍着。但是现在的话我们去创建针对这个字符串这个索引的时候呢，我们就考虑一下，我们有没有必要呢把这个完整的字符串呢当成一个索引的这个值去做一个存储。 啊为什么这么讲？你想如果这个字符串很长，我们要创建个索引的话呢，大家你看，我们构成的这个 B+ 树 在你这个非叶子节点上呢我们就要存这个字符串很长，对吧？然后到你这个叶子节点上的话呢，你这个还必须存这个，还很长。 啊当然这个字符串一般咱们不会设成主键了啊。你要是主键的话呢，那不光恶心你自己这个索引，还恶心了所有的二级索引，对吧？ 啊就不太理想。怎么办呢？那我们这时候考虑呢就是 啊哎你看，我刚才说的是这个占用空间的事儿啊，另外呢还涉及到比较的事。 索引呢好容易你创建好以后再去比较的时候呢， 哎一个一个去比，看看是不是这个一样，啊很长，比得时间也很长，对吧？所以不管空间浪费，然后呢再去真正查询的时候呢也会费时一些。 啊也会费时一些，这就是这两个点。 那怎么办呢？这个时候我们可以呢取这个字符串它的前多少个字符来构成一个索引。那你比如说我们这个例子， 这个例子当中呢我们这个 address 呢它的 varchar 呢是 120。 相当于呢我们真实添加数据的话呢还真有可能添加了很多这个 address 它的这个长度呢比如达到 100 了，很多的达到 100。但是我们现在创建这个索引的时候呢，我就只取你前比如 12 个字符，我来构建一个索引。 啊那这个呢我们就把它称为呢叫做前缀索引啊。那么这有个好处是什么呢？那自然呢就针对你上面这个弊端。第一个，我们创建这个索引的话呢这个字符串因为你使用的比较短了，所以咱们在构成这个叶子这个这个节点的时候呢，我们占用的这个空间呢是不是就少了？原来你占 120，当然可能不是 120 啊，这是可变的，你可能占了 100 是吧？然后再者呢我们现在呢只只需要你占 12， 那你占有的空间就会更少。 那这是其一，那这个整个那个层级呢可能就会更短一些。再者的话呢就是我们在比较的时候呢，我们就直接比只要比只需要比较你前 12 个字符就可以了。原来那么长呢比较上百个，那那花的时间会更多，对吧？ 那这里边大家可能会想想到一个问题啊，说 我这要写 12 的话呢是不是本来呢两个字符串你要是按照他们真实的去比的话呢，他们在前 100 个的时候呢都一样，后边的时候不一样了。但是你要是取前 12 个字符的时候呢是不是意味着这两个字符串呢它俩就都 按照索引去创建的时候呢它俩就相当于是按一样的来处理了。在索引当中是一样的，对吧？ 那一样就一样了。然后接下来换呢你针对这两个 呃这个都一样的这个字符串，你要找到还确实是他的话呢，他们下面对应的这个主键是不是就不一样了？ 哎主键不一样，然后你就分别的去回表就完了。你看看哪个是你想想要的。 啊通过回表当中，你看一下对应的上面的这个字段的字符串，你看哪个是你真实要查询的，去查就可以了。 啊这样的方式呢去做这个处理啊，要注意。 好，那么这里边呢就会涉及到这个点，说呃我们这个比如说字符串长度就是 120，那我们这时候呢到底是截截了这个断的时候呢截多少比较合适呢？ 大家会有这样一个问题， 对吧？呃因为这个呢实际上呢就影响到我们这个区分，这个叫一个什么呀？ 整个这个段呢截的不合适呢它有可能截得比较短了，那有可能这个截完以后呢夸张一点说呢这个表中的这个字符串呢全都一样了。那显然截这个短呢就不太合适了，对吧？哎那该怎么办呢？ 这里边我们可以涉及到这样一个点啊。主要呢思路来源来源于这儿。 我们针对这个字段呢比如来一个 DISTINCT 的，我们再去个 COUNT，这就相当于是我们这个叫什么？区别度有多少？ 如果所有的这个 address 呢都不一样， 啊那我们这个呢得到的相当于它是一个 1。 是这意思吧？好，那我们就可以这样来处理啊。 哎我们用这样的一个方式，LEFT 呢我们上篇中讲到的字符串中的一个函数。 那我们可以呢取这个字符串的前多少个字符，对吧？ 那针对我们这个 address 呢我取前 10 个，然后做一个 DISTINCT 的，然后再跟我们的 count(*) 呢咱们去做一个除法。 然后这块呢查完以后呢，咱们是不是就能够看到这个具体这个值是多少了，对吧？然后这个值的话呢当然越接近于 1 是不是就越好一些啊？ 啊你要取了前，哎不对， 我是不是说错了？ 嗯 就是我们这个呢完了以后的花呢越啊 越接近于 1 的话呢是越好的，对吧？那这块呢就是看一下 哎这几个比较的时候呢你看看是不是他们的差别如果都不太大， 呃比如差别都不太大的情况下呢，我们是不是就推荐呢你截的这个要短一点了。 啊越接近于 1 呢那就说明呢你这个区分度呢就越好呗。 是这意思，是吧？ 哎那你比如我们这块呢查完以后这四个呢都非常的小这个数，非常就离 1 非常得远，那这块你就再 把这个数值放大，就可以了。 啊就这样的道理。 呃然后这块呢我写了一个拓展，这就相当于实际当中的一个经验啊。 这是阿里巴巴这个手册当中一个强制的一个规则。说在这个 varchar 中创建那个索引的时候呢，必须要指明索引的长度。 那它是一个必须。 没有必要呢对全字段呢建立索引。啊根据实际文本区分度呢来决定这个索引的一个长度。 那这就是我们说的这个区分度啊。 那么这个区分度的话呢，哎就是我们刚才说的这样的一个公式呢做区分。那么从实际经验上来讲呢，我们这个长度呢达到 20 的时候这个区分度通常呢就达到 90% 以上了。 啊就接近于这个 1 了。那么大家呢根据这个 20 呢大家做个参照。 那你就可以考虑呢选择说我们这一个段是不是就 OK 了。 好。 OK，这就过了啊。 然后接下来的话呢我们这个又引申出来另外一个问题，那其实刚才呢我也提到过这个点。比如呢我们就取前 12 个字符。 在上面这里边我们取的前 12 字符呢造了一个索引，对吧？那我们现在呢有一个叫 ORDER BY。 这个 ORDER BY 呢我就想按照这个 address 呢进行一个排序。那排序的话呢我就想取前 12 个这个这个 这个这个数据。那恰好的话呢这前 12 个呢还真都一样了。 啊这个时候呢会导致一个问题，就是说我们真正查出来这个结果中的 12 个呢有可能不是咱们所谓的那个 ORDER BY 中的那个恰好是最小的那些，能理解这意思吧？你比如我们这个前 12 个全是 a，啊这个前 12 呢也全是 a。哎这个表中呢可能前 50 个数据呢，它都是这个前 12 个都是 a。然后这个

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

这个呢写的是这个123，这个写的是012，然后也有可能人家在这个第50个呢，它写的是000。那你要是order by的话呢，相当于这个呢是肯定要查出来，但是呢你要是只取12个呢构建索引呢，我们根本就没有机会呢看到你后边13个以后的这个情况了。那有可能我们这个时候呢order by呢这个就不准了。查出来的并不是，并不是咱们想要那个一定是从小到大的这个顺序。所以说呢我们要使用这种前缀的方式的话呢，就无法支持使用这个索引排序了，这个大家要小心一点，去注意啊。好，这个呢我们就过了。这个里边这个点呢大家要注意一下，在阿里巴巴中这是一个必须的，那么我们作为一个非常重要的一个参考。下面这个呢叫区分度高的这个散列性高的这个列呢适合来这个作为这个索引。哎我们把这个点呢粘过来。区分度高，散列度高的这个适合创建索引。咱们上面呢其实也提到了是不是一个区分度的这样的一个概念，然后还有对应的公式。那这个区分度高的话呢，我们创建索引呢有好处，因为你一下的过滤呢就能把这个很多不要的这个数据呢是不是一下子就过滤掉了，哎这就是它的好处。首先呢我们看一个概念叫做这个列的基数，指的就是某一列当中不重复数据的一个个数。比如说，我们某一个列当中有这样的一些值，一共呢是有9个值，但实际上的基数只有3个。只有3个呢，你看就2、5、8这仨是吧？2 5 8 2 5 8，这个基数呢是3个。就相当于你要distinct一下的话呢，就所有的2呢合并成一个，5呢是一个，8是一个，就仨。也就是说，在记录行数一定的情况下，列的基数呢越大，那该列中的这个值呢是不是就越分散？列的基数越小，这个该列中的这个值呢就越集中。比如说呢，我们针对这个学生表当中，我们有100万条数据。那么100万条数据呢，如果我们有个字段呢叫做gender。gender是不是叫性别啊？那我们有可能计算出来呢，假设啊，咱就是50万男的，50万女生。那么问，这个呢它的这个基数大还是小？这个基数的话呢首先是不是就是2啊？不是男的，就是女的，就2。那你可见，这个我们这个字段的话呢，它的这个区分度呢就特别差。那它要区分度差的话呢，意味着是什么呢？如果我们要用这个where呢咱们去写啊，这个gender，啊比如说，它等于是一个女，我们用这个字段呢去创建个索引呢，就不太适合了。啊这个花的成本呢就实在太高了。咱们在不太适合用的里边呢其实也提到这个点。那这里边呢是主张呢是我们要用哪个。用哪个呢？找这种散列度高的。是吧？区分度高的，我们适合去创建索引。你比如说每个学生的ID。每个学生ID都不一样，你可能还是个唯一的啊。在我们这个B+树当中是直接定位是不是就找到了那一挑记录了。比你这个gender呢能好得太多了。是吧？就这样的道理。好，那使用这个公式呢去区分这个，计算这个区分度就好了。那一般情况下呢说超过33%呢，我们就认为呢它算是一个比较好的这个区分度了。大家呢就可以考虑呢去使用。那这个值的话呢越大，越接近于1，那它不就越区分度好嘛。对吧？你要拿主键这样的话呢，去做一个操作，那那显然的话呢是不是就成了1了呀？啊对的啊。好这是这个点。然后下面这个点，说使用最频繁的列呢放在联合索引的这个左侧。这个呢就是我们所谓的叫最左前缀的原则。啊这个是一个10啊。好，这个10的话呢，哎，在这儿啊，还有一个小图。嗯这个往前移一下。这个最频繁的列呢放在我们这个联合索引的这个左侧。啊这个大家应该能明白我的这个意思啊。嗯咱们其实前面讲这个group by和这个order by的时候呢，虽然咱们是分开写的，但是大家也能够知道，咱们在真正查的时候呢是先找的他，再找的他。所以说呢，你最好有个索引呢是不是涉及到就是，第一个字段是它，然后你要是个联合索引呢你再放这个字段。你要反过来呢先有这个字段，再有这个字段联合索引呢，我们这还用不上你这个索引啊。对吧？好，那我们再看这个啊。说使用最频繁的列呢，它其实是这样的一个场景。啊这个我就把这个道理呢给大家去讲一下啊。哎我就不具体去测了。比如我们这块呢就查询一个星，from一下我们这个叫student_info，然后这个where。啊。where啊。这个where的时候呢，我们查询的时候呢可能会出现，比如说我们想查一下这叫student_id等于，比如我就这块写一个值啊。然后呢and，create_t- create_time时间稍微麻烦点，我这换一个字段吧，course_id等于，啊这个具体的一个值，比如这个100是吧？那么我们看到这个where的时候呢，咱们就可以创建一个联合索引。啊那么联合索引，而且经常呢我们这个字段是放在前面，那么咱们就创建联合索引中呢，你就先放这个字段，后放这个字段。这个我们叫course。啊再放这个字段。你要反过来呢，我们要是不是写了这个字段，后写了这个字段，当然这后边呢还涉及到这个点就是，我们会有这个优化器呢优化的这个问题啊。优化的时候呢它可能会给我们，像这种场景的话呢，它可能会给我们去做一个，就先把它呢，就是看谁区分度高了。啊这个一说呢就稍微复杂点。我们靠后点再去讲这个知识点啊。就现在呢我们想强调点呢就是说，我们哪个字段呢越常用，越频繁，那我们呢就建一个联合索引的时候就把它放在最前面，因为呢我们就能够优先考虑到用到这个联合索引。你要把频繁的这个，不频繁的放前面了，这个频繁的这个我们放后边了，那理论上来讲的话呢，这个索引肯定是用不上的。至于说呢优化器呢是不是会给你颠倒，那是优化器的事。啊这个注意一下啊。下面一个，说在多个字段呢都要啊这个创建索引的情况下呢，联合索引优于单值索引。这个大家能不能体会？哎这是11。这个这个也没有了，那咱就写一个大写啊。写一个这个补充，我这样说吧。在多个字段呢都要创建索引的情况下，联合索引优于单值索引。啊这不也可以拿我们上面提到这个group by和这个order by呢来举例。咱们当中呢讲这个例子的时候呢，你单独呢去创建这两个单值的索引呢，其实也就只用了一个，跟你这个没关系，是吧？那这里边呢，如果我们在这个表中，首先呢我们创建这个索引的话呢，后边也会讲，不要太多。多了的话呢我们维护起来，添加数据每一个都要更新，是不是花的成本也会很多，是吧？那怎么办呢？如果说，如果说呢我们能够建立一个联合索引，针对这个student_id，针对我们这个create_time，针对我们的course_id，我建完以后。那么我们这个呢第一个是student_id，那你要是where当中呢只写这个student_id了，实际上呢我们也能够用上这个索引。啊也能够用上这个索引。然后呢你要是where呢有这个student_id，后边呢还有这个create_time，哎这个时候也能用上这个索引。你要后边还加了一个叫这个create_time，还有这个叫course_id，也能够用上这个索引。相当于我们这个联合索引呢，它的这个使用的频率是极高的。就不用呢我们这块呢你去建好几个单单独的一个索引了，是吧？建一个单独的s_id的，针对这个create_time的，针对这个course_id的，或者说呢两个呢再合一起。建那么多，其实可能还不如我们建的一个呢好使。所以说我们建议联合索引呢要优于呢你去创建这个单值索引。啊好，这是这个情况。然后最后的话呢这块，我们说一个这个限制索引的一个数目。我们在这么多种情况下呢，都建议大家呢或者鼓励大家呢你去创建这个索引在相应的这个字段上，是吧？但是的话呢，我们也要达到一个平衡。它这个双刃剑，也不要太多。我们通常呢限制每张表上的这个索引数量呢，单表不要超过6个。啊原因呢是这样。首先的话呢你每创建一个索引呢都要占你磁盘空间。啊索引越多，空间越大。尤其你数量越多的话呢，这个索引呢也会越大。甚至有时候这个索引你要建的多的话呢，它占用的空间呢是要超过我们存储的数据占用的空间的。啊这是一个。第二个话呢就是索引呢它会影响我们是不是添删改的一个性能啊？因为你在添删改数据的时候呢，我们凡是影响到的这个数据对应的索引，都要同步地进行一个修改，要调整的这个时间呢会更长，造成一个负担。啊这是一个。哎第三个点的话呢有可能大家会想不到啊。就是我们在针对一个表当中，如果是我们创建的这个索引呢比较多，比如我们通过这个show index去查看的时候呢，这呢不算多啊。如果你要创建这个索引很多，你说我字段多，所以我索引就多，好，除了我们上述两个问题之外呢，第三个问题。咱们在写一个具体的一个啊这个查询语句的时候呢，前面比如我们加explain，这个就是查看这个的执行计划。那查看执行计划的话呢，大家你会发现呢它在，哎这个我再写一下啊。explain啊。大家的话你会发现呢我们这里边有两个字段，一个呢叫做possible_keys，一个呢叫keys，这还是个复数。我们在这个位置呢它会罗列出来好多的这个有可能使用的这个索引。然后呢这个优化器呢，它会根据一个成本分析，最后呢选择一个适合的key，做一个索引作为我们这个真正执行时候的一个计划。那么好了，你想想你这个索引要是多的话呢，我们这块呢优化器在判别他们花的成本的时候呢，是不是多判别的这个判别的机会就要多一些，它的成本是不是要更高一些？你比如原来需要比较俩，那每个测一下就行。你现在呢有10个，那10个呢都得比较一下看谁最节省成本，然后选择其中一个。那肯定是要更累一些，那相应地我们花的时间呢也会更多一些。就是相当于给我们这个优化器呢造成了一定的这个负担。啊OK。啊这呢就是我们说了一下在哪些情况下呢要添加索引，以及呢我们的一个注意的点。
