好，那么对照呢我们适合在哪些情况下创建索引之外呢，我们来看看哪些情况下不适合去创建索引。这个呢有很多呢其实我们都不用做一个具体的测试了，大家一看呢其实就能够去理解。行，那首先呢第一个，这个呢其实一说呢大家就能明白。我这儿呢先填过来，第一个。说呢在 WHERE 当中用不到的字段呢不要设置索引，那你这个呢就是造了索引也没有用，是吧？那所以呢就干脆就不要去造了。这个呢 WHERE 呢大家可以再做一个扩充，不管是我们这个过滤条件当中，包括咱们这个 GROUP BY 当中，包括呢 ORDER BY 当中，对吧？在这些结构当中都没有使用到某个字段，那你不要去创建了。这个呢就纯粹呢是浪费感情啊。好，下一个的话呢就是我们这个叫数据量小的这个表当中啊，最好就不要去使用索引了，这个小题大做，对吧？叫叫什么杀鸡焉用牛刀，就这样的一个情况。那数据量小的话呢，本身我们做一个查找其实就花不了多少时间，那你再去创建索引，首先呢占你空间，占你这个文件的存储空间，对吧？那其次的话呢，我们再去查找的时候每次还得去找索引，然后再去找这个表中的数据，你可能用的还是一个非聚非这个聚簇索引，还得回表，是吧？还不如我们直接呢去查找来得快。那我这块呢就不去写这个例子了，这呢是我提前造好的一个例子，我也真实的做了一个测试，简单的给大家说一下。我这呢造了个表，这个表中呢有俩字段 A、B，A 呢是主键，B 呢是一个普通的字段，然后呢我写了一个存储过程呢，就是往这个里边呢去添加了900条数据，这个数据量呢不多，900条数据。然后呢我们去调用这存储过程呢把这个数据呢添加上，然后呢我们又造了个表，跟上面表呢区别唯一就在于在 B 字段上呢加了一个索引，然后存储过程呢也是给它去添加数据的。接下来的话呢我针对这个 B 这个字段呢去做一个查找，查找的时候呢，先看一下这个没有使用这个索引的情况，针对 B 字段，这个查这个98，这个79，是吧，这样的一个信息。查完以后的话呢，花的是这个0.00这个秒，那我们针对这个有索引的这种情况呢，花的也是0.00秒。那有的时候呢大家你可以把这个字段呢比如说你再设成是个字符串型的是吧，再查找看看，那有的时候它可能这个就不是0.00了，可能会有具体的0.0几秒，甚至说呢有可能会出现呢，你使用上索引以后，花的时间呢比我们没有使用花的时间呢可能还要多一些。那这我们就完全就没有必要了，数据量因为在小的时候呢，完全就发挥不了索引的一个性能。在这个数据量呢比如低于1000行的时候呢，大家是不需要创建索引的，这就过了。那接着我们来看这个第三个点，这个第三个点。像这些点的话呢我们理论上一说大家就能够理解，说有大量重复数据的列上呢，不要去创建索引。咱们在上面讲适合创建索引的时候呢，提到过说区分度高的列上我们适合去创建索引，那区分度低的呢，就不适合创建了，其实就是我们对应的这一波，跟上面这个第九个点呢是一个彼此映射的一个关系。那我们在讲上面区分度的时候呢，是不是也提到过这个性别这个概念？那说你这个学生里边呢就只有两个性别，然后呢你在这个性别上呢去添加一个索引，这个我们使用它呢去过滤去作这个索引，这个性能呢其实是很低的。因为你会查到比如我们具体到了一个叶子节点上了，有一半的数据都满足你的需求，那这个索引的意义就不大了，对吧？这个场景。那再举个例子，就是我们这有个学生表，学生总数呢是100万人，说男性呢只占了10个人，这呢可能是一个女子学校了，是吧？但是为什么有男生呢？比较特别而已啊。这个，或者是一个师范类的学校。当然达不到这100万人了，像我本科呢读的是这个师范类的学校，确实特别爽。这个在学校里边的话呢，据说啊说我们这个男女比例达到7:1，但是这个谁也没统计过。在学校里边确实经常见到女生呢是成群结队的，男生呢就很少这个是一拨一拨的，你要见到男生一拨一拨的，不是打篮球那就是去网吧了，这个这样的一个场景。然后后来呢读研的时候呢，读的是北京那个北航，北航是北京出了名的男女比例严重失调的学校，这个读了研究生以后呢特别的怀念本科啊，这个女生多的这种场景。这个拉回来啊，这个学生总数呢是100万人，男性呢只占其中的10个人，相当于呢是十万分之一，这样的比例。这个比例的话呢，我们上面如果加上一个索引的话呢，这是有意义的，查询的话呢这个性能也会去提升。这呢还具体举了个例子，做了一个演示啊。这个呢我们就直接理论上这样给大家一说，你能明白，就没有必要呢再花这个时间去测了。行，那我们针对刚才说的这个100万里边只有10个男性的这种情况，你在我们这个性别上面你加索引跟不加索引的区别，这个是0.6多这个秒，这个呢是0.0多的秒，大概就十倍这样的一个情况。那么什么情况下呢我们去加或者不加呢？说当数据的重复度比较大，比如高于10%的时候呢，我们就不要呢给它去做添加了。高于10%，我们就认为呢这个重复度呢算是比较高的，Ctrl+C 一下，把这个结论呢我们给它拿过来。好，接着往下看。说避免呢对经常更新的表呢去创建过多的索引，这个一说呢大家也都能够知道。这个我们来一个，四。这里边呢我们有两层的含义，第一个的话呢就是我们频繁更新的字段，频繁更新这个字段，这个字段呢大家不一定呢要去创建索引。因为你要创建索引的话呢，每次更新这个字段，这个索引呢都得跟着改，这个还挺浪费这个时间的，是吧？影响这个效率。那第二层含义的话呢，就是我们对这个经常更新的一个表，也不要创建过多的索引。因为你创建的索引比较多的话呢，那你再去更新这个表的时候呢，是不是就有可能会影响到你比较多的索引啊，是吧？你影响的索引越多呢，我们相当于更新的时候呢去更新表数据的同时呢，更新你这个索引的这个成本呢也会更高，作为一个累加，那这个最后呢会影响我们更新的一个速度。两层含义，一个是更新的字段，一个是经常更新的这个表，这个说明。下边一个呢说不建议用无序的值呢作为这个索引。这个呢我们稍微解释一下。不要用无序的这个值作为这个索引。为什么呢？你像我们这个索引呢最终生成的这个 B+ 树，从叶子节点上来看的话呢，是不是我们这个值都是一个有序的？默认的话呢我们是一个升序的一个排列，对吧？那你想想如果我们要是使用这个无序的值，比如说身份证号啊，比如这个 UUID 啊，虽然说呢它们，包括这些啊，虽然它们满足这个唯一的、非空的这样的特征，你要是把它们设成这个主键的话呢，我们生成的这个聚簇索引，那你想想，回头呢又来了一个 UID，一看呢它应该放到前面，是不是我们时常性呢要进行这种页分裂？对吧？数据的一些这个转移，那这个成本呢其实也不低。所以大家呢就通常呢咱们使用的那个主键呢是不是叫 AUTO_INCREMENT，让它自增的，所以呢这个数据呢咱们通常都放在这个相应的这一层的这个右边了，就不会出现这种页分裂的这种场景，会更好一些。下边一点的话呢说删除不再使用或者很少使用的索引，这个就不用多去啰唆了吧。这是第六个点。不经常用了，那你就不要就不要保留它了。这个呢以免对我们更新数据啊还造成这个性能上影响，还浪费我们的存储空间，对吧？下边一个呢说不要呢去定义冗余或者是重复的索引。这个呢是大家在这个开发当中啊有可能会不注意的这个点，你去定义了这种冗余或者重复的索引了。怎么叫冗余呢？那我举了个例子，举了个例子。你比如呢我们针对这个 person_info 这样的一个表，我呢定义了一个联合索引，这个联合索引当中呢是按照 name、birthday 和 phone_number 先后顺序排的，这是一个联合索引。然后呢我又定义了一个 name 针对它的一个单列索引，那么我们的结论是什么呢？就是大家呢就不要呢再去定义它了，这个定义呢纯粹就是个冗余的。为什么呢？如果我们在 WHERE 当中呢你只写了一个 name，那其实的话呢我们直接用这个索引就可以了，对吧？用这个索引跟你用这个呢其实性能上效果上来讲其实是一样的。那你这个联合索引的话呢，它还可以针对这两个字段或者这三个字段呢，你在一起使用的时候呢，它也还能应用这个联合索引，就是用这个呢比这要好一些。它这个功能呢完全是不是可以通过这个索引去体现呀？我们下边这个呢就是一个冗余的场景，就没有必要呢去添加了。咱们通过呢下下章下一章讲这个 EXPLAIN 的时候呢，我们遇到过这种，遇到这样场景呢咱们再去去给大家分析这个执行计划，大家就懂了啊。好，下边这个呢叫重复的索引，针对我们这个表中的这个 col1 这个字段呢我们有一个主键，那其实就已经有主键索引了，然后呢又加了一个唯一性的索引，又加了一个普通索引，那这两个呢是不是就完全是一个重复的索引？就完全没有必要去添加，纯粹的浪费空间，对吧？OK。好，那么最后的小结是什么呢？就是索引呢是一把双刃剑，能够提升我们的速度，但是呢也会降低我们这个插入、更新的速度，同时呢还占据磁盘空间。所以呢，我们就要这个根据实际情况，看看到底是不是该加，加到什么程度，也要控制一下我们相应的这个数目，这个咱们都提到过了。好，那这呢就是我们把这一章里边关于索引的设计原则，里边提到了两个大的这个项，那相应的这些注意的细节呢，大家该记的话呢要记一下。好，那这一章呢咱们就说到这。那么关于我们这个索引的一个优化的点呢，比如说我们加上这个这个在这个字段上加上索引了，那是不是我们查询的时候呢就一定会提升性能呢？也不一定，为什么呢？因为有时候呢我们一些错误的 SQL 的一些写法呢，会导致我们这个索引的失效。咱们这呢放到第十章当中咱们再去讲。大家在面试当中呢你可以结合着咱们讲到的这里边的这些规则和我们的这些规则呢，大家呢去提一下这个关于索引优化的这个内容，那这呢就比较完整了。
