好，那么关于我们说的 explain 各个字段的这个使用啊咱们就告一段落了。然后大家呢你会发现我下边呢关于 explain 呢是不是又加了一部分的内容。那这一部分内容呢相当于让大家呢对 explain 呢有一个更全面的一个理解。啊。那不管呢是在实际生产环境当中，大家呢可以去使用。另外的话呢，那么比如说你在那个面试当中，你也可以给面试官呢去谈一谈我们关于 explain 呢下边的这些内容。啊那同时呢如果你要是面试官，你也可以问面试者啊下边这个内容呢是不是清晰？对吧？哎，知其一，也要知其二。那下边呢我们看看这个内容主要讲什么。那这块呢相当于针对 explain 这个输出格式呢，我们进行了一个说明。说这 explain 它一共是有四种输出格式的。啊，以前呢说可能没听说过，对吧？好，这块我们讲一下。分别对应的呢叫做传统格式、JSON 格式、tree 格式和可视化输出。那其实这个可视化输出的话呢，这个我们是使用的一个工具了啊。你要严格上来讲呢，你可以理解成就只有这三种格式。那我们前面讲的这种在 explain 后面加上一个具体的查询语句，或者是一个 update 语句、delete 语句，那其实呢我们理解为呢就是一个传统的格式。啊，所以这个呢不用多讲了。那么除了这种传统格式之外的话呢，还有 JSON 格式和 tree 格式。那写起来呢也非常的简单。只需要的话呢我们在传统的这个 explain 和这个查询语句中间呢大家加一个呢叫做 format=json，那对应的就是我们一个 JSON 格式。那如果说你把这个 JSON 呢改成是这个 tree，那对应的就是我们这种 tree 格式。啊，很好理解。好。那关键呢就是说我们只是格式上的一个变化吗？有没有一些信息量上的一个差别？那我们说呢实际上是有的。JSON 这种格式呢给我们提供的信息量呢就会更丰富一些。更丰富一些。来，我们看一看。那么我们说呢第一种这种传统格式当中啊，这个 explain 当中缺少了一个衡量执行计划好坏的一个重要的属性，叫做成本。哎，大家你想想是不是这样？哎，我们使用一个查询优化器，说呢有好几种这个计划可以去选择，但是最终呢它选择了一个它认为成本最低的，啊然后呢也呈现给我们了。那到底这个成本是有多少呢？对吧？它是怎么核算的呢？哎这个时候呢我们说在传统的格式当中是看不到的，而 JSON 这种格式呢就给我们能够把这部分信息呢呈现出来。这也是我们选这 JSON 格式的一个主要的原因。好。那关于我们用 explain 呢，还是使用这个 JSON，就传统的 explain 还是使用我们这个 JSON 格式啊，它对应的这个字段的话呢，这个有一些区别。啊，传统的话呢，比如我们这个叫 id，那在我们这个 JSON 格式当中叫做 select_id。那传统的叫 type，在我们这里呢叫做 access_type，是吧？哎，对应的有这样的一种关系。啊，其实整体来看的话呢，其实大家呢理解起来难度并不大，因为呢没有本质上的这样太大的区别，基本上也是这个见名知意。好。那下边的话呢，咱们就给大家举一个例子啊，咱们去说明。那这个例子的话呢，就是也是用的咱们 s1 和 s2 呢这样的两张表，啊有一个这个关于这个索引的一个连接，还有一个普通的一个条件。啊，这个大家一看呢也是比较熟悉的。好，那首先的话呢，我们 Ctrl+C 呢把它，比如说放在我们这个 SQLyog 当中啊，Ctrl+V 粘过来。啊，这个 where 呢比如我们给它换一行，啊这个呢收起来。那我们的这个 JSON 格式，我们在这里稍微地写一下，啊 JSON 格式的这个 explain。我就写成小写了啊。好。那么我们只需要呢在这加一个 format=json 呢就可以了。来，我们选中以后呢做一个执行。啊，这时候呢大家看到呢就是它都集合在一起了。那就是可读性呢差一些。你也可以把它粘出来放到我们这个 text 当中，也行，是吧，这是一种方式。或者的话呢，咱们干脆呢就不在这去写了。怎么着呢？我把这个结构呢 Ctrl+C 选中，放在咱们这个 Xshell 里面呢去展示，也一样。那首先呢我们去明确了咱们使用的叫 atguigudb1，是不是这样一个数据库？然后呢我们把它呢粘过来。粘过来的话呢，咱这块呢就换成这个叫 \G 了。来，回车一下。哎，这个还行，啊信息量呢没有那么多。啊。因为我们这里边呢写的这个 SQL 相对来说还是比较简单的。啊但是呢整个这个格式呢，相较于我们用 explain 后面直接加 select 来讲呢，看着好像是更多一些，是吧？来，我们稍微呢进行一个分析啊。explain 整个呢这就是一个 JSON 格式的。呃这个我们这样子吧，做一个对比。嗯我把它呢再粘过来。好，大家看一下。我把这个位置呢把它 format 去掉。哎，我们再回车一下。哎哟，这块回车一下。不用这个 \G 了，是不是得这么着？哎走起。分号一下。好，我们把这个呢截个图。这样的话呢，我们就可以对比的方式呢进行一个查看。啊这个咱们放到最上面。嗯，在这，好，可以了。首先的话呢，我们这个叫 select_id，那对应的就是我们原来的这个 id，看这个值呢是 1，是吧？然后这呢有个 cost_info，叫 query_cost，这呢就是我们查询的一个成本。啊这呢就是我们整个这个查询呢执行的成本的预计呢是这么多。哎就是我们涉及到这个成本的一个概念。好，下面这块呢叫 table，table_name 呢叫 s1，那其实对应的就是我们这个，原来呢叫 table 这样一个字段。然后 access_type 呢对应的是原原来我们这个 type，就是我们对应的一个算是一个叫访问的一个方法，是吧？哎访问方法，啊这个呢叫 ALL。possible_keys 跟我们这块呢是一样的。然后下面这块呢，你看，这个 rows_examined_per_scan，啊这个叫 9895，实际上对应的是我们这个 rows。然后在这下边这个呢，989，实际上呢也是我们这个 rows 呢乘以这个 filtered 以后得到的这样一个结果，下面呢是一个 filtered。然后再下边呢就是我们这个 cost_info 信息，有 read_cost，有这个 eval_cost，哎这两个呢我们等一下再说啊。下面这个呢 cost 其实就是这两个值呢加起来以后的这个结果。哎加加起来以后的这个结果，就这么多。然后下面这个是什么意思呢？表示我们读取数读取的一个数据量，啊就是 1M 这样的一个大小。然后下面呢就是我们整个呢 s1 这个表中呢我们用到的这样的一些字段，啊或者我们想呈现的一些字段。咱不是 select * 吧？对吧？哎，select *，啊我们要呈现的这个字段，啊。那关于我们 s1 表呢都有。然后再下面呢就是我们的一一个算是一个查询的一个条件了。啊，查询的一个条件，是我们这个 s1 里面的这样的一一个字段呢是等于 'a'，然后呢 s1 的一个 key1 呢它 is not null，啊这样的一个情况。然后再往下的话呢，就对应的是我们这个叫被驱动的这个表叫 s2 了，啊然后它使用的这个 access_type，啊在这呢也呈现出来了。然后呢可能使用的这个 key 是什么，然后对应的这个实际使用的 key 是谁，然后呢这个索引呢对应在我们 s2 这个表中呢是 key2 这样的一一个字段。哎然后呢 key_len 呢这个是 5，对吧？哎，你看相关的这个信息呢是不是在这也都能对应得上？好，OK。然后下边的 1 呢对应的那就是我们这个 1。然后呢这个跟我们外边这个表呢相当于它关联的时候呢是 985，是吧？哎九哎 989，哎这就是我们在这一块呢有嘛。哎在这，是吧？哎 989，好。然后呢它内部的这个 filter 呢就是 100%。然后下面呢就是我们这个连接的条件，啊是我们这个呃内部的是 s2 的这个 key1 呢跟我们外部的这个 s1 的这个 key1 呢它做一个等于的这个条件呢去做一个连接。好，OK。然后下边的话呢就是它的一一个成本，啊内部的这个成本，然后这个成本的话呢，相当于使我们上面的这个啊 1013.75 和我们这两个值呢加在一起得到的这个 1360.08。然后在我们这个位置呢，哎是不是也有呈现？啊就是这个呈现啊。好，这就是我们整个呢相当于说的这个成本的问题。然后这块呢也是一样，哎需要呢读取的一个数据量啊是多少。然后这块呢你涉及到这个具体的字段，啊我们 s2 这表中的这个字段是谁。啊就这样的一个情况。好，主要呢我们关注的就是这里边呢涉及到关于我们这个成本的一个信息。行，那这里边呢涉及到有一个叫 read_cost 和这个 eval_cost，我们这块呢再稍微地提一下。所谓的这个叫 read_cost 的话呢，它有两部分构成。第一个呢就是 I/O 的一个成本。第二部分的话呢就是我们 rows 呢去乘以 (1 - filtered)，然后这么多条记录的一个 CPU 成本。相当于这个呢不是我们定位的数据，是吧？但是呢我们还要查出来，这个呢就是 CPU 的一个成本，啊就这两个叫 read_cost。啊对应过来呢就是我们提到的是这个信息，对吧？还有这个呢叫 eval_cost，它呢是这样计算的，就是直接 rows 呢去乘以我们 filtered 这么条记录的一个成本。啊而下面这个呢就是我们整个呢需要花费的加一起，那对于我们这个被驱动表来讲就是它加这个，然后再加我们上面驱动表的一个总的一个成本，啊加一起就可以了。好，这呢就是我们说的这个叫 JSON 这样的一种格式的情况，啊大家熟悉一下。然后再往下的话呢，还有这种叫 tree 这种格式。啊，tree 这种格式，它呢主要呢是根据查询的各个部分之间的一种关系和各部分的一个执行顺序来描述的。啊这里边这个信息量呢其实就要少很多了。来，这块比如我们去做一个展示，啊找到我们一开始这个叫 JSON，咱们把它呢改成是个 tree。哎 tree，啊一回车就可以了。啊这个信息量呢你看就会少很多。啊这里边呢提到了我们是 s1 这个叫 common 这个 field 等于 'a'，外部的这个条件，然后呢外部这个 key1 呢它不是一个 null。咱们刚才在上面 JSON 当中是不是也同样地看到了？哎在我们这个呃这个哎这是我们外层这个表吧。哎对的，是吧？哎是不是就我们这个条件啊？哎然后再对应我们内层这个表的条件呢是在这啊。好。嗯再拉回来，然后内层的这个表的這個条件，啊这不在这有写？啊，就是它是展示我们整个这个层次这个结构啊稍微清楚一些。这呢是我们说的这个叫 tree 的这种格式，啊就是给大家说明一下就行。然后的话呢，第四种呢叫做可视化输出。这种呢严格上来讲呢不算使我们 explain 的了。但是呢由于我们这个 MySQL 的 Workbench 呢属于官方发布的，所以我们也看成是自己这样的一一个 MySQL 的体系当中的。啊那为了就是演示一下我们这个功能的话呢，我还特意地去官网呢把这个 MySQL Workbench 呢这个工具呢下载下来了。那下载下来以后呢咱们就直接呢看一下这个效果就完了。好，首先的话呢，把我们这个工具呢先这个调取出来。啊找一下啊，这个我们是关于 MySQL，啊就它是吧？好，找到一下我们这个启动啊。嗯，可以了。然后这个呢启动，我提前呢是已经配置好了。这个大家呢如果要是清楚的话，你也可以自己装一下，然后点这个加号。这个加号的话呢，这个位置就起个名字，啊我们以前呢是不是都这样起的啊？192.168.1.150，直接呢能看到我们访问的是哪一台这个远程服务器上的，对吧？哎这块呢 host name 呢就它，3306，root，然后我们呢输一个密码，abc 啊 123，然后 OK 一下。首先呢做个测试，啊密码呢，哎？写错了吗？abc 123，哎保存一下啊，OK。啊，这个没有问题啊，来我们再测试一下。abc，噢，这我这个键盘上的这个呃大写呢打开了啊，我把大写呢去掉，abc 123，好，OK 一下。行，这就没问题了。好，OK 一下。啊说已经存在了，好，这个是因为我们起了个这个同样的名了是吧？我这写个 -1 吧。哎，OK 一下。好，然后这块呢我们就哎启动起来。report close 啊就不用了。好，那这块呢呈现出来的是不是就我们对应的这个表的信息了？哎然后咱们呢写一个具体的 SQL 啊，首先我们去 use 一下。啊这呢就我们这个 Workbench 这样的整体的界面啊，use 一下叫 atguigudb1，哎那这时候我们首先呢选中做一个执行。来，现在呢我们使用的就是这样的一个数据库。然后在这个数据库下呢我们去执行具体的这个语句，对吧？呃来，过来。那不妨的话我们还是以上边这个为例。啊把这个，这个我们就不选这个 \G 了，啊把它呢 Ctrl+C 啊粘过来。啊粘到这，对吧？那粘到这以后的话呢，是不是说我们这样直接选中就可以去执行了呢？哎放到这块呢叫执行，啊这个你看我们选中一下，这个呢就给我们呈现这个信息，咱那是用的这个叫 tree 的，你可以把它呢去掉，是吧？好，这时候我们再去选中的做个执行。哎这呢跟我们在那个 SQLyog 当中看到这个效果呢其实是一样的。啊，其实是一样的。那如果说我们想看一下这个整个的这个可视化的界面，是用哪一个呢？我们这里边有个放大镜。啊点这个就可以了。点这个的话呢你注意它本身呢就已经是一个使用 explain 了，所以这时候呢我们就不用呢在这个 SQL 语句当中再加上 explain 了。来，如果你要这样去做的话呢，你看我们去点上这个放大镜，它反而呢给我们说报了这个说没有任何的一个可读的信息，是吧？那你把这个 explain 给它去掉，啊就是作为一个普通的一个查询语句，你做一个这个放大镜的操作。那这不出来了。啊这个呢就属于一个可视化的一个场景。由于我们这个 SQL 呢写得不算多复杂，所以这个结构的话呢看着也就比较简洁一些。涉及到了你看有 s1，是不是有 s2 这样的两个表，对吧？然后呢我们外层这个呢，看叫 full table scan。那我们在刚才这块查看的时候大家也看到这个 type 呢是不是一个 ALL 啊？哎我们的访问方式是 ALL。所以呢这里边相当于是一个全表的一个这个查询了，所以它就是红色的。而这个绿色的话呢表示的就是我们使用这个索引的这个查询了。哎使用对应的叫 idx 看 key2，对应到我们这儿的话呢是不是就是这样的一个，哎在这儿是吧？哎这样的一个这个索引。好。然后呢上面这块呢呈现出来的就是我们这个查询的这个花的这个成本，啊 1013.75，啊这个 346. 这个 33。跟我们刚才在这块用这个 JSON 的方式去查看呢，大体上呢是差不多的。呃咱们看的成本呢是不是一个是它呀？哎这一个成本 1013，还有呢就是我们这个成本，你把这两加一起 300 多。对吧？哎那回过来呢是不是就跟我们这个成本是一样的？然后这块呢就对应了我们查询出来这个结果的这个条目数。啊条目数，然后这个呢是我们的条目数。OK。啊就是通过这种出化界面的方式，啊一旦呢我们这个查询语句呢如果比较复杂的话呢大家如果想进行一个分析，啊说这个慢查询呢哪块其实有问题，可以考虑呢使用我们这个 Workbench 的这个可视化的这样一个界面啊就可以了。行，这个呢我们就说到这。然后接着的话呢，我们再来看这个课件呢我多了一个叫做 show warnings。啊 show warnings 呢就是查看一下这个警告信息。这个呢怎么用啊？我们在执行这个 explain 这个操作之后，紧接着呢咱们去用这个叫 show warnings，这个呢它会给我们呈现出来三个信息。啊第一个 level 呢叫 note，啊这个 code 呢叫 1003，好 1003 是比较常见的。还有一个 message，哎这个呢有点意思。大家可能一看说哎呀这个怎么看着这么乱？其实这个呢就是它把这个具体的表，这个具体的数据库中这个表的哪个字段，啊就整个完整地帮我们呈现出来了，所以呢看着这个可读性呢似乎呢差一些，是吧？哎但是呢我们说这个结构呢还是比较有意思的。啊你去看细看的话呢，其实怎么着啊？这个呢就是我们这个执行这个查询优化器呢，它真正执行的时候呢这样的一个查询语句。啊当然这个真正执行我得加个引号啊，就你可以呢类似于真实执行当中有个查询语句。那主要呢查看它的目的是什么呢？咱们在前面呢咱们讲哪个内容的时候呢我是不是提到过一个事，就说呢咱们这个查询语句的话

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

话呢，比如有可能是一个子查询，对吧？那是一个子查询的情况下的话呢，它有可能是不是帮我们改造成为是一个多表的一个连接的方式啊？包括呢我们说用 in 的这个方式呢，是不是有可能给我们改成这个 exists，是吧？哎，这样的方式。那么相当于是进行了一个重写啊。那么我们这个 message 中大家能够看到的呢，那就是重写以后的这样的一个语句。哎，重写语句以后的这个语句。那这个呢是不是可以呢有一定这个可读性，是吧？OK。那我们这块呢就可以给大家呢做一个演示啊。那比如说的话呢，我们去执行这样的一个 explain 的这个计划。啊，我们 Ctrl+C 一下。这个呢我们还是知道回到直接呢回到这个 Xshell 里面，我们去做这个执行啊。粘过来之后呢，一回车。哎，看一下。哎，这里边的话呢我们先别 SHOW WARNINGS，啊先这块呢给大家说一下，正好呢你看这还是个例子啊。我们这个 s1 呢叫 LEFT JOIN s2。啊那按照我们写的这个顺序来讲呢，是不是应该叫 s1 呢去连接 s2 的，对吧？但是呢大家你会发现我们结果集当中呢是不是先写的 s2，后写的 s1？相当于我们这时候 s2 呢作为了一个驱动表，s1 呢是不是作为这个被驱动表出现的呀？啊，那又相当于呢整个我们这个查询优化器呢，这个它经过了各种执行计划的一个对比发现呢，我们把 s2 呢作为这个驱动表，整个这个成本呢要更低一些。啊，所以呢它选择了这样的一种格式。啊，这个大家要稍微地注意一下啊，要注意一下。好，那这时候呢我们看到它这个语句之后呢，我们就可以呢使用这个叫 SHOW WARNINGS，是吧，然后 \G。哎，这块呢我们回车一下。SHOW WARNING 少一个 n。哎，然后再回车一下。好，那这时候我们看到呢，嗯哎呀，这个因为我刚才呢是不是执行了一个这两个语句了啊。咱们把刚才这个 explain 咱们再执行一把，然后呢我们再去呢执行 SHOW WARNINGS。哎，這樣子。好，那这块呢就是我们一个 note，然后 1003。下面这个 message 的话呢，就是我们相当于把这个结构呢给它呢重写以后的这样的一个结构。哎，重写以后的这个结构，啊大家可以呢去看一下。行，你看我们上面这块呢在写的时候呢，这属于一个叫 LEFT JOIN，是不是一个左外连接呀？但是你看呢给我们重写以后呢，是不是 s1 呢去 JOIN 一下 s2，相当于把这个左外连接帮我们呢重写成是一个内连接了。啊，重写成一个内连接了。好，这是一个。然后呢咱们去找一下，我记得咱们在讲这个 id 的时候，是不是说到过一个这个重写的事？啊，在这儿呢，你看啊。本身的话呢，我们这儿呢是一个 s1，这是一个 s2。那它呢是一个子查询的一个关系。啊说呢，哎那不就应该是一个是 1 一个是 2 吗？对吧？一个是一一个是二，因为这个我们是一个内查询嘛。呃但是的话呢，你发现它这两个都是 1。相当于呢它就帮我们这个子查询呢，帮我们给重写成是一个多表的一个连接的方式了。来，我们 Ctrl+C 一下。回过来，嗯回到咱们这个位置来。首先呢我们粘过来，啊执行一下。发现呢你看确实是两个 1。啊，确实是两个 1。然后接着的话，我们就可以通过这个执行呢叫 SHOW WARNINGS。哎，我们去做一个查看。查看的话呢，你看它是不是帮我们改造成为是一个叫多表的一个连接了？啊大家你就往下找，这呢其实因为我们上面这块呢是不是叫 select * 从 s1 这个表当中，所以呢前边这个 select 呢就是我们 s1 表当中的各个这个字段。呃这个稍微地多一点是吧。part 1、part 2、part 3，哎这块都找到。哎然后呢找这个 from，哎 from 一个表，是 s2 这个表，注意看！JOIN 一下 s1 这个表，然后后边呢就 where 条件了。好，大家发现了，是不是确实将我们原来的这种子查询的一种关系呢，是不是改造成为是一个多表连接的一种方式了？啊，所以说呢你看这里边呢对应的就是两个这个 1。是吧？哎，两个这个 1 的这个情况。好，这呢就可以理解成是我们通过 SHOW WARNINGS 呢去查看一下这个查询优化器呢重写以后的这个大体的这个格式。但你注意啊，这叫大体格式，你可千万别想着说我把这个呢拿过来是不是在我们这个里面这，这里边呢可以直接运行呢？那有可能它是不能运行的，啊有可能啊，你需要呢再重新呃这个调整一下就可以了。行，那么这样的话呢就是我们关于这个 explain 的它的一个进一步的一个刻画，大家呢熟悉一下就可以了。
