好，那么接着的话呢，咱们来看看叫关联查询的一个优化。我们说在实际写这个SQL语句的时候呢，我们多表的查询，还有这个子查询，我们说呢一旦呢这个SQL比较复杂的时候呢，是不是都会涉及的到啊？ 行，那下边的话呢，我们就专门来讲一讲关于这个多表查询，还有子查询的这个优化。首先呢，我们来看看这个多表的查询优化，这是我们的这个第三个点啊。首先呢，我们在这块儿呢说明一下啊。第三点，关联查询的优化。 好，那提到这个多表的查询的话呢，首先呢我们需要呢做个分类，回顾一下。 咱们呢有不同的这个分类的角度，对吧？那其中有一个角度的话呢，就是我们可以把这个多表的连接呢是不是分成叫内连接和外连接，对吧？那么这个外连接 外连接的话呢，我们讲过叫左外连接、右外连接和满外连接。 在这个MySQL当中满外连接的话呢，我们得通过这个叫UNION的方式呢，去做这个操作，对吧？那这块儿呢其实就上面呢有可能或者下面呢它是这个外连接的方式了，所以满外连接呢我们就不提了。它就相当于是一个组合了。 那么这个对于左外连接和这个右外连接来讲，一个呢叫left join，一个呢叫right join。那我们这右外连接的话呢，其实你把这两个表呢交换一下，是不是也可以改造成叫左外连接啊？ 没问题，是吧？所以说呢这里边呢，我们讲这个外连接的话呢，咱们就只说其中的一种，就叫做左外连接了。啊，就这是呢我们这个叫情况一。以左外连接为代表的话呢，我们只拿它呢来说明就可以了。 那么在这个基础之上呢，我们再说一下这个叫情况二，咱们说一说这个叫内连接的问题。那这两种情况是不是就概括全了？ 行，那首先的话呢，我们来看看这个外连接。 那说到这个外连接的话呢，咱们这块呢再给大家呢去提供两个表。那通过这两个表呢，我们来做这个说明。 那这两个表中的这个数据量呢，就不用这么大了。那我们也不需要呢去对比一下用不用索引上的这个性能差别有多大。 所以呢我们这时候呢，就是添加了这个各20条数据，直接呢就写这个insert的方式来实现的。 这里边呢两个表，一个呢叫type，一个呢叫book。 type这个表里边呢有两字段， 一个呢叫id，那一个一个叫card。id呢是一个主键，然后card呢就是普通的一个字段，然后没有任何的索引。 那这个book的话呢，book_id呢是主键，然后card的话呢也是没有任何索引，各自呢有20条数据。啊这个呢我就不用这块再去这个演示了，是吧？ 行，那么在这个基础之上的话呢，我们来谈一谈这个这个外连接的问题。首先的话呢我们写了一个啊写了一个这个 哎关于这个左外连接的一个操作。 那也比较简单。 是不是呢从我们这个type表呢我们去连接一下这个book表，左外连接的，对吧？然后呢让这两个普通的字段呢去做连接。由于呢我们这两个表中啊你没有任何的这个索引，呃就我们这个字段上啊没有任何的这个索引。 所以说呢我们这个type呢访问方法就全是ALL，啊就是全表的一个扫描。 啊这个大家应该能理解，对吧？那这时候呢具体是怎么扫描的？咱们这时候都是20条数据，咱换一个吧。比如说我们这里呢有20条数据，这个book的话呢假设呢是有30条数据。 那这个呢查询的过程是什么样子呢？我先说一个大概，一会儿呢我们专门呢去讲一下这个join的一个底层的原理。 好，那么它呢其实就类似于我们讲过的这个叫嵌套循环一样。大家学编程语言，不管是Java呀、C呀、Python呢、Go啊，是不是都会有这种循环结构？啊那嵌套循环呢跟这个呢就类似。 我们呢先从这个 哎我们外边这个呢，上面这个呢是不是叫驱动表，下面这个呢叫被驱动表。先从这个驱动表中呢我们取一条数据， 然后的话呢根据这个连接条件， 哎我们是不是去这个驱动哎被驱动表里边呢，是不是去找一下这个匹配关系呀？ 啊那我们就会从这个呃type里边先取一条数据呢，在这个被驱动表里边呢整个遍历一遍，这呢是不是就有30次啊？ 行。然后呢我们找到这个关机条件以后呢，我们就放到这个结果集当中了。接着的话呢，我们再去从type中取一条数据，然后接着那里面那个是不是又是来一个30次？ 所以呢我们这个book的话呢，一共是不是需要执行20×30次，这么多次数？跟那个嵌套循环是一样的，对吧？那么对于我们这个内层或者说呢叫被驱动表来讲的话呢，因为我们老是呢需要遍历它了，所以大家会看到这个查询优化器呢，实际上帮我们做了一个优化处理，就是使用了一下这个叫join buffer。 啊这个还是Hash Join这种方式啊，然后把我们这个数据呢缓存起来，那这样的话呢能够提升我们这样呢一个检索的一个速度，啊一个速度。 行。这个呢就是我们所看到的就是没有任何的这个索引的情况下啊，主要大家看这ALL就可以了。这呢是一个优化啊，清楚一下。在这个基础之上呢， 我给谁啊？我给这个book吧，咱们去加上一个这个索引，啊这个呢叫添加索引。 哎添加这个索引。好，那这时候呢我们叫ALTER TABLE也行，或者我们叫CREATE INDEX也可以，咱们前面都讲过了啊，两种那个方式。 那CREATE INDEX啊idx， 呃我们针对的這個是叫这个card是吧？ 呃叫card啊。 呃这个card这个我这样写吧，这个我们叫一个Y吧，是吧？ 呃然后呢ON 咱们的這個叫book。 呃这里边呢是叫 呃card。 理解，是吧？好。行，那此时呢我们选中啊做一个执行。 执行成功以后的话呢，我们接下来啊再去执行一下我们这个EXPLAIN。 哎这时候我们选中，啊走起。 行，那这时候呢大家你会发现呢我们对于这个被驱动表来讲呢，此时呢叫ref，啊这个呢访问方法的性能还是非常不错的。 呃这个是用上这个key了，然后呢关键就是我们这个驱动表里面的这个card了，这个呢叫using index，是吧？哎那么此时的话呢我们要执行起来的话呢，这个性能就要快很多了。从我们这个驱动表里面取一条数据，然后再我们这个被驱动表去找的时候呢，我们就能够使用索引了。啊你比如说这是一个B+树了，直接呢就按找找到你对应的想要的那一条数据，啊找了这个次数的话呢，我们是不是叫logn，是吧？log2n啊这样的一个性能啊。 哎整体来讲呢这个性能呢就要比原来的全表所以呢要好很多了，啊这不这个要好很多嘛。 呃然后呢你接着再找外边的这一条数据，对于外边来讲的话呢，或者我们这个驱动表来讲，它还是一个 呃全表的一个扫描，啊全表个扫描。啊这是一个。另外的一个话呢就针对我们这个左外连接来讲， 本身的话呢我们说左表中的这个数据呢是不是就全要啊？ 呃左外连接的话呢现在就是这样，呃左边一个表右边一个表，除了这个内连接的数据要之外呢，左表中不满足条件的数据呢也要，这不就是左外连接吗？ 对吧？那既然呢都要，那此时呢我们这个驱动表呢它进行一个ALL，啊其实也行，是吧？那就一条条数据呢都过一遍，然后呢看我们 这个被驱动表呢这块呢去使用上这个索引，这个时候呢其实是比较好的一个选择。 啊也就是说 啊也就是说如果呢我们这两个表呢呃说只能够呃这这个字段吧，只能够添加一个字段的这个索引，那一定要添加给这个被驱动表。 啊就这个意思。 哎当然了，你是不是也可以呢给上面我们这个type这个里面也添加上啊？ 哎没问题，啊我们Ctrl+C一下粘过来。 这个呢我们比如叫这个X了。那我这叫X、Y呢是为了方便好区分啊。针对我们这个叫type这个表，type的话呢它因为是一个这个关键字了啊，我们可以使用一下这个分隔符这样的方式。哎选中的做一个执行。 创建好以后的话呢，我们再去呢执行这个 哎EXPLAIN。 啊我们选中， 啊走起。 哎可以了。那这时候大家会发现呢，你看我们是不是这两个表呢都使用上了这个叫索引，对吧？ 哎都使用上了这个索引了。呃这里边有个细节呢大家还需要去注意一下。什么呀？就是我们这两个字段上呢都有这个索引，而且呢现在呢也都应用上了，有一个隐含的条件呢就是大家不要啊把我们两表中的这个字段呢名字可以不一样，但是他们的类型是一定要相同的。如果说他俩的类型要不一致的话呢，相当于我们还要想还要经过一个隐式的转换，相当于呢是不是又会出现了我们上面讲索引失效的这种场景，对吧？一旦呢你使用上函数或者类型转换的话呢，就会导致我们这个索引失效。 哎所以大家呢在设计这个多表连接的时候呢这个呃如果有这种连接关系，一定要让他们的类型是一样的。字段名呢你可以不一样，这无所谓了。 好，这个呢就说清楚了，对吧？ 那么在我们这样的一个场景的基础之上呢，我接着呢去给它去这个索引，啊去这个索引。 呃去索引的话呢，我们比如把这个book的索引呢我们给它去掉吧。是吧？哎这个相当于我们去drop一下这个index。 呃叫Y，啊然后ON 哎book。 哎这个我们选中，啊做个执行。 相当于呢我们把这个被驱动表这个索引呢是不是给干掉了呀？ 啊干掉以后的话呢，我们接着呢再去作一个这样的执行。 哎选中。 呃走起。 哎那相当于呢你看这这时候呢我们这个呢位置就成了一个ALL了。 啊就成这样了是吧？然后呢哎我们刚才也讲过了一个优化策略，就是把它买加到这个缓冲当中，哎这样的一个情况。 哎这会说老师你演示这个有什么意呢？呃这个演示的话呢主要呢是咱们想跟这个内连接啊做一个对比。 啊在这里边呢哎当然没有对比的话呢，我们这个结论要说的话呢其实是有点牵强啊，但是我还是想把它先说出来。也就是说呢，在我们这个呃外连接当中啊，比如以这个左外连接为例，咱们这个左边这个表啊它就相当于是叫驱动表，右边这个表呢它就是作为叫被驱动表出现的。 啊我就先这样说一下了。 啊那么我们在那个内连接当中啊，大家会发现呢这个哎这个驱动表和被驱动表呢优化器呢是有权力的去来决定的。OK。 行，那我们就先说到这儿。啊然后接下来化呢，我们来看看这个叫内连接的这个情况。 啊内连接啊走到我们这课件这块。首先的话呢，我们把现有表中的这个索引呢都给它先删掉啊。 哎我们把这个呢已经删了，我们再删另外一个啊，drop一下这个叫X是吧？我们是不是在这个type当中的？啊这个你要怕它执行不了的话，你就给它加上这个操作啊。好，选中，啊执行。 嗯删掉了。那么这时候的话呢，我们再去执行这样的一个 嗯 EXPLAIN是吧？ 哎这时候呢我们把这个呢改成叫inner。 那这就是变成了一个内连接了，啊使用这个type呢跟我们这个book呢做个连接。好。此时这个两个表上的关于card呢都没有任何的这个索引了，所以你看这个都是ALL。啊type呢在上面，book在下面，现在它还是驱动表，这个还是一个被驱动表，对吧？哎这个跟我们刚才上面看那个最初的时候呢，左外连接是不是也是类似的一个效果？ 啊没啥可说的，对吧？ 那么在这个基础之上呢，我们去添加这个索引。 好，添加索引。 呃这次添加索引的话呢，我们还是先给这个book呢去添加，啊添加book的，那我们就这块粘一下啊，Ctrl+C。 哎粘过来，然后呢我们再去执行我们这样的一个语句。来，我们选中，走起。 好，大家看。此时的话呢，我们在那个book上呢是不是就加了一个索引？加上这个索引的话呢，哎，我加上索引了没？ 这个怎么感觉呢没加上似的？ 呃book，一个Y，啊在我们的card上。 inner。 加上了是吧？ 呃我们这块呢show一下啊。 呃show这个index，啊然后呢去on一下。哎，from是吧？ 哎我们这个book啊。 选中了做个执行。 哎，没有加上啊。 create index on，来走起。 哦，这这台加了啊。好，那么接下来的话呢，我们去执行这个EXPLAIN。 啊这时候啊这就有了啊。 那么加上我们这个索引以后的话呢，哎我们在这个位置呢就出现了ref，然后这是个Y，啊这是这个。这这没啥可说的，是吧？大家应该比较清楚啊。那么在这个基础之上的话呢，我再去加索引。 啊这个大家得跟着我这个节奏，啊别这个跟着跟着一会儿丢了啊。Ctrl+C一下。 啊这个我就把它删掉吧。 我们呢再去给咱们驱动表里面那个type呢加上一个索引。 啊执行成功，然后呢我们再去执行这个EXPLAIN。 好，这个手的话呢，大家注意，我们这两个表的话呢，这个字段呢是不是就都有这个索引了？都有索引的情况下呢，我们一走， 哎一走，哎这时候呢大家你会看到，哎我们上面呢这个叫type，下面这个呢你看是不是叫book？ 啊哎这个时候呢大家执行效果有可能，啊有可能跟我这块呢不一样。 啊什么意思啊？ 呃就是大家那块呢有可能会出现这个type跟这个book啊，他俩出现这个交换的这种场景了。 啊出现这种交换的场景了啊。 呃那我这个还没出现，这个效果还不太方便给大家去讲了啊。呃那我就大家那块呢有可能会出现啊。我这块呢就相当于说一下啊。 我们此时的话呢，这两个表它跟咱们这个左外连接不一样，啊左外连接的话呢它有这个角色的区别是吧？人家是要这个表的所有的数据了。 呃而我们这个内连接的话呢，是不是只要这两个表他们共同有的这个部分呀？所以说呢我们此时左右两边呢这两个表的地位呢是一样的。那既然地位是一样的话呢，我们这个查询优化器呢它就有这种决策的这种权力了。 啊它就会去考虑说，哎我让谁去做这个驱动表，谁作为这个被驱动表，他俩呢他就会都算一算，然后呢选择一个成本比较低的。 啊选那个成本比较低的，然后呢去列出来。相当于这时候呢我们发现那个book呢还是作为我们这个被驱动表出现的。 是吧？哎就这个意思啊。 好，那这块呢我还得说一下这个结论啊，只不过我这个结论在我这块呢没有呈现出来而已啊。 在我这个课件里面呢这个呈现出来了，大家看一下这儿。 呃这是我给这个type呢加了一个，上面呢是不是给这个book加了一个？然后的话呢，我这块呢做一个EXPLAIN啊。 先写的type，后写的book，然后你看结果当中是不是我先有book，后有这个type呀？ 啊这个是我截图的时候的这个场景，啊就是是会出现这样的场景的。来，在这儿把这个结论说一下。说对于内连接来说， 啊内连接来说，这个查询优化器啊是可以决定 啊谁作为 啊谁 哎作为这个驱动表，啊谁作为被驱动表出现的。 哎被驱动表来出现的。 好，这是我们说的这样的一个结论啊。 好，这个说完之后，然后的话呢，大家你看啊，我下面呢要删除索引了。 哎删除索引，你看我们现在的话呢能够看到这个type呢它是在上面，这个book呀是不是在下面啊？ 好，然后呢我删谁呀？我删book。 哎我这块呢drop一下这个book的。 哎Ctrl+C。 然后呢我再把这个呢Ctrl+V执行一下。注意看，我现在删的是这个被驱动表的，没问题吧？好，我把它选中，啊执行一下。 执行完以后的话呢，大家你再注意看，我们去做这个执行。我刚才删的是被驱动表的啊，然后我们再去执行。 好，大家看。 哎，你会发现呢是不是他俩交换位置了？ 我们刚才那个book是在下面的，我把下面这个索引删掉之后呢，你会发现呢我们这个type呢它就出现在下面了。 哎也就是说， 啊也就是说当我们在是一个内连接的时候呢，我们这个连接的这个字段当中，如果呢只能有一个字段上是有索引的， 啊那么这时候呢我们呃就经过成本计算呢会发现这个被驱动表上呢有索引时，哎成本比较低的。啊这个大家可以作为一个结论呢给它固定下来。 啊那因为这里边呢我们是不是这个type这里边呢是有索引的，所以呢我们type呢就会充当一个叫被驱动的这样一个表。 啊那具体分析的话呢，我们先简单说一下，就跟我们上面讲的一样啊，这取一条数据，在这里边呢我们是不是直接呢去找这个

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

对比加数就行，是吧？哎，就这样一个道理啊。一会儿呢我们再详细地展开去说啊，我们先把这里说的一个结论呢也写一下。啊对于内连接来讲 哎来讲 哎说呢哎如果这个表的连接条件中 哎连接 啊条件中啊只能有一个 哎只能有一个啊这个字段有索引。 啊那么则哎这个有索引的这个字段哎所在这个表啊会被作为 啊被驱动表出现。 哎这呢就是我们说这个查询优化器呢优化的一个策略。哎就是这样子的，行。哎我们把这个就删掉了是吧。然后接下来的话呢大家你注意看啊，我又把这个给它加上，啊Ctrl+C一下。 哎我在这块呢是不是又create，给它再加上呗。哎，选中，执行。 然后再去执行我们这个，Ctrl+C一下，啊拿过来。 好，选中，走起，啊。哎你看这个时候呢都有了以后呢是不是又把我们这个book给放到下边了？就这不是一个随机的啊，注意。啊它主要呢是要计算一下这个成本啊，谁作为这个被驱动表出现那是合理的。 嗯这呢我们又加上了。然后的话呢，在这个基础之上啊，在这个基础之上呢我去添加数据。 这个时候咱们这两个表里边是不是数据呢都是20条数据是吧？哎我们向 哎在咱们这个场景下啊， 哎我向哪个表当中去添加数据呢？ 嗯我要是向book表中添加不合适吧，我得向这个type表中啊。 哎type 表中啊添加这个哎数据啊。 添加20条数据吧。 嗯这样子啊。 嗯注意啊，我这里边这个type呢是在上面的，所以呢我是往type中去加的。大家那块呢如果你的type呢是在下边的， 你就得是，那就book在上面呗，那你往book里面去加。 啊你别跟我这块一样啊。 嗯那我往type里面加呢，咱们就可以是不是再 选中这个操作呀。 哎我把这个呢Ctrl+C一下是吧？好，拿过来。 好，选中， 啊执行。 哎， 嗯哎呦。 它这呢说我们这type呢不存在。啊主要这块呢我们得给它改一下了是吧？ 嗯写成 这样的方式。 啊Ctrl+C。 哎这个我们做一个替换啊。 你看它这个识别，我们刚才那块呢是添加是成功的啊。但是呢实际开发当中大家确实呢还是准确一点的话呢，要加上这样的一个分隔符。 啊或者说我这块呢给这个表起名的时候呢，起得这名字呢不太好是吧？好，来，我们再执行一下。 可以了。好，大家注意看啊，我现在呢往这个表里边我是不是添加这个数据了？啊那么现在的话呢咱们这个type表中这个数据啊是比较多的。 哎我再Ctrl+C一下咱们过来，我去执行了啊。 哎咱们刚才的话呢执行的时候呢type是不是在上面啊？好，现在呢我们再来看。 哎大家看，你发现呢这个type呢是不是就跑下边了？ 你说“老师我忘了”，啊那你翻视频，你翻到刚才呢截个图。啊这个我还可以清晰地记住啊。 嗯type呢现在跑下边了。也就是说呢我们这两个表当中的数据量呢，你看，不一样了。那这个时候的话呢它影响了我们谁作为被驱动表和驱动表出现的。 啊那么这是我们相当于结论什么呢？ 结论呢说对于内连接来说 哎来 哎说是吧？ 嗯这个在 呵呵这个连接 哎在两个表的 啊这个连接条件 哎连接，哎 哎连接条件啊都存在索引的情况下 哎索引的这个哎情况下，怎么着啊？我们说呢哎会选择 哎我们这个book里边呢是有20条数据，type呢是不是有 这个哎40条数据？那相当于呢我们此时呢是不是把这个小表作为这个驱动表出现啊？ 啊我们说会选择这个哎小表 哎小表 哎作为啊驱动表。 哎那这呢其实就对应了我们说的一句话啊，叫做“小表驱动大表”。 哎大家呢有可能听说过是吧？ 哎这样的一个原则，OK。 行，那这里边呢哎就是我们给大家强调的这样的外连接和这个内连接这样的一个实际的情况。 啊这个说完之后啊大家，哎相当于是清楚了我们从实际的验证的效果来讲，哎我们给就大家把这个实际的结论呢给大家哎说出来了。那么到底我们底层呢用数学的这个支撑我们去做一个解释是什么样子的呢？咱们来看看下面这个叫JOIN语句的一个原理。 好，我们这个呢先停一下。
