那数据导完以后啊，咱们呢这个第四个事儿呢就说完了。那第四个事儿说完之后呢，下边咱们哎算是正式的开始来讲咱们的 SELECT 了。哎正式的来讲这个 SELECT。这个 SELECT 呢，咱们这一章当中啊还是比较柔和的，咱们讲的这个事儿呢都还比较小。你看我这块呢分成了好几个小点呢来说明，咱们一个一个来。首先大家看，这我写了个 3.0，是吧？那怎么一开上不应该是 1 吗？怎么上来还来个 0 呢？那也就说呢这个呢其实大家这个了解一下。就是这一这第一种啊，或者我们叫第 0 种啊，它跟我们下边的一个加个 FROM 呢其实差别不大，啊都可以的。啊都可以的。行，那咱们先来对于这个最基本的这样一个查询语句呢做一个说明。最基本的，哎最基本的，哎我们做这个叫 SELECT 语句。那怎么叫最基本的呢？那就是只有就是查询啊简单得不能再简单了，那就只写一个 SELECT，比如 SELECT 1。就这种，就这样是吧？哎走一下。那就出来个 1。那 SELECT 1 + 1 逗号一下，这个 2 呃 3 * 2。来，我们走一下。那你发现呢是不是也能够执行成功？这呢已经不能再简洁了对吧？你总不至于把这个 SELECT 给去掉，这样去执行吧？那这肯定挂，对吧？那都不知道你到底要干什么。我们最起码呢是不是你要做个查询，要显示这个结果的。这呢就算不能再简洁了。那这种方式啊其实跟我们这么着写，注意看啊。我下边加一个 FROM，这呢我写一个结构。大家可能看到这也是个关键字是吧？这个 DUAL 的话呢，其实它算是一个算是一个我们叫伪表。啊叫个伪表。就是我们这两个啊其实是一样的啊。你看我们把这个选中之后呢我们执行一下，是不是也是这个事儿是吧？那相当于是想给大家解释的一个点是什么呀？就咱们最基本的一个 SELECT 语句呢，其实就是得有最基本的一个 SELECT，然后呢配上一个 FROM，得有这么个结构。当然我们这个 1+1 啊、3*2 呢其实也用不着说从哪个表里边去找了，所以呢我们就用这个 DUAL 来维持这个整个结构的一个这个平衡，是吧？哎就是这样个情况。那通过这个讲解呢，咱也说清楚了，这个 SELECT 跟 FROM 这个点点点为代表的分别是什么。第一个这个点点点啊就是我们的叫什么呀？叫字段。那你可能有一个字段，中间是不是用逗号隔开，那接着呢去配其它的这个字段就行。那么 FROM 后边是什么呀？就是我们说的叫表名。啊叫表名。准确的来讲就是你这些字段呢所在的這個表的表名。回味一下，这个字段所在表的表名。那我们这呢，因为它本身没有说非得要在某个表里了，所以咱们用了一个伪表的一个概念啊。好，那咱们再换这个概念大家就知道了。你看我这块写这个 SELECT，这块呢咱们前面是不是写过这么个东西啊？哎咱们这个表呢我就用这个 employees 表了。咱们讲这个 SELECT 这这好几张，对吧？咱们讲这好几章这个过程当中，咱们主要用的呢就是我这个数据库下的这么多数张表。所以大家呢在操作这个 SELECT 之前，务必呢把这个第四个事儿呢给它做了，把这个表数据呢给它导进来。OK，行。那么咱们接着来讲。那 SELECT * FROM employees，这呢是咱们上面是不是也写过类似的这样的一个操作了，是吧？哎那这里边我们解释一下，FROM 后边呢就是我们这个表名了。那这个星是什么呀？咱们先说清楚它。这个星为代表呢就是我们表中的所有的我叫字段。那这个字段呢我们也可以称之为叫做这个列了。那就意味着我们想把这个表中所有的列呢都给展现出来。来，走一下。好。大家会发现呢你看，我们列就出来了 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11，一共呢有 11 个列。这个星呢为代表的就是所有的列的意思。啊就这么个意思。行，那刚才不是说诶你这个字段呢不是这样写吗？那咱们先用所有之后呢，咱们就知道里边都有什么字段了。你看啊，是不是有这个叫员工 ID，是吧？这个呢叫员工的 哎咱们这都是老外了啊，老外的话呢他们有姓有名，前面话呢是不是名？后边呢是叫姓啊。这是他们的姓，是吧？这是他们的名。这个你像这个克林顿，克林顿他媳妇儿呢叫希拉里·克林顿。啊克林顿呢就是他的姓。啊就是这个意思。咱们中文的话呢是不是把这个姓要写在前面，然后把这个名呢写在后边，是吧？那我记得我上那个初中的时候呢，一说这个英文的话呢还像我，就得先写叫哎 Hongkang Song。那好像说是要符合人家这个英语的这样一种习惯样，然后把这个姓来写后边的。然后后来呢这个你发现咱们这个随着国力的强盛啊，这个民族自信呢慢慢也建立起来了。后来我上大学的时候呢，记得听一个讲座，有老师就讲了这个事了。说我们为什么非得要这样写呢？那我为什么不能写成这叫叫 Song Hongkang 呢？然后呢老外一说说，你你难道叫姓康吗？哎其实我还真不姓康。虽然说有好多同学的上来一见我说，康老师怎么样呢？哎好像我把姓给改了，是吧？但其实我可不姓康啊。那有有的就就提到，说我们为什么不能就直接叫把这个姓名放前面呢？啊那老外来了以后，你就告诉他说我们姓是写前面的。大丈夫啊坐不改名立不改姓，是吧？这个把姓呢写在前面，这是我们民族的一个习惯。那一说你是姓什么的，这个是不是祖孙都能找到你祖宗是原来住在哪儿的？姓西门的，原来你西门是是什么家族，是吧？哎这个都会比较清楚一些啊。哎就是这么个事儿。啊你像你给这个家里边一说说我改个名，你老爸可能说愿意改你就改，你要跟你爸说我要改个姓，那我估计能砍死你，是吧？这个姓呢对于我们中国人来讲是非常看重的，那我们会把它放在前面啊。行，这呢就是一个小故事啊。这个拉过来以后呢，我们后面呢还有像邮箱啊、电话号码啊，这个是什么呀？这个呢是员工被雇佣的这个时间，或者你看到就是他入职的时间。啊这是入职的时间。这呢是它入职所在的部门。这个是它每个月的工资，叫 salary。哎这个没见过啊，叫 commission_pct。这是什么意思啊？这个咱们后面会说这个字段，它呢就是这一条奖金率。什么意思啊？你可以这样来理解。比如这个员工呢一个月是发 9000 块钱，然后他有这个绩效，或者叫奖金。奖金呢可不是给发这个 0.25 美金啊，而是呢这个 9000 * 0.25。啊 9000 * 0.25 得出来这个数呢，是他这个月的叫绩效或者叫奖金。然后后面呢叫管理者的 ID，再后面叫部门的一个 ID。啊就这样一些字段。行，简短的大家去熟悉这些字段。然后呢你看我回过来，我 SELECT 咱们就可以比如我想查询一下叫 employee_id 吧，然后呢 last_name，再看这个员工的工资。来，FROM，FROM 我们 employees。那这个表名跟我们这个结构就对应了。我们这个表是它，然后这些字段呢是不是都在这个表里啊？那所以我们选中，一执行，那就出来了。这就是我们想要的这三个列。就出来了。如果你想想看所有的列呢，你就用星。你要想看呢具体的哪些列，你就用逗号。一定要小心，最后这个列呢不要加逗号了。有同学会忘，说为什么最后一个不加？你这样想，我们 FROM 呢你往这块 这个提到一行上去的话呢，这块加个逗号是不是就画蛇添足了？你直接呢就是 FROM 前面这不就是一个字段吗？那你这块相当于换行一下，所以这就不要加逗号了，这要小心一点。好，这是我们说的这个事儿。那这个如果你要是少了逗号了，那就别想了，那肯定 诶，这样写，这样写的话呢我要演示的话，这个这个你看我走一下。有同学会发现怎么不报错是吧？这个呢是咱们一会儿要说的那个别名了啊。现在一解释你可能按整不明白，你先注意，就是不同的列的话呢你就用逗号去隔开就完了。啊这个刚才那种写法呢其实成了一个别名了啊，一会儿说。然后呢咱们接着说一个什么事啊？比如说我这个少一个 y。少个 y 了，你看我这时候要执行，成功吗？走，是不是就错了？哎说我不认识这个这个这个列。那因为呢我们这这呢是列出这个表中的各个字段名，那显然没有这个名的，这同时也意味着咱们没有缩写之说，你必须得写完全正确才能够查到，啊才能够查到。行，这呢就是咱们讲的这叫 SELECT FROM。哎 SELECT FROM。比较清楚是吧？好，这呢我们就说清楚它了。
