好，那第一范式的话呢，我们就说到这儿了。啊接下来话呢，我们来看一下叫第二范式。那如果呢我们说一个表啊遵循了第二范式，啊那么它的前提呢就已经是遵循了第一范式了，哎这个大家要注意一下。那么如果说它遵循第二范式呢，它在第一范式的基础上又增加了什么样的那个约束呢？哎我们来看这个红字。 说呢，哎满足数据表里的每一条数据记录啊都是可唯一标示的。 哎都是可唯一标识的。哎那你想要我们那个可唯一标识是是誰来决定的事啊？我们是不是前面提到了概念叫做超键，对吧？超键的话呢就能够唯一标识我们这个 哎每一行的那个记录了。那超键里面那个最短的，是吧？你把那个没有用的那个给它扣除掉呢就叫候选键了。那候选键呢随便挑一个是不是就是主键了呀？那言外之意呢既然你能够唯一标识这个表中的每一条记录了，是不是就一定会有超键？一定会有候选键？是不是就一定有主键了？ 哎那这时候就提到了说我们这个第二范式里面就提到了我们得有这个主键，啊得有主键。 而且呢所有的这个非主键的字段， 啊不是主键的这个字段都必须完全依赖于主键，不能够只依赖于主键的一部分。 啊不能只依赖于主键的一部分。这里边呢主要的关键字呢就这个完全依赖和这个部分依赖。 啊就这两个概念。 啊这个大家一定要注意一下。哎我先泛泛地说一个这个抽象的一个模型。啊你比如说我们在一个表当中这个主键啊它是一个联合主键，也就是这个字段和这个字段合在一起能够唯一的标识我们这个表中的一条记录了。那就是一个联合主键了，对吧？然后除了这两个字段之外呢，我们剩下的这个字段假设有三个，这三个的话呢,哎那就属于叫非主键字段。 那满足我们第二范式是什么意思呢？就比如我们这仨字段每个都得是这样啊。这个字段的话呢要想能够确定它的值是多少，你得告诉我这个字段且这个字段的值。 你要光告诉我前面这个字段的话呢确定不了。 哎光告诉我后面这个字段呢也确定不了。哎都得告诉我，那我才能够确定下来这个值是多少。 才能唯一的去做一个标识。 那后面这个字段也都是如此才行。哎都这叫满足第二范式。那怎么叫不满足呢？你比如说我现在有一个字段，这个字段的话呢说这个值是多少啊？哎这个我们发现啊说你只需要呢告诉我这个字段的值是多少，我就知道它的值是多少了。 跟我们这个主键中的另外一个字段没有关系。 那我们就说呢你这是呢叫什么呀？叫部分依赖。 这叫部分依赖。那这样呢就不满足我们的第二范式。 哎就不满足第二范式。那不满足的话呢会有什么问题呢？其实主要的一个问题就是冗余的问题。啊一会儿咱们会给大家说。呃那该怎么去处理呢？咱们先泛泛一说。那怎么办呢？你就把你这个字段和你哎这个换个颜色啊。 哎你就把你这个字段和你这个字段呢，你把它俩呢抽出来，你自己呢独立建一张表。然后这个表呢跟我们原来这个假设别的字段呢都满足了，这个比如这个字段也满足了这个由这两个共同来决定的啊。跟原来这个表呢你构成了是一对多的关系。 哎整个一说大家可能有点懵。来，咱们下面看下这个细节啊。 举例 比如呢我们现在有个表呢叫做这个成绩表，这个成绩表里边有学号，有课程号，有成绩。 好，大家看，这个表里边比如我们有个学号呢叫1001，这个1001的话呢，这个学生他可能要考好几门课。 啊有好几门课，每门课的这个成绩呢不一样，对吧？ 同样的话呢我们有一个课程号呢叫001，这个001这个课的话呢是不是也有好多同学呢去考啊，所以学号呢又不一样。那不同的学号的话呢对应的成绩呢也不一样。好，那首先问大家，你说我们这个表里边这个主键是谁？ 啊主键的话你会发现呢我们要单独用学号或课程号是不是都不行啊？哎也就是说呢这两个合在一起构成我们的主键。 嗯，你告诉我学号且告诉我这个课程号，我就能够决定成绩了。 啊那反过来说来讲的话呢，我们这个成绩要想确定这个成绩是多少，你光告诉我学号行不行？ 你说啊你你告诉我一下1001考了多少分，说不行，你得告诉我哪门课，是吧？或者你说哎你告诉我一下这个001这个课呢多少分？那不行，你得告诉我哪个学生。 哎所以说呢这个成绩呢他就完全依赖于我们这个主键，叫学号且课程号。 那我们这儿呢就是一个 呃满足第二范式的一个情况。 哎它是满足的。 没问题，是吧？好，接着咱们看这个下面这个。这个呢有一个叫比赛表，啊 player game 这个表里边呢有这样的一些这个 字段。 哎有这样的一些字段。好，那咱们首先呢缕一下这里边的主键应该是谁啊？ 呃如果说我们这个主键呢叫球员编号的话呢，你发现球员编号一定这个姓名啊年龄啊是不是就都定了，对吧？ 那那比赛编号能定吗？ 哎这里边是道呢这个球员编号呢他可能会参加多场比赛，那你要广说球员编号这个比赛这块是不是定不下来？ 啊比赛定不下来，时间啊场地也定不下来，是吧？那这是广用它当主键不行。那反过来话呢如果你要只告诉我这个比赛的编号的话呢， 那么对应的这个比赛的时间啊场地啊确定下来，但是你这个比赛呢是不是有好多这个球员参加了？你你能唯一定下定下来一个球员吗？是不是不行啊？要想能够唯一定义这个表中的一条记录，那我们发现呢是不是咱们要把这两个字段合在一起 哎构成一个主键才行？ 相当于我们这个主键里边呢有两个字段。 哎这里有两个字段，这个我们叫主属性，对吧？好，那么剩下的这些呢是不是都是这个非 哎这个主属性了？哎其他这个字段了。行，那我们这块呢就换成这样一个结构。把这个主键呢我们就放在左边，其他的就放在这儿了。这儿我多了一个字段叫得分啊，哎就更好的我们能够说明这个问题了。行，大家来看， 说这个表啊 哎这是主键，其他的是其他字段，我说呢它就不满足二范式。 为什么呢？ 哎大家你会发现姓名和年龄 我们呢是不是只依赖于这个球员的编号啊？ 你告诉我球员编号我就知道他的姓名年龄，跟我们这个比赛编号有关系吗？ 没有。 没有，对吧？好，再接着，比赛的时间和比赛的场地，这两个的话呢是不是只依赖于我们的比赛编号啊？ 对吧？只依赖于我们的比赛编号，跟我们的球员编号有关系吗？ 没有，是吧？所以说呢这四个字段呢，你看它都属于叫部分 依赖，哎不是完全依赖的啊，是部分依赖的。那这个得分呢？ 哎这个得分的话呢还确实是完全依赖的。你比如说我想看下得分，啊那你告诉我说是谁啊？C罗。 哎咱就拿那个敏民来说了啊，球员编号呢就C罗对应的那个球员编号啊，说C罗得分多少？说那不行，你得告诉我是C罗参加哪一场比赛的编号。 你要是光告诉我说说这这场比赛得分是多少？那你就告诉我说是哪个人，哪个球员，对吧？所以说这个得分的话呢它是完全依赖于这两个字段的。 哎这个呢就清楚了，那就清楚了。行，那这时候呢清楚以后的话呢，我们 这个先说呢应该怎么办吧。 应该怎么办呢？我们就把你这个部分依赖的这个呢你抽出来。啊你不是这两个字段部分依赖于它吗？好，那你就把这个球员编号呢抽出来，把你这两个字段也抽出来，你单独造一张表。 然后这个比赛编号哎抽出来放到这儿，然后呢你不是决定了比赛时间和比赛场地吗？哎好，你抽出来，你自己呢也单独造一张表。那剩下还有个得分呢？得分的话咱们不是说了它是完全依赖于这两个编号的，那就是这仨呢 哎就是这两个和这一个，这三个字段呢构成一张表。哎整个的话呢相当于就是我们得用三张表来刻画。 哎就相当于我们呢就满足第二范式了。球员表里边 哎有你这个球员编号、姓名和年龄。 你这个比赛表里边，有我们这个比赛的编号、比赛的时间、比赛的场地，对吧？然后呢这个 哎球员比赛关系表里边，有我们这个叫球员编号、比赛编号再加上一个得分。 对吧？哎这样就行。 有的同学可能会这时候犯嘀咕了，说：“老师啊，这个原来我用一张表来刻画， 嗯感觉还行，那你现在呢给我整成三张表了，这表多了是吧？表多了我就觉得麻烦，表多了我就觉得反而不好，是吧？你要说这个三变一吧，潜意识当中三个原来用仨现在用一个了，感觉挺好。你现在一个变成仨了， 嗯怎么去让我去理解说你这个要改呢？”好，大家看，我们要试用这个不满足第二范式的那种场景，也就是我们用这个表的话呢会出现什么问题？啊这个我一说你就能明白了。大家看。 首先第一个问题呢就是典型的一个数据冗余，啊这个事情呢是我们其实很接受不了的。比如说 我们这块呢假设呢有一个球员，当然这叫球员编号啊，C罗。这个球员的话呢他要参加很多场比赛，假设呢是M场比赛。 哎那一个球员呢有M场比赛，那我问是不是我们这边就有M条记录啊？那么M条记录里边，你现在是不是每一条记录都要记录一下C罗的这个这两个信息，这儿也得记录这儿也得记录。 后面这个呢因为是M场比赛呢，每一场比赛的这些信息倒不一样，但是呢这些信息是不是都一样啊？ 有M份，相当于呢你本来只需要一份，那就是重复了是不是M减一份？ 把这个都写出来了，没必要。 啊没必要，所以这儿呢是冗余的一部分。还有呢比如我们一场比赛，一场比赛的话呢不止一个球员参加吧，假设我们有N个球员去参加这一场比赛， 某一场是吧？那这场比赛的一个信息呢就写这儿了，然后这儿呢是你其中的一个球员的信息。再一场这个这场比赛呢下个球员呢就这个信息，虽然每个球员的信息都不一样，但是呢你这一场比赛的话呢写了N条记录，那是不是每一个里边的这些信息都一样啊？ 一共是N行，那其中呢是不是重复了N减一行？这呢也叫冗余，对吧？ 哎这个呢是我们说比较严重的一个问题，数据的冗余。 尤其呢是我们这个表中的数据呢，你数要不多的时候呢还能忍一下，是吧？冗余就冗余了。但是你要我们这个数据量很大的情况下，你这冗余度呢就很高了，那占用这个磁盘空间就会过大。 OK，除了冗余之外呢，你看我这还有叫插入异常、删除异常和更新异常。啊比如说 我们现在要添加一场新的比赛了。 我添加一场这个新的比赛的话呢，你填了这个值了，像这个主键呢一般我们主键里边呢都没有这个空值的啊。你想想我们参加了比赛，把这个比赛呢这个编号签到这儿了，这个呢也就都知道了。那接着呢你是不是要填这个球员了？你说：“哎呀，我这个球员还不知道是谁来呢？”就不太合适啊。相当于呢就是主键里边你不能有这个空值啊，虽然这叫联合了啊。 哎你不能有空值，你不能有空值你这时候相当于你要想 把这个比赛的信息填下来，你必须要吧这个球员的信息填下来。这就叫恶心了。有的时候你可能还确定不下来，对吧？所以这是插入的一个问题。然后下面呢叫删除的问题。比如我们要删除某个球员的编号。 我想删除某个球员编号的时候呢，你会发现呢你把那个比赛编号也给删了。假设呢这时候呢关于这场比赛呢目前就定下来这一个球员。 啊就确定C罗啊要参加这个欧冠的这个某一场比赛了。 哎这个目前呢其他的这个球员还没确定下来，你现在把C罗给删掉了，是不是就把这场比赛的信息也给删掉了？ 这个呢就是你删除的信息过多了， 啊不合适。 然后下个呢叫做更新的一个异常。 更新一个异常，你比如说我们现在某一场比赛呢有N个这个球员呢去参加，然后呢 哎现在呢那就意味着我们这块呢是不是就这就记录了这个重复的很多遍很多次，是吧？有冗余。然后呢我们现在要这个改一下这场比赛的这个比赛时间，那问题来了，你改比赛时间的话呢，你可不能说把这改一下就完了。你这有N个球员参加，是不是把每一个的球员的这个比赛时间全都得改一下？哪一天说你要比赛场地改了也都得改。那你有的丢了的话那就麻烦了。 哎成这个球员呢还是这场比赛去另外一个地方去参加，或者时间也不对，跟前面不一样，那就是错误。 哎所以更新的话呢也很恶心。 你看通过刚才这两个讲解，大家应该知道不满足这个二范式的时候呢有这么多的问题。 那我们就需要呢把它改造成是一个满足第二范式的。OK，啊。那这里边写了说，一范式呢是告诉我们字段的属性呢是需要有原子性的；说二范式呢告诉我们一张表啊就是一个独立的对象，一张表呢只表达一个意思。泛泛来讲呢大家你会发现这里边有全息也有比赛信息，那直接呢就说球员呢归球员，比赛归比赛，对吧？哎所以把他们俩拆开。啊OK。 好，然后再给大家举个例子。那这里涉及到这个订单啊。订单呢哎大家应该都清楚，你买你你买个东西啊买东西啊提交一个订单，一个订单里边是不是可能有多个商品吧？ 啊你比如这个双十一啊六一八呢经常是买200这个送200是吧？买300减300，哎买300减30， 啊满200减20，剪得有点多了啊。 这个那你买个东西呢不足300，你是不是要凑单？是吧？凑单呢然后以一个订单的方式呢去提交。那一个订单里边呢是不是有多个产品？ 哎这就我们说的这个问题。好，那假设呢我们现在有一个表呢就来衡量你这个订单，还有订单里边这个商品的信息。那这个时候呢你广订单呢不行， 啊因为这个订单里边可能有多商品，所以呢我们订单号和我们这个产品的这个编号呢需要合在一起啊构成一个联合主键。 那么这儿呢我们发现呢它就不满足这个二范式了。 为什么呢？你会发现呢我们这个叫order date就是你订单时间，订单时间的话呢是不是直接呢就我们这个订单编号来决定了？ 对吧？按现在的编号就能确定。 然后呢这个哎以及以至于说呢你这个叫custom ID就是谁谁消费了这个订单，谁提交了这个订单，实际上也是我们看这个order ID是不是就能确定下来？以及呢你这个顾客啊客户，他的这个所在的公司， 啊这事不是也是呢我们就通过这个订单ID就能够确定下来啊？不依赖于你这个产品的编号吧？ 啊或者你换句话说呢就是你这个订单当中不管是哪一个产这个商品了，是不是全都是这个人？全都是这个order order date了？这都是相同的嘛。那你如果要这样写的话呢，是不是意味着就会存在这个冗余的问题？ 那我们得改造。那怎么改造呢？你看啊我刚才的是不是勾的这三个？这三个的话呢是不是他们部分依赖这个order ID啊？那我们就把这三个和这个order ID呢抽出来。 哎抽出来啊造这样的一张表，叫order ID啊抽出来了这三个了。那剩下谁了呢？是不是就剩下呢你原来表中还有这俩，还有我们的叫quantity，就你这个到底针对某一个商品订单里边的某个商品你到底购买量是多少，是吧？ 啊就是QTY了啊quantity。然后呢哎你剩下的这个呢你还是这一张表。 还是这张表，那我们叫order details，这不还是它嘛。哎就是这样的关系。哎此时的话呢我们说就满足这个第二范式了。 那第二范式。下面写，说第二范式呢要求实体的属性完全依赖于主关键字，如果存在不完全依赖，那我们就把它这个属性和主键呢抽取出来，哎构成一张新的实体。啊这是我们举例二啊，举例三是不是都这样做的？然后呢新实体跟原来这个实体之间的呢是一对多的关系。这个原呢用这个原也行，或者我们这个原来的那个原也可以，一对多。你看，这是我们是一个订单，然后呢这个订单里边呢具体的订单订单的商品，就这个是一个一，这一个一里边呢是不是对应着我们这里边可能有多个呀？因为一个订单这里边可能具体的商品的话你买了仨，是不是这里有三条？这是一对多，对吧？ 上面这个也是一样。 这是这个具体的球员，这是具体的一场比赛，然后这个球员和比赛的这个关系表里边，一个球员呢在这里边是不是可能参加多场比赛？ 是吧？哎就这样的情况，是一个一对多的关系。 好，那这里边呢就是我们讲的这个第二范式，大家呢一定得弄清楚。啊三范式呢别跟第二范式呢给它混了。OK。 好，同学们咱们接着来看一看这个叫第三范式。 这个第三范式，一旦我们提到说某个表呢符合第三范式呢，那前提呢它是不是一定已经满足了第一范式和第二范式，对吧？那么在这个基础上的话呢，它还要求满足什么条件呢？啊我们看一下。说呢，还需要确保这个数据

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

数据表中的每一个非主键字段，都得和主键字段呢是直接关联的。这里边呢出现两个主体，一个呢叫非主键字段，一个叫主键字段。而且呢，重点要强调的是直接相关，你不能间接相关，对吧？大家可能看这个呢不太明白啊，我翻译了一下，也就是要求数据表当中的所有的非主键字段不能依赖于其他非主键字段。你不要要求跟主键字段直接相关吗？言外之意呢，你就不能跟其他的那些非主键字段呢是直接相关的了。可能还是不明白，是吧？那我们看后面的例子。比如说我们这里边有这个非主属性，哎大家还记得什么叫非主属性了吗？我们在这一块呢是不是讲到这个属性，是吧？非主属性呢就是这个哎非候选键当中的这些属性就叫做非主属性了。当然这块呢大家你可以先暂时理解成呢，我们就是非主键字段了。因为咱们上面提的这个凡是这个主键的位置啊，其实大家都可以改成候选键了。其实这个非主属性跟非主键字段呢就算是一致的啊。好，那么这个非主属性 A，哎依赖于非主属性B，而这个非主属性B呢依赖于这个主键C。那就这相当于是存在这样的一个依赖关系，那这个呢就是不满足我们的第三范式的。因为第三范式里面要求呢就是啥呀？你这个A跟B，你俩不是这个非主键字段吗？是吧，你哥俩的话呢必须得直接关联于我们的这个主键字段，你不能你们之间还存在这种这个依赖关系啊，这就不合适了。所以说我们这个第三范式呢想强调的点呢，大家可以这样去理解，就是说这个非主键这个属性之间啊，比如这里边这个A也好，B也好，它们呢必须得额是相互独立的，不能有这种依赖关系。啊OK。你看我这里边讲的时候呢，这个非主键字段跟这个非主属性我就混着用啦。咱们上面讲这个非主属性的话呢，实际上是提到这个候选键了，对吧？因为呢我们这个第三范式里边呢，其实呢就可以把上面的非主键字段改成候选键啊，都是OK的。好，然后下面呢咱们给大家去举一个例子啊。这个例子呢首先看第一个，叫部门信息表和这个员工信息表。那部门信息表里边呢有这个部门编号，部门名称，部门简介。OK，那员工信息表里边呢有这个员工编号，员工的姓名，这个部门的编号，哎就这几个。那这个呢是没问题的，目前是遵守我们的第三范式的。怎么就不遵循了呢？比如我们在员工信息表里面呢，我们就没有必要呢再去提供一个叫部门名称了。对吧？哎部门名称就没有必要往这去列了。那么我们如果要列到这的话呢，大家你看遵不遵循这个第二范式呢？那你看上面的这个呢，这都肯定是遵循的，对吧？这个显而易见是主键了，它是不是完全依赖于它，它也完全依赖于它。而对于我们这个表的话呢，员工编号，一个员工的编号定了之后呢，员工的姓名是不是就决定了？这是一个完全依赖的。部门编号呢是不是也也完全定了？然后这个员工的话呢，一个编号是不是唯一的也决定了它是在哪一个部门的名称上。这个部门名称，是吧？所以呢这也是一个完全依赖的关系。就这个呢是符合二范式的，但是呢第三范式就不满足了。因为什么呢？咱们可以认为呢，你这个部门名称如果要放在我们这个表中的话呢，这个部门名称呢实际上呢是不是它还依赖于我们这个部门编号啊？部门编号呢依赖于我们这个员工的编号，所以它就存在这个它们之间呢是不是独立的一个关系。哎这就不行了。好，然后呢我们再看这个举例二。这个举例二的话呢，大家来看，这个呢是我们的商品的组件，商品的，这个是商品的类别 ID，这是商品类别的名称，这是商品名称，这是商品的价格。来首先呢满足第二范式吗？满足。这里边呢我们这是主键，剩下的这些呢是不是都完全依赖于我们这个主键了？没问题。但是呢不满足第三范式，因为呢其中的这两个字段，这两个字段的话呢你可以理解成我们这个商品类别名称呢，实际上呢它是不是可以理解成依赖于我们商品类别，商品类别ID，而商品类别ID呢是依赖于我们这个主键的，对吧？那这种情况呢就不允许它存在。怎么办呢？哎那你就把这两个是不是单独先拿出来一下？哎我们这时候呢就哎先构建一个叫商品类别的这个表，这个ID的话呢就是我们这个商品类别的这个主键，ID。啊然后呢我们还有这个商品类别的一个名称，啊这呢构成一张表。然后呢在我们这个商品表里边呢，你只需要呢罗列我们这个商品类别的ID就行了，不用再去罗列我们这个商品类别的名称。哎就这个意思。好，这呢就满足我们这个叫三范式。好，接着我们再给大家举这个例子，啊就是多个例子呢去举，让你加深对这个三范式的一个理解。然后这呢有个叫球员表，对吧？球员表里边呢有这个球员的姓名，有这个球队的名称，有这个教练的，球队这个教练，哎这样的几个值。对吧？哎这样几个值。那么这几个值的话呢满足二范式吗？显然是满足的，因为呢我们这里边的，球员球员的名称，球队的这个名称，还有球队这个教练呢，他们呢是不是都是完全依赖于这个球员编号的，对吧？但是呢这里边呢关于这个球队教练的话呢，发现它其实呢是依赖于我们这个球队的名称的。啊球队名称呢是依赖于我们这个球员编号的。哎所以说这里边呢它就不满足这个第三范式。啊那怎么办呢？那你把这两个是不是单独拿出来，单独拿出来的话呢你可以构成一个叫球队表，球队表里边呢有这个球队名称，有这个球队的教练，啊主教练。然后呢这个球员表里边呢，你就这个球员的名称，哎球员编号，球员名称，还有球队的名称，啊就可以了。没问题，是吧？好，然后的话呢，哎这是我们举的三个例子，咱们再针对于咱们讲的这个第二范式里边的这个哎第三个例子呢，咱们在这个基础上呢，哎再进行一个修正，相当于把它呢改成符合这个三范式的。言外之意呢就是这个呢它不满足我们的这个三范式啊。哪不满足了呢？主要呢其实就看到我们这里边。这呢是我们的这个订单的ID，对吧？那么订单的时间呢，肯定是完全决定于订单的ID的，然后这个 customer_id 的话，这其实也也是这样理解。二范式我就不多说了啊，就每一个呢是不是都可以与我们这个主键呢是完全依赖的，对吧？然后的话呢，你再看啥呢？我们这里边呢其实关于这个叫 company_name，啊这个叫原其实就是这个顾客呢它本身的所属的这个公司了，对吧？它其实呢是不是依赖于我们这个叫 customer_id 啊？对吧？哎它这存在一个针对于这个非，啊叫非这个主属性也行，或者叫这个非这个主键这个字段也可以啊，哎这存在一个这样的依赖关系，它们之间相当于是非不独立的，啊只要不独立的话呢，就不满足我们这个三范式了。啊那这时候我们就得改造。改造你就把这俩拿出来，这就专门建一个是不是叫 customers 这样的一个表，然后你 customer_id，我们 company 的 name，然后在我们 orders 这个表里边呢，是不是只放一个 customer_id 就可以了？啊没有问题，好。额那这时候呢我们也通俗的去理解一下这个三范式。这个三范式的话呢，哎既然说到三范式，它肯定是满足二范式的，所以把二三的合在一起，就是，每个呢非键的属性，可以说非主键属性，是吧，它呢都依赖于这个键，然后都依赖于整个，哎这个后面的键呢就是主键的意思啊。非主键的属性呢都依赖于这个主键，啊都依赖于整个这个主键，啊并且呢除了这个主键之外呢，别无他物。啊就是我们依赖于整个这个键呢，相当于是想表达的就我们满足的是这个二范式，对吧？你不能部分依赖。然后呢并且呢依赖他们之外呢还别无他物，就你跟其它的这些键之外的这个非主键的这些属性啊，你你们之间是独立的，啊不能够有依赖关系的。哎这呢就说了我们这个纯粹的这个第三部分的那个范式的内容，是吧？OK，啊这个呢就我们讲的这个三范式啊。好，那这呢我们就讲完了。讲完以后的话呢，咱们来看一下这个小结。这里边呢我们提到了第一范式，第二范式和第三范式。第一范式呢，主要是保证每列呢是保证有这个原子性的，不可再分了，啊OK。然后第二范式呢，就是每一个列啊跟我们这个主键呢都得是完全依赖的关系。啊这个是非主键的这些属性，对吧？好，然后呢第三范式呢就是说，你这个非主键的这个属性之间呢，嗯它们得是这种独立的关系。啊跟主键之间呢是直接相关的，啊你们不能之间再去这种有依赖关系了，啊就你们之间。好，那么这个呢说清楚之后呢，咱们来看这个范式呢有什么优点。啊那主要的一个优点的话呢，就是我们消除了数据当中的一些冗余的特点。啊应该大家能够非常直观的能够看到这个冗余的一个消除，对吧？然后呢这个，哎第三范式呢通常被认为在性能，扩展性和数据完整性方面呢，达到了一个最好的平衡。啊那这时候呢就提到说平衡，一般一说到平衡的话呢，是不是说，就说哎对这些有利，对那些有利，啊就有好的有坏的，我们达到一个平衡的一个状态。那我们目前呢这块提到了其实都还算是一些比较好的一些特征，那相应的我们就要知道，哎范式呢到底有哪些缺点。对吧？哎有哪些缺点。哎大家你会发现呢我们越往下拆的时候呢，原来咱们就只有一个叫订单表，现在呢是不是拆成了三个表，越拆是不是表越多？越拆呢表越细，这时候呢其实冗余呢就越低。冗余越低，但是什么会越麻烦呀？查询是不是就越来越麻烦？你想原来呢我们就只有一个叫 orders 这个表，那你要是查询相关信息呢，是不是直接呢就从我们这一张表中去查就行，你在过滤条件中是不是还可以用索引？但是现在我们有三个表了，三个表就意味着你是不是要 JOIN 了？那 JOIN 的时候呢，有的时候我们这个写法不对的话呢，首先本身的多表查询呢就会效率低一些，跟你单表比。其次的话呢，你要是 JOIN 写的不是特别合适的话呢，索引呢是不是也就失效了？哎这呢就我们带来的相关的问题。啊整体来讲的范式呢就会降低我们查询的效率。哎这个要关联多张表，啊这个首先呢代价本身就很高啊，其次的话呢可能会导致这个索引失效。啊，哎就这么着。哎那这时候实际情况我们讲了，说这个范式啊只是我们提出了一个设计的标准，在实际设计表的时候呢，没有说非得要遵循这些标准啊。你可以根据实际情况你看你遵循到哪一档上，哎就这个意思。啊但是一般情况下呢，咱们在开发中呢通常呢都会去遵循这个第三范式了。啊当然前提呢是不是一二都满足到了，对吧？哎一说到第三范式，这一二肯定是在已经满足的情况之下。OK，所以我们就不会再去追求，比如说像巴斯范式啊，第四范式啊，第五范式啊，哪天这块还写的叫域键范式啊，就不会追求得那么高了。因为越往下追求呢，相应的这个弊端呢也会更突出一些，对吧？OK。行，这就我们说的这个点。那么在实际咱们开发当中呢，有的时候呢还为了呢要提升我们相应的一些这个执行的效率呢，咱们还要进行一些反范式化的一些设计，就是增加相应的一些少量的冗余来提高我们这个读的性能。啊那增加冗余的话呢，是不是相当于就浪费空间了？相当于我们就是通过空间呢来去换取时间。啊实际当中的话呢，大家要具体问题具体分析，啊哎这就是我们的最终的结论，啊。好，这呢我们就提到这，啊这里边提到说没有完美的设计，只有合适的设计。啊这句话呢其实放在哪是不是都对？没有完美的情人，只有适合自己的呃那口子，是吧？哎OK啊，就是什么情况下其实很多时候都是这样子的啊。好，那这块呢我们把这个三范式呢就给大家交代清楚了。
