好，那我们在讲完具体的这个范式之后，啊咱们下面呢给大家举一个这个实战的案例。那么大家呢去体会一下在我们实战当中的话呢，我们该如何应用咱们的范式，包括反范式化，啊 OK。 啊那这里呢，我们以一个叫呃商超当中的进货系统里面这个进货单表呢，给大家呢去举这个例子。 呃那么这个进货单表呢我就摆在这了，啊实际上呢这个表中的这个数据量呢是非常庞大的， 啊就是很多行的这个数据啊。那打开这个表，查询的时候呢，花了这个时间呢，发现也很多，啊那效率呢是比较低的。那针对于这个表呢，我们需要呢来进行一些改造。 那么打眼一看这个表呢，大家其实你就会发现呢是不是会有一些这个冗余的一些数据和字段在里边，是吧？那这种情况下呢就有必要呢对它进行改造。改造的这个标准是什么呢？就是我们前面讲过的这个范式。 啊就是我们讲过这个范式。 好，这里边你看有一句话啊，“在实际的工作场景当中，由于这种表的结构的设计的不合理，导致我们数据重复的现象啊，其实并不少见。 哎往往呢是系统虽然能够运行，承载能力呢却很差，稍微的有点流量，就会出现内存不足、CPU飙升的这个情况，甚至呢导致我们整个项目呢失败。” 啊这个呢大家要注意啊，不像咱们平时大家上这个小学，甚至说你上这个 呃中学啊大学一样啊，我们考试的时候呢，这道题20分，啊你完全做出来了， 啊过程一点问题没有，好，20分过了。哎你这个呢我们中间过程没问题，后边结果呢没算出来，好，15分。这题一点不会，零分。 对吧？你在工作当中的话呢，是不是没有人给你去针对任何一个需求或者一个表的一个设计给你去打分吧？ 啊你说我们这个表设计出来了，这个是不是完美的呢？ 是不是精准的呢？然后给我打个分吧。首先呢在实际工作当中，咱们就不像说考试的时候一道题它是有个完美的一个解决方案的，啊就是那样精准的一个做法，啊这个 20分全给你了，是吧？那在实际工作当中呢可能就没有完美之说。 啊首先它没有完美之说。那其次的话呢，是不是也没有人去衡量你，说你这个呢是不是完美的。你说项目经理或组长去给你做这事，这不太靠谱。 他要都给你审一遍的话呢，然后呢要改是你还行，那改也不是你，他自己去改，那要你干啥呢？ 对吧？所以呢从这个呃这个整个项目经理的角度来讲，他更多地看的是哎大家每个人分别向的功能模块，然后呢我们该测试呢去测试，然后呢看看是不是通过测试呢哎发现有bug了，有bug呢我们就去改bug。 但是呢哎比如这个表呢你设计得可能并不好，但是呢没有影响使用。 啊就是测试的时候你没测出来，但是随着我们这个数据量呢不断地去增加，然后后续的话呢我们发现这样的问题了。 然后反回去去看，发现我们这个设计得并不完美。 对吧？ 哎这个呢在实际生活当中啊或实际生产环境当中，我们说呢绝大部分的场景呢实际上我们设计的都不完美。 啊那我们就需要呢叫什么兵来将挡，水来土掩啊，那后期呢发现这样问题的话，我们来进行这个改造。 好，那么改造的话呢，我们就遵循这三个范式，啊从低到高级依次来讲解。首先呢来看这个一范式。 一范式的话呢就是保证我们这里边每一个字段啊它得是一个原子性的，啊不可再拆分的了。 那我们从前往后这样去走，你看哪一个呢有可能会拆分。哎这块呢是不是走到我们的叫 property 这样的一个属性上了？ 这个属性的话呢，你发现哎它是一袋有6包，一盒呢有10支，我们其实呢是不是可以考虑把它这个单位和前面这个数量呢给它拆分出来啊？ 哎这个呢就是我们呃从这个一范式的角度呢去做了个处理。 我呢就拆分成叫 specification 和这个 unit。 啊一个叫单位，啊一个呢叫我们这个具体的规格。 哎这样拆开它。 哎一范式呢也是最容易理解的，啊别的呢没什么问题，好，就这样了。 然后接下来的话呢，我们要考虑一下二范式。 那首先呢你得清楚这个二范式的这个规则。 说在满足了一范式的基础之上呢，还需要满足数据表里边每条数据记录啊，都得是可唯一标识的。 那既然可唯一标识，我们实际上呢是不是就是定义这个表中的这个主键了呀？ 啊定义主键。 好，那接下来的话你再有主键以后呢，我们再看这个完全依赖的问题。好，那我们来看一下这个主键应该定义哪一个啊。那此时的话呢我们就需要关注于这样一个表的字段了。 一般呢我们看到像这种单号啊，什么编号啊，这些呢咱们是不是都会敏感一些，因为天然地就想把它们是不是当成这种主键，对吧？ 好，首先呢我们来看这个单号啊。 这个单号的话呢，001啊，002啊，003啊，是吧？ 哎单号后边呢有这个叫供应商的编号。 呃供应商的编号，哎其实你这样想啊，它俩呢是不是有这种互相的这种依赖关系？我们一旦确定这个你进货的这个单号的话呢，其实你这个进货这个单号对应的供应商编号是谁，其实通常的话呢是不是就也确定下来了？ 对吧？你看我们这001，啊这个是1， 啊这个也是1，啊这个003的话也是1，相当于这块呢就依赖于它了。那既然这样我们就没有必要呢是不是把它们俩合一起构成主键了，对吧？ 呃那供应商的编号确定了，供应商的名称是不是也确定了？ 哎所以这块呢，这都依赖于它就行。然后仓库呢用的是什么？哎你这个单号呢是什么，然后你这个仓库用的是哪一个，这个也就确定了，所以呢这几个呢都依赖于它。 然后呢后边呢就是你这个单号下边呢是不是进货的具体一些东西了啊。 呃你看我们这里边都是001，都是001的话呢， 呃我们说这个条形码能完全由它来决定吗？ 啊似乎呢不能说一个匹配一个了。 因为你看这都是001的情况下，你这儿是不是有001，还有002，相当于你进了两个不同的这个产品。 对吧？哎两个不同的产品。 呃你要是管拿它当主键的话，你这不就意味着有这个重复的这个主键值了吗？ 呃那这个条码我们把它呢也考虑带来，考虑进来。 哎一看其实还确实可以，对吧？你在该这个单号的情况下呢，我们具体的这个产品，进货的这个产品是什么？就类似像我们这是订单， 啊这个呢是不是你订单里边具体这个商品的这样一个 ID 啊？ 哎这就像构成了个联合索引呗。 对吧？哎联合主键，是吧？联合主键啊。 好，那这个条码呢我们也把它呢暂且是归到咱们的这个主键里边。然后后边这块呢，这个条码啊， 能不能决定后边呢？这个条码呢其实就是咱们平时买东西时候那个 呃买的那个东西的后边那个条形码了。你想条形码都确定了，我们这个你买的是什么东西是不是就确定下来了？你这个东西呢是以什么为单位的是不是也确定下来了？ 哎这个呢我们相当于都是能定下来。言外之意呢就是后边这三个字段哎都能够由我们这个条码呢来决定。 好，那这块我们暂且呢就考虑它俩。然后再往后，说呢这个进货的这个数量是多少，进货的价格，还有那个进货的金额。 这个后边的话呢，你看看，数量的话呢完全由这个条码来决定，这好像决定不了。完全由我们这个单号来决定？ 哎那你也得看你这个买的是什么东西。我们这儿呢是200个，这个是不是400个？ 哎那这时候相当于就是，我们这个数量啊，应该是由于我们这个单号和我们的这个条码来共同来决定的。 哎那就相当于我们把这两个看成是一个主键。 呃那这个 quantity 哎是不是就完全的是由这个主键来决定的，是吧？这是数量，这个是价格，这个是金额。哎这几个呢我们就合在一起去考虑就行。 好，那么主键呢我们确定了。 主键确定以后的话呢，接下来我们考虑这个二范式里边提到的，就是你这个表里边假设呢主键呢是这两个字段合在一起的，后边这些呢是不是就非主键的这些字段了？这些字段的话呢我们要求呢是不是得完全依赖于我们的这个 哎主键才行？是吧？你要是有这个字段呢是部分依赖了，这个呢就不满足我们二范式了，我们就得需要改造。行，那这里边我们需要改造吗？ 啊显然呢在我们刚才分析过程当中，大家也发现了。哎在我们前面这一块数据当中呢，后三个字段是不是完全地由我们这个单号来决定了？ 然后呢对于我们这样一个，呃到哪儿？到这儿吧？ 这一块里边呢，这是我们主键中的一部分，是不是后边这三个字段也都是由我们这个字段呢来决定？ 所以说呢咱们把这两个是不是单独的得给它拿出去啊？ 哎拿出去我们造成单独的一个表，一个表。所以相当于我们把这个表一个表是不是就拆成了三个表了？ 好，我们往下看。 嗯拆成三个表。一个呢叫进货的单头表， 啊就是这个。 然后呢哎还有呢就是我们这个商品的一个信息表，啊都拆出来了。那剩下的这些字段， 啊就是我们原来的这样一个大表，是吧？剩下我们这两个呢构成的一个联合主键，然后呢后边呢是你这个数量、金额，哎这个价格和这个金额，哎这样的情况，这事不就三个表了？ 没问题，是吧？ 好，那这三个表出来以后的话呢，我们至少呢目前来讲，这个二范式呢是满足了。 哎二范式是满足了。 呃那么在讲这个三范式之前啊，咱们再说一个小的细节。 这个细节是什么呀？就是在我们这个表里边呢，没有把这个情况呢给体现出来，啊但是实际情况当中呢会出现的。啊什么问题啊？就是我们大家看啊，这个条码的话呢，就是咱们一个商品中的那个条码。那比如以这个棒棒糖为例啊，这个呢是一盒当中呢有10支，其实每一支上呢是不是都有个条码？ 啊这个是论盒卖的。有的时候呢一些商品呢你会在超市里面发现它不仅呢论盒卖，是不是也可以散装的卖啊？ 啊散着卖，一支多少钱，或者论斤卖，对吧？这样的情况。那我们这里边的话呢， 这个你发现呢散着卖跟这个按盒卖的话呢，它用的条码是一样的，我们要是用这个当主键的话呢， 呃可能会出现这个重复的情况，只不在咱们这个题中没出现而已啊。就好比是下面我们又出现个0002，然后是棒棒糖，它呢就成了这个散装的了。 啊散装的了，那这个时候呢我们用这个当主键就不太合适。所以呢建议大家呢我们在这个表的基础之上呢，咱们专门给它提供一个列来充当这个主键。 啊充当一个主键。 哎那就比如说我们这个都是0002的这样条码，我们这个呢比如给的是2，是按你这个论盒卖的啊，3的话呢就是散装卖的，是吧？就区分开了。 好，专门提供主键。这个提完以后的话呢，我们在这个表里边呢就不要用这个条码了，因为你进货的时候呢也要指明你到底，你光写0002，那到底你是散装的呀？还是这个论盒卖的呀？这个时候我们是不是也替换成这个表里边这个主键啊？ 啊能理解，是吧？好，那么这样一顿操作下来，咱们就一共呢是不是得到了这样的几张表？哎我把这个表呢咱们稍微的这个截一下啊。 啊这是一张表。 哎这是一张表啊，我往这样放一下啊。然后下面这是一张表。 嗯选这个啊。 好，这张表。然后还有呢就是咱们刚才看到的是进货单头表，啊是不是这是一张表？ 哎就怕大家有点晕，所以这块我们就把它那个稍微的都截一下。 呃截一下我看看啊。行，就这么着吧。就这个呢是咱们最终考虑的，这个往上提一提也行。 哎或者这样，按照我们原来这个表的顺序的话呢是先出现的这块啊，在这块，在这块。行，这样呢就满足我们目前这个第二范式了。 然后接下来的话呢，我们来考虑一下这个第三范式。 哎这个第三范式呢，你得先回顾一下什么叫这个第三范式啊。还是这是一个表，这呢比如我们是这个表中的这个叫，哎所谓的主键吧，然后后边呢就是非主键的这些字段了。第三范式呢主要考虑就是你这些非主键里边的这些属性，你们之间啊是不是一定要是独立的，不能相互之间有这种依赖关系吧？ 哎这个呢就是我们说的第三范式的要求。好， 那么回过来呢，我们就一个个来分析啊。首先你看这个第一个。 说第一个里边呢，我们的主键呢就是咱们的这个第一列了。 呃那么后续的话呢，这三个之间你看有没有相互之间依赖关系，一看呢还真有，哈，你看这呢有重复数据，就八成了这里有点问题啊。 这呢是我们这个 哎是不是你进货的这个叫 supplier_id，这个呢就是 supplier_name，那很显然这个 name 呢是不是就由我们这个 id 呢就能决定了？这是不是就有依赖关系了？ 所以它呢是不是不满足我们这个第三范式吧？ 哎它不满足我们的第三范式。好，这个呢是要改造的。 呃这个 stock 这这块倒没问题，对吧？ 然后下边的话呢，我们看一看这个。 呃这里边呢1 2 3，然后这是条码，这是这个，这些，你看它们，这是咱们的主键啊。 这几个之间你看有这种依赖关系吗？ 有同学说这两依赖，这这这这不算啊。 呃这个不一定说这个它就有了这个之后呢一定这个就得是袋啊或者啥的啊，这个这个没关系。 呃这个呢其实是满足我们这个第三范式的啊，它没问题。 三范式满足。好，接着我们再看这个。 这个里边的话呢，主键呢是不是这俩？然后我们主要呢就看后边这三个字段之间有没有依赖关系。有同学一看说，哎没事，那走吧。 有事，啊这个注意有事。有什么事啊？ 大家你看啊，这个呢实际上是咱们一个具体商品的一个单价，啊这个呢是你进货的数量，然后这个呢就是乘完以后的这个结果，放这了。 言外之意的话呢，就是我们这三个里边呢是有这种依赖关系的，啊或者有这个相关性的。它倒不是说呢这个字段完全依赖于这个字段了，但是呢你这两个的乘积呢是不是恰好就是后边这个数啊？ 哎所以呢它们是有这种依赖关系的。那这个时候呢我们要改造的话呢，其实呢就相当于是我们这仨里边呢是不是留任意两个就行？ 啊你说有留前俩，第三个值呢是不是就这俩乘积得到了？ 啊你说我们留这俩，那是不是这两个除一下是不是就得到这个值了？ 哎就是这样个场景，啊。行，那就相当于是我们这个的话呢是不是也不满足三范式？啊这也不满足。行，那下面我们就开始改造。 那这个呢既然不满足三范式，你是这俩之间存在这种依赖关系，好了，那是不能就把这俩单独抽出来就可以了？ 行，那这里边我们相当于这张表呢是不是就不要了？不要以后的话呢，我们把它呢拆出来。 啊单独的啊你不是 supplier_id 跟 supplier_name 吗？那你这俩呢抽出来，然后呢我们这个进货单头表呢就改造成这样的一个场景了。 哎就改造成这样一个场景。相当于把原来那个一张表呢是不是就变成了这两张表了？ 然后呢在我们这里边呢，你管记录 supplier_id，就不要记录那个 supplier_name 了。 没问题，是吧？好，就可以了。 行，那这样的话呢，我们把这个表呢就改造重了。那下一步的话呢，是不是要改造它呀？ 啊那这块我们要说明一下，咱们就不改造了。 呵这个呢就整个呢是咱们这个题目当中最后呢生成的这四个表。 啊这个至于说为什么不改造，咱们等会儿说啊。哎生成这四个表，然后的话呢，大家再回去跟咱们最初的这样一个表呢，我们去做个对比。 哎原有的这个表中，我们说呀它就存在很多这个冗余的信息。我们现在的话呢就把它拆成四个。在实际呢存储的时候呢，首先内存空间，呃这个存储空间是不是就节省了？因为你冗余数据少了嘛。其次的话呢，你在查看的时候呢，或者叫查询的时候，有的时候我们也不一定非得把这个表都要用，是吧？你想你要用到这个 呃查询这个表中啊，你要一开始用的是 这个二级索引，然后呢还不能够用上这个覆盖索引，是不是需要回表操作？那一旦你要回表操作的话呢，我要把这个表中的是不是完整的这个集中了都要加载进来，你看下这个表中的字段很多， 啊那这时候你要是查询的数据还比较多的话呢，这个加载的这个数据页就会很多。 哎每一个页中存储的这个数据量呢你看还很有限，因为字段多嘛。 啊那这个性能呢肯定会比较差。 哎你要拆成这几个表了以后呢， 哎那你回头查询的时候，有可能我们根本也用不到说每次都把每个表都用一下。 哎性能的话呢反而

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

还，还可以。当然这个呢我们是一定程度上啊，能达到一个平衡。

好，那这个我们就说到这。然后呢回到咱们刚才说的这个问题上，说为什么说这个里边呢我们就别再去解决这个冗余问题了呢？哎，这个呢其实就我们想强调的叫反范式化。啊，反范式化。反范式化呢，哎我们这里边提到一个叫业务优先的一个原则。咱们在上面呢讲反范式化的时候呢稍微提了一下。什么叫业务优先啊？就是咱们在实际开发当中一定是以业务需求为主的啊。咱们的技术啊是要服务于业务的。你不能反了啊。你说我们那个技术呢应该是这个为老大，是吧？你业务是服务于技术的，那这反，这反事了。你又不是说呢去啥呀？专门呢就是开发这些框架的公司，是吧？你是要做具体业务的啊。所以呢，完全按照理论的设计啊它不一定是最优的。哎我们还需要呢结合这个实际情况呢，咱们去做这个决定啊。那么结合实际情况，为什么说我们就，不去处理这个冗余了呢？这里边呢它可能会存在一定的问题啊。你比如说，

很多时候呢我们拿到这个，呃，这个这个，比如有一些促销活动的出现啊，我们拿到这个字段的时候呢，它可能就只给我们保留这个字段了，说这个金额是多少，一定要看到。行，那按照我们这个思路的话呢，咱们就不要，哎，标错了啊。

哎，稍等啊。哎我们就不需要什么呢？不要这个字段了。你要不要这个字段的话呢，我们只保留这个总的一个金额和这个quantity。那这时候呢我们要想需要这个单价的话呢，是不是就要除一下？这个呢有时候是搞活动的這個价格啊，搞活动以后的话这个价格呢你除一下我们这个数量呢，得到的一个值有时候就除不尽。

它不像呢说是这个乘完以后的话得到这个值，是吧？它除的话有时候除不尽。那除不尽的话呢是不是就要进行四舍五入啊？那一旦四舍五入的话呢，这个呢得到这个值跟真实这个价格呢它就不一致了。啊就有问题。你比如说啊，这个假设呢这个是25.5，然后数量是这么多，我们这一除的话呢是0.74。这其实是做过这个四舍五入啊。那你0.74的话呢再乘以这个34的话呢，发现结果呢是25.16。跟这个值你看，不一样了。

还挺麻烦的，是吧？值不一样了。那暂时呢你会发现说这个小数点后边呢这不是就差一点点吗？但是你想想如果我们这个整个进货的这个系统，数据量在比较大的情况下呢，有一些微小的这些差别，咱们在核算一起的时候呢，有可能就会差几百块钱、上千块钱了。那这个呢你会觉得说哎呀这会不会有人给这个做假账了等等的。其实呢是由于你这里边这个字段的省略，导致四舍五入的一个累积造成的。这就会有问题。对吧？这就有问题。

好，另外一个情况呢，你比如说我们经常性的去做一些这个查询操作，经常性做这查询操作，然后呢你需要呢去查看一下我们这里边的这个字段。那么如果说我们要是不行要这个字段呢，管好这俩个字段行不行呢？那就意味着你每次查询的时候呢，是不是都需要现算一下这两个的乘积是多少啊？那如果说我们要查询的这个数据量呢还比较大，而且呢还频繁性的做这种查询，那是不是就会导致，啊导致什么呀？我们这个数据呢，数据量比较大的时候呢，经常性的做运算，那你花费的这个成本就会比较高。你就不如呢是不是我们就浪费一点这个空间，有这样的一个冗余字段，每次查的时候呢直接拿来用，是不是就行了呀？基于我们这样的两个原因讲解，那最终的决定呢就是我们保留了这个冗余的这样一个场景。

好，那么最终的话呢咱们就是用这四个表，去对原有的那一个表呢进行了一个改造。啊就是这样的一个情况。好，那么大家呢也体会一体会啊这里边我们说的这样的一个内容。OK，行，这个呢就是咱们这样的一个实战。
