The user wants a transcript of the speech in the audio.

I need to transcribe the Chinese audio accurately, keeping in mind standard database terminology:
- ER模型 (Entity-Relationship Model)
- 牵一发而动全身
- 实体 (Entity), 属性 (Attribute), 关系 (Relationship)
- 强实体, 弱实体
- 矩形, 椭圆形, 菱形
- 一对一, 一对多, 多对多
- SKU, SPU
- 尚品汇
- 订单详情, 购物车, etc.

Let's transcribe step-by-step from 00:00 to 15:00:
00:00: 好，那么接下来的话呢，我们来讲一个叫ER模型。
00:03: 这里边呢我们提到说，数据库的设计啊是牵一发而动全身的。
00:07: 这个大家应该有这样的一个概念了。就是说我们一旦数据表设计好以后，我们往里边也添加了很多数据了，后续呢如果发现我们的表设计呢是有问题的，哎这个时候的改动呢是成本极高的，对吧？那么我们说有什么办法呢？在我们这个立项之前就看到，或者就能够去设计咱们这个数据库当中这么张表之间的一种关系。当然了，不管这个关系了，首先呢得涉及到你到底有哪些表，然后呢表中的应该有哪些字段，这个表跟表之间的关系是什么样子的，然后呢通过什么字段呢来进行这种连接。这个呢是我们在立项之初呢需要想的一个问题。那说呢有没有一个工具呢，可以让我们去使用？这儿呢就提到了叫ER模型。
00:48: 不管呢是我们在立项之初，而且的话呢你想想，如果说我们一个项目已经建好了，需要呢做这个二次开发，或者说呢你这个项目在运行过程当中出现了一些问题，那我们呢这个时候说，能不能看一看我们现有这个项目当中，这个表是一个什么样的一个情况，这个时候的话呢我们仍然需要用到这个叫ER模型。
01:08: 所以这个ER模型的话呢，它其实是让我们为了创建这个数据库当中这些表的一个工具。咱们不是为了创建ER模型而创建ER模型的，它是为我们来服务的，这个大家要明确一下。
01:21: 那也就是如果说咱们一个项目，这个项目当中呢非常小，就几张表就搞定了，就好比是呢比如大家呢写一个移动端的Android应用啊，或者iOS应用，对吧？那么这个对于客户端的这种应用来讲呢，涉及到表呢其实是非常少的，几张表就够了，顶多呢十几张表，你要觉得说呢整一个ER模型有点麻烦，那这个不写不写就不写了，是吧？也可以hold得住。
01:43: 这个一旦呢我们这个项目呢比较大的时候呢，可能达到上百张表、几百张表，乃至说更多，那么这个时候的话呢，我们一定是有必要呢先要做一个建模分析的。
01:54: 要做一个建模分析，然后呢我们要使用这个ER模型把整个我们这个项目当中涉及到的这个表，还有表中的字段以及表之间的关系，需要给它刻画出来。
02:05: OK，所以说我们开发项目的实质就是一个建模的过程。
02:10: 为什么说我们叫开发工程师呢？工程师，对吧？就是脑海当中最初呢像我在学编程的时候一想到工程师就想盖房子一样，戴一个安全帽，那叫工程师。其实我们这个做这个软件的这个建模，跟我们真正盖房子那个建模其实是类似的，都叫工程师，是非常合理的。
02:28: 好，那这里呢我们就提到了叫ER建模，ER模型。这个ER模型的话呢，咱们在其实讲这个上篇的时候呢，其实是不是就讲到过？上篇的那一边我们提到一个数据库概述的时候，是不是我就引出了我们这个 关系型数据库里面这个设计的规则，是吧？这里边我们就提到了叫ER这个模型。E呢叫Entity，R呢叫Relationship。这样，然后呢这个实体，这个呢叫关系。真正我们要是说三要素的话呢，其实除了实体、关系之外呢，还有一个呢是不是叫属性啊？还有一个叫属性。包括呢我们在讲上篇的时候也提到过了，说表跟表之间的这种关系，我们有一对一的，有一对多的，有多对多的，还有这种自我引用的关系。OK，这个咱们上篇呢其实都提到过了。那现在的话呢我们稍微呢在这个简略的做一个复习，包括呢做一个深入的说明。
03:19: 行，那首先的话呢，我们也提到了叫ER模型的三要素，刚才也提到了叫做实体、属性和关系，对吧？那么这个实体的话呢，我们就可以看作呢叫做数据对象。叫数据对象。你比如说咱们也接触过很多这个表了啊，这个员工表啊、这个学生表啊、这个订单表啊、商品表啊，是吧？那具体的我们说的这个表呢其实就是一个数据对象。那我们在这个ER模型当中用这个矩形呢来表示。
03:47: 这里呢提到说这个实体啊又分成了两种类型，一种呢叫做强实体，一种呢叫做弱实体。所谓的强实体呢你看啊，就是不依赖于其他实体的这个实体。
03:59: 不依赖于别人，这叫强实体。那显然呢弱实体呢是不是就依赖于别人了？那它就叫弱实体。叫弱实体啊。我们在文化圈呢是不是有这种叫强势文化，还有这个弱势文化之说，是吧？强实体，弱实体。OK。
04:14: 好，那么什么叫这个属性呢？属性的话呢其实咱们因为已经接触过很多张表了啊，我们就直接说了。属性呢就属于我们这个实体里边的是不是一个字段啊？比如你在超市里边这个地址啊、联系电话呀、员工数啊，我们员工表里边的你这个员工的名字啊、员工ID啊、员工的薪资啊，是吧？这都属于这个属性。那我们在这个ER模型当中用这个椭圆形来表示，这个大家稍微记一下。
04:37: 然后呢我们就提到这个关系，啊。关系呢它是来刻画咱们实体跟实体之间的一种关系。实体跟实体之间关系。这种关系的话呢，我们用这个菱形来进行一个表达。
04:48: OK，行。这块呢提到个注意，说这个实体跟属性啊大家要容易要要记得去区分，有的时候你要整不清楚的话呢，明明是个属性，你给它建成了实体了。实体的话呢是要以表的方式呢来给它确定下来的。那明明它只是个属性，你给它造成实体，可能就不太合适了，对吧？大家要去区分这样的一个概念啊。
05:07: 那这里边呢就提到了说，可以独立存在的呢是实体。你比如我们提到这个联系电话，你说联系电话能独立存在吗？联系电话你是不是得说清楚，谁的电话呀？是吧？哪儿的电话呀？所以说呢不能够独立存在。独立存在的呢是这个实体，不可再分的呢是属性。你看这个说的还是非常到位的，是吧？不可再分的是属性，那地址你再分，咋分呢？员工数再拆，咋拆呢？是吧？不可再分了叫属性。好，这个呢大家去体会一下啊。OK，就是随着你的经验越来越多呢，其实呢你基本上看一下什么是实体，什么是属性呢基本上也是一目了然的啊，OK。
05:44: 只是刚开始的时候呢可能会区分不开。然后下面的话呢我们就来定位一下叫实体、属性和关系。那关系呢是不是我们就提到了这几种不同的关系了，对吧？有一对一的关系，有一对多的关系，还有多对多的关系。一对一，一个实体跟一个实体呢它是对应的一一对应的，一个人对应着一个身份证的信息，一对一的关系。一个身份证信息也属于一个人，OK。
06:08: 然后呢这个一对多的关系。我们这个一对多的关系呢在实际的开发当中呢其实场景还挺多的，对吧？挺多的。比如说呢一个班级表，一个班级是不是对应着很多的学生？反过来呢这个一个学生呢只能对应一个班级，表示它是一对一的，确保你不是这个多对多的关系啊。
06:26: 嗯，这个还有什么呀？还有我们说一个部门，是吧？有很多的员工，一个员工呢属于一个部门，是一对多的关系。
06:34: 那么多对多的关系呢，是不是也有很多，对吧？多对多的关系呢你比如我们这个供货商和这个超市，一个供货商是不是可以给多个超市去供货？然后一个超市的话呢，是不是也可以从多个这个供货商这块来进货呀？是一个多对多的关系。好，再比如呢这个叫选课表，这个选课表里面呢有很多的科目啊，一个科目呢可以有很多学生来选，然后一个学生呢是不是也可以选很多的科目？这个呢又是一个多对多的关系。没问题，是吧？还比如呢我们说这个订单，是吧？一个订单是不是里边呢可以包括多个商品，是吧？这个一个商品是不是也可以呢分布在多个订单当中？所以也是这种多对多的关系。
07:13: 这个呢前面呢咱们也都讲过一些啊，这个就举一些例子。好，那下面的话呢我们就开始具体的这个叫建模这个分析了。我们看看如何呢去建模。这呢咱们得有一个场景，那这个场景的话呢咱们就是以这个电商的业务为例。因为电商业务呢这个比较复杂，所以我们做了一定的简化啊。这儿呢是拿咱们尚硅谷呢这个叫尚品汇，咱们讲的这个电商这个项目呢我们为例进行一个说明。
07:36: 这个简化里边呢你比如针对我们这个商品表里面，SKU、SPU，涉及到真正我们在创建这个数据库的时候呢，在商品表里面需要体现这样的概念，但是咱们这里呢就做了相关的一个简化。我就只提SKU，就SPU呢就不提了，OK。
07:51: 那么在我们这里的这个电商业务当中，咱们就简化为八个实体。八个实体，分别对应的呢就是我下面罗列出来的这八个。你数一下啊这八个。行，那么在这实体当中啊我们首先强调一下，这里边的一个叫用户实体和我们的叫商品分类实体，这是两个呢叫强实体，不依赖于其他这个实体存在的啊。而我们其他的这些实体呢它多少呢都是依赖于我们这个用户实体存在的。OK。
08:18: 行，那这儿呢我们就首先呢做一个建模。实体的话呢我们用这个矩形来表示，关系的话呢我们说了用这个菱形来表达，对吧？好，那这里边我们就刻画出来了。目前呢只包括了两个要素，一个呢叫实体，一个呢叫关系。
08:33: 好，那么在这个表里边呢其实我也标示了他们这个关系呢是一对一的、一对多的还是多对多的，所以呢首先呢咱们来做一个剖析啊。
08:42: 那这儿呢一共是有八个这个矩形框，那就是八个实体了。这个呢用户和我们这个叫商品分类这是两个强实体，其它都是弱实体。那我们从这个用户出发，那用户的话呢是不是有这个地址啊？大家呢都买东西是吧？你一个用户呢是不是可以有多个地址？你有你家里的地址，有你公司的地址，还有你老家的地址，对吧？这个是一对多的关系，这个没问题。好，
09:05: 那么这个用户呢跟这个购物车，我们说一个用户呢是不是你就一个购物车呀？那一个购物车呢是不是也归属于一个用户啊？所以说呢它是一个一对一的关系，这是一个一对一的关系。OK。
09:18: 好，然后呢这个用户的话呢咱们可以下单买东西，那你一个用户呢是不是可以多次下单呀？就光双十一有可能就下好几个单，对吧？一个用户有多个订单，这个是一对多的关系。一个订单是不是就归属于具体的一个用户了？一对多的关系啊。
09:35: 好，那么这个订单和这个订单详情这块，一个订单你看这个订单详情我这写的是一对多的关系，因为订单呢里边呢可以有多个订单详情，因为一个订单里边呢可以包括多个不同种类的商品，所以是一对多的关系。好，然后，
09:52: 这个先看这儿吧。这个用户的话呢可以发表这个评论，那评论呢那你一个用户呢你可以发多个评论，对吧？针对于多个商品，针对一个商品都可以。商品有的时候呢我们只让它发一个评论了，有的是设置成了说还可以再次评论，是吧？OK。但总值的话呢一个用户呢是可以发多个评论的。一个评论的话呢是不是归属于一个用户啊？所以是一对多的关系。好，那么这个商品跟评论之间呢，一个商品是不是可以有多个评论？然后这一个具体的评论的话呢是不是只归属于一个具体的商品了？所以也是一对多的关系。
10:27: 一对多的关系。然后这个订单跟商品之间，它呢就是典型的多对多的关系了。一个订单中多个商品，一个商品也可能分属在不同的订单当中，所以是多对多。好，那么这个商品跟这个商品分类呢，这又是一个一对多的关系。
10:41: 就是一个商品分类里面呢是不是可以有多个商品？然后呢一个商品呢是不是只能归属于一个商品分类呀？这个呢就是一对多的关系。好，这个刚才跟说绕口令似的啊。咱们这儿呢就把这个实体，实体之间的这种关系我们就捋清楚了。
10:58: 这个时候呢我们就先告一段落。我们只涉及到了是不是两个要素，对吧？然后接下来的话呢我们就需要呢做这个具体的细化了。那具体这个细化的话呢，我们是不是要在结构的这个基础之上，我们把这个属性给它加上呀？把属性加上。属性呢咱们说了用这个椭圆来表示，是吧？好，那这块呢我就直接呢就罗列出来了，因为咱们是讲整个这个建模的过程，不是呢咱们实际的去写这个电商项目，说里边该有什么字段是吧？这个呢我们就直接呢拉下来。说一共有八个实体，每个实体当中具备的这样的字段都有什么，这呢我就做了一个罗列，相当于必要的时候呢也做了一个简化处理。
11:35: 好，那这样的话呢我们几个实体里属性呢就列出来了，然后呢我们再把它统一的呈现在咱们这个ER模型当中。
11:43: 哎这个ER模型当中，大家看到的就是我们这样的一个场景，密密麻麻的一个场景。行，那这个图形是不是现在能展示给我们了？挺好是吧？那么下一步呢该做什么了呀？
11:55: 下一步的话呢我们是不是要考虑把这个ER模型转换成我们具体的数据表了呀？
12:02: 对吧？哎转成具体的数据库表啊。那如果说呢你要是想查看一个数据库当中的ER模型是什么样的呢，其实你可以考虑就看这样一个图景，看看这个实体、属性还有呢我们这个关系是什么样子的。
12:16: 这个图呢就表达的就比较清楚了。这呢当然了是针对我们这个电商项目的一个简化，咱们实际的电商项目当中不可能就这几张表的，对吧？OK啊。
12:25: 好，那么接下来的话呢我们就看这样的一个转换关系了。那这个转换关系的时候呢，我们有这样的一个转换的一个准则，或者叫原则。这个大家呢需要去记住的，你要不记住这个原则呢，你就不知道该如何转了。准则是什么呢？一个实体，就咱们先看这个表啊，这个什么能够转成表。第一个，一个实体就能够转换成一个表。
12:46: 那就意味着我们这里边画的这个矩形的是不是都对应的是一个独立的表了？对吧？没问题。
12:52: 好，那么除了一个实体能够转换成一个表之外呢，我们还说一个多对多的关系
12:59: 也会转换成一个表。
13:01: 一个多对多的关系呢也会转成一个表，这个咱们在讲这个上篇的时候呢其实就也提到了这么个事儿。大家看一下啊，咱们讲上篇的时候呢提到过这个多对多的关系，当时我说道了说要想表达这种多对多的关系呢必须得创建第三张表，通常呢称为叫连接表，当然你叫中间表也行。比如这个表、这个表，这是多对多的关系，那怎么表达这种关系呢？我们必须有个中间表。
13:25: 下边还举例了学生课程是吧？然后要想刻画的话呢我们得有一个中间表，选课的一个信息表，订单、产品，对吧？都有个订单的详情表，就这样的道理。OK，行，这个我们就关掉了。还回到我们这个，现在的这种来去刻画，这个大家一定要注意一下。然后接下来的话呢这个一对一的关系，一对多的关系，这种呢我们通过外键呢来刻画就可以了。
13:47: 啊这个就刻画就行。然后下面呢我们提到这个属性，属性呢就是我们表里面字段，这个比较简单。行，那有了这样一个准则之后，下面我们是不是就开始动手去做这个事儿了？
13:56: 动手做这个事儿。好，首先的话呢说一个实体转换成是一个数据表，啊这个没毛病，是吧？我们上面呢提到了是不是有八个实体吧？八个实体，那是不是就八个表，对吧？这块我们稍微的得说一下啊，我们这里边呢确实是有八个表，但是呢这八个表里面的这个表啊，这个表呢其实大家先忽略掉它，什么意思啊？
14:16: 就是我们这其它的七个实体的话呢，其实对应的是七个表，它对应的，这七个表呢对应的就我们刚才说的第一种情况，就一个实体对应的一个表。那我们这个叫订单详情，这个订单详情啊其实是体现在我们刚才讲的这个准则里面的第二个点。也就是说呢，订单跟商品呢它不是多对多的关系嘛，我们需要拿一个表呢来去刻画。那这个表呢其实就是我们上面的叫订单详情表。
14:41: 所以说我们这里边列举出来的叫八个实体，是咱们以这个实体跟表的对应关系上来说的，其实这个呢是由于这两个关系决定出来的这样的一个实体，这个大家要注意一下。OK。
14:53: 行，那下面呢我们就来这个讲解啊。下面讲解的话呢，首先呢我们先考虑一个实体转换成表，那实体的话呢

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

咱们先来考虑谁啊？啊咱们先来考虑这个强实体。哎老师为什么先考虑强实体？或者说我们就按照顺序想整哪个整哪个呢？别这样啊。因为呢你想我们这个什么叫强实体啊，什么叫弱实体？或者我们为什么要划分出来？强实体的话呢，它不依赖于别人。哎这时候呢你是不是把这个表造好以后呢，你再这个去，当然这个强实体全都先全都造完啊。造完以后啊，如果说这个实体是个弱实体，因为呢你要依赖于别人的话，依赖于别人，是不是你在造这个表的时候呢直接呢就该把一些这个外键啊等等的该加是不是就加上了呀。你依赖于别人嘛，是吧？哎所以是这个样子的。所以咱们在这个转换的时候呢，一定要先转换这个叫强实体啊。强实体呢有两个，第一个呢叫用户实体。那这个用户呢里边有相关的一些字段，啊这个大家去提供就行。这里边呢有一个大家，我们之前可能没提过，就叫 comment 啊，就是加了一个相当于一个备注一样，啊指明这个字段呢它具体的一个含义是什么，哎就这样的一个意思。好，这个呢叫用户实体。然后呢还有一个强实体，是不是我们叫商品分类这个实体啊？哎商品分类实体。这个实体的话呢，我们稍微的多说两句。这个实体的话呢，我们在设计的时候呢，把它分成了两个表来去做存储啊，一个呢叫一级分类表，一个呢叫二级分类表。那跟我们这个实际情况呢也是符合的。哎大家你比如呢我们打开这个京东是吧？大概打开京东呢你去查看的时候，那我们这块看到呢，其实就相当于是叫一级分类，一级分类的一个表。啊你看有这么多家用电器、手机、运营商、数码等等是吧？那比如呢你这里边啊去点了一下这个手机，那么下边呢呈现给我们的这块呢，你可以理解成了就叫二级分类。啊其实主要原因呢，就是因为我们这个栏目呢太多了，然后我们就相当于给它划了划这个层级。就像我们写书一样呢，是不是也有一级目录、二级目录、三级目录，是吧，就这样的一个概念。好，那么我们要要是分成了一个一级分类、二级分类两个表的话呢，那就长这个样子。一级分类里边呢有个 ID，有个 name，那就完了。那你比如说我们这个 ID 啊有个1，是吧，这个 name 的话呢，哎就叫这个家居，或者呢叫手机，OK。然后二级分类的话呢，也有一个你二级的一个 ID，你二级的一个名称，还有呢对应的你这个二级归属于哪一个一级？啊你比如归属于我们刚才这个呃这个第二个叫手机的，啊这个呢就是这个呢就是2，是吧？然后你这个里边呢有你自己的 ID，你这呢就是手机这个栏目下的，比如手机配件，哎就这样的一个名称，OK。行，那有同学可能会想说：“老师，我为什么要这样去去划分？是吧，我就用一张表刻画行不行？”来，咱们说一下一张表刻画的问题。如果说呢我们这个叫什么，商品分类，是吧，这个表我们用一张表来刻画的话呢，首先有个 ID，有一个呢你当前这个分类的名称，还有呢要加个字段叫父分类的编号。啊那么如果说我们是真实的叫一级分类的这个栏目了，那就相当于你有 ID、有个姓名，那一级分类的话，这个是不是全是 null？对吧，哎全是 null。那么二级分类栏目的话呢，就是这是你的 ID、你的名称，然后这块呢是不是关联，其实相当于一个自引用了啊，关联一下你归属于哪一个一级分类的那个编号是多少？是这意思吧？啊那有同学可能就会想说：“哎，这样感觉也挺好的，没啥问题。”哎我们说下边啊，我们来说这问题有什么。哎从这个业务层面 orphan 业务层面上来讲，还有呢从我们这个范式的要求结构上来讲，这样设计呢都不好。为什么都不好呢？大家你想啊，如果说呢我们想要查询这个，判断这个父分类账号是否为空，我们要要查询这个一级分类的话，那一级分类的话呢，我们刚才说了，一级分类的这个是不是肯定都是为空的？这个没问题吧？对吧？但是如果说我们要是有这种二级分类，就是首先呢你这个允许为空，所以呢我们这个呢就是没有这个非空的约束了啊。那是不是就有可能用户呢添加了一个二级分类，然后呢二级分类的这个位置呢他也没写。哎没有写一个具体的值，相当于呢你这个二级分类这块是不是也是空的？那这时候呢你是不是就有可能把这个二级分类就误认为是一级分类了？啊那这时候就混乱了。是吧，就乱套了，啊造成业务数据的一个混乱。啊这是一个点。然后再一个点的话呢，如果呢此时呢我们想去找这个就二级分类，二级分类的特点呢是不是就是我们这个字段呢它一定是非空的？就这个字段非空的话呢，一定是二级分类，对吧？刚才我们讲了，相当于你要是空的话呢，不一定是一级分类，这有业务的混乱啊。如果呢你要找这个字段呢是非空的，那就是二级分类。但是你这个字段的话呢一旦要加上 is not null 的时候，我们说过了，is not null 是不是没有办法去使用这个索引啊？相当于你这时候呢，这个索引还用不上。从优化上来讲呢也差点意思。是吧？这是我们从这个整个业务上来讲啊。那另外呢，从我们这个范式的规范上来讲的话呢，说这个呢也不太符合我们这个第二范式。为什么呢？第二范式呢我们提到了，这个这呢叫主键了，那其他的这些呢非主键的这种属性的话呢，我们或者你叫非候选键的这个属性，啊非主属性，是吧，都可以啊。然后呢你的这些字段的话呢是不是要完全依赖于我们这个叫这个这个主键，对吧？依赖于我们这个主属性。那像我们里边的这个字段呢，它因为很多值呢都是 null 了，它其实呢就不是依赖于这里边的一个编号了，不是严格依赖于它了。所以呢也不太符合我们这个叫第二范式。那不管是呢从业务上来讲，还是从这个范式上来讲，我们说都要对它进行改造，把它拆成两个表。啊这样表达是最好的，OK。行，这个呢我们关于这个实体就说了。然后剩下的话呢就是我们所谓的要弱实体。哎那我们咱们算成有七个实体吧，刚才那会儿说有八个，咱先把那个叫订单详情先抠掉，对吧？七个实体。减去两个强实体，是不是还剩五个呀？OK。这就是一个，具体这个细节我们就不说了啊。一个、两个，这个的话呢就是我们所说的那个就是表描述多对多关系的一个订单详情，先不考虑它啊。三个、四个、五个，是不是就这五个就可以了？哎五个加上上面两个是不是就七个了？然后的话呢我们再来看，一个多对多的关系转化成一个表，就提到了叫商品和订单，这两个表，对吧？这两个表的话呢，我们体现这种多对多的关系呢我们就用一个中间表，这个中间表呢就是我们所谓的叫订单详情表。然后这个订单详情表里边，啊注意，我们设计这个表的话呢里边，是不是要体现你这个商品这个表还有这个订单这个表里边这个主键呀？好，这呢是我们这个商订单详情表自己的这个主键，然后呢这个呢就相当于是我们这个订单里边的这个主键，然后下边这个 sku_id 呢就相当于是我们商品这个表里边的主键。然后除此之外，啊这个这都得有的，是吧？除此之外的话呢，你再去该提供其他的一些比如商品的名称啊、商品购买的个数啊、这个操作的时间呀，你需要呢加一些字段，你再去加。这个呢就构成了我们描述这个多对多关系的一个中间表。OK，啊这就就可以了。啊可以了是吧。好，那下边呢我们是不是把这个表确定了？然后的话呢，这个关系当中还涉及到有一个一对一和一对多的。一对一和一对多的话呢，我们就用这种外键呢去做一个刻画就行。啊刻画就行。啊比如说，哎这个举了例子，啊我们是以这个例子来说的。我把这一块稍微的，哎把，把这块啊，稍微拿过来，就方便的咱们去表达啊。啊比如这块，这块里边呢我们在对应叫商品评论表里边，那是不是这个表啊？那这个商品评论表的话呢，哎怎么着啊，商品评论表的话呢它跟我们这个商品表还有我们这个用户表呢，你看是不是都是这个一对多的关系，对吧？那么这一对多的关系呢，我们就用这个外键呢去衡量就可以了。比如我们在商品评论这个表里边呢，我们加上一个叫 user_id。这个 user_id 呢是不是就跟我们这个用户这个表里边这个 ID 呢做一关联，对吧？然后呢这个评论表里边呢再有一个叫 sku_id，啊它呢就跟我们商品表里边的这个 sku_id 呢做一个关联。哎来体现这个叫哎外键的这样一种关联。然后呢我们这个用户呢跟他的这个购物车一对一的关系，啊是不是也去建立这种外键这样的一种关系就行，对吧？好，那这块呢我们针对这个外键呢再啰嗦两句。咱们在讲商品约束的时候呢，其实提到过这外键，啊不光是知道怎么创建，而且还说了在实际开发当中咱不建议呢在这个表的设计当中是应用外键约束啊。哎这块呢其实是同样的道理啊。这个外键的好处呢就是保证数据的一致性，啊不用多说了。啊但是不好的地方呢是不是就导致我们这个性能会下降？啊因为呢你在去添加数据的时候呢是不是先要考虑从这个主表当中去做一个判断，然后再考虑这个从表，对吧？嗯然后的话呢，我们在处理数据的时候呢就很麻烦。像这个电商平台当这个访问量突然很大的时候，这时候我们设置外键的话呢就一定会对性能产生影响。那怎么办呢？结论呢就是我们在应用层面呢去做这个数据的检查。而且呢这里边我们还要强调，在应用层做这个数据检查呢其实是一个非常正常的一个需求。啊你看我还举了一个例子，你比如说我们是一个学生的选课系统，学生呢需要去选课，是吧？这个学生选课的话呢，正常来讲你应该也有这种外键的一个关联了，因为你不能让学生去随便呢乱去写那个课程 ID，那可能就没有了，是吧？这呢其实就相当于是一个外键关联。但是呢我们在客户端呈现的时候呢，一般情况下比如这个学生他要选课了，这个选课的话呢，这个课程 ID 呢它一般的都是不是都是一个下拉框？下拉框呢能够列出来你到底有哪些这个课，或者的话呢你让他去写一个具体的文本内容是吧，写完之后的话他去搜索，如果没搜到的话他就重写。总之的话呢，我们在客户端这块呢其实是不是就可以加上这样的一个限制了？你只能从这里边去找，那其实自然而然的话呢，就相当于是不是达到了我们外键约束同样的一个效果了？OK，啊所以说呢我们在应用层呢去设置体现这个外键的功能啊，其实也是非常合情合理的。啊这个大家一定要关注一下啊。好，那么关于我们提到的这个实体和关系咱们都已经刻画完了，下面呢是不是就是属性的问题？啊属性这块比较简单，就是体现为我们表中的字段。在表里边我们去设置具体的一个字段就可以了。具体的设置方式呢，咱们讲创建表的时候呢都基本上提到过，这就不多说了。行，那么至此的话呢，咱们是不是就把这个整体呢关于这个电商里边先去创建一个 ER 模型，然后呢把这个 ER 模型转化成我们具体的电商项目当中的这个表，这样一个过程呢我们就说完了。对吧？通过这个呢大家也能够感受到呢，就我们这个 ER 模型啊，咱们呢就是一个工具，啊是为了方便大家呢在你创建项目之初，然后呢对整个我们这个项目中的这个表结构的设计啊有一个更清晰的一个认识。啊按照这个结构我们再接着去创建这个表，它是一个很好的工具。啊不要把它当成是一个冗余的一个就是限制你工作的这样的一个东西了，它是为你所用的啊，这点大家一定要注意。下边就是个小结，主要体现就我们这个要素，是吧，以及的话我们这个如何转换遵循的这个准则，啊就说到这。行，然后大家下俩的话呢再去体会体会我们这个 ER 模型。应该说呢难度不大，但是呢非常实用。
