好，同学们，关于索引和数据库调优啊，咱们就进入最后一个小的章节了，我们看一看这个第十二章，叫数据库调优的其他策略。 那我们在前面的话呢，其实已经讲到过关于这个表设计方面的，比如范式啊、ER模型啊，也讲到了关于SQL的优化，关于查询的优化，关于索引优化，对吧？那么除此之外的话呢，我们还有哪些其他的可以调优的位置呢？我们在这一章当中呢，整体做一个补充。 啊，或者说呢，这一章呢，也算是一个通领性的，我们整体上呢，做一个梳理和总结，然后呢，欠缺的呢，我们给它加上。 好，来，我们看一看。 那首先呢，提到这个调优的话呢，我们要明确一下调优的目标是什么，对吧？ 那么简单来讲的话呢，其实就两个方向，第一个呢，叫吞吐量更大。 哎，我们呢通过节省系统的资源，然后呢使得我们系统呢可以容纳更多的服务，啊，使得这个吞吐量呢更大。 然后再者的话呢，叫做响应速度更快。 我们呢通过合理的这个结构设计，合理的这个参数的调整， 使得呢我们这个响应的速度呢可以加快，啊，这是这两个。然后另外的话呢，就提到了说减少系统的瓶颈，啊，提高MySQL数据库的整体的性能，那也涉及到我们其他通过一些调参数啊，通过增加一些服务器的硬件的配置啊，我们去提升整体MySQL服务器的性能。OK，总体上来讲的话呢，就是这样两个方向，啊，大家这块呢关注一下。 然后第二个问题的话呢，就是我们该如何呢去定位咱们要调优的问题。 对吧？哎，那我们提到呢，就是现在啊，咱们很难用说“更快”这个词去定义说数据库调优的目标。为什么呢？因为我们实际的场景啊是非常复杂的，啊你比如说我们在那个双十一啊、618呀这样的活动当中，我们更多啊需要关注的就是大规模的并发访问，是吧，带来的我们这个访问延迟的问题，对吧？那还有的用戶呢在不同的业务操作的时候呢，他需要面对的就是事务处理啊， SQL查询啊等等，随着他业务的不同呢，哎他这块呢遇到的问题呢也不一样。 啊，那为了我们更加精准的去定位问题，那首先呢，我们得明确一下，从哪些方向上去找问题，对吧？哎，你要调优，你怎么去发现你的问题，然后去调优啊。哎，这儿呢我们罗列了几个思路啊。 第一个，也是最直接的一个方式，就是用户的反馈。 因为用户的话呢，是我们要服务的对象，是吧？他们直接反馈给我们说遇到什么问题，通常呢他不会是造假的。 对吧？哎，而且他这个问题呢也是最直接的。 那虽然说呢他提不出技术的建议，但是他对这个问题的这种场景描述呢，应该还是比较真切的啊。OK，那这呢我们是要接受的，哎，或者说最看重的一个方向之一。 那么第二的话呢，就是关于日志的分析。那我们去查看数据库日志，啊操作系统的日志，等等，通过日志呢去找到异常的呃问题出现在哪儿，然后我们呢去进一步呢去调优啊。 然后接下来的话呢，还有相关的一些这个监控工具了啊，通过服务器的，比如监控CPU啊、内存、I/O啊使用情况的，等等这样一些工具，我们去做一个分析查看。还有呢就是数据库内部的状况的监控，针对与活动会话的监控，啊等等。 还有其他的，关于事务啊，锁等待啊，这样的一些监控行为。OK，哎下面呢属于一些辅助的，那主要的话呢，我们是发现问题的话呢，是通过前面这两个 哎这个措施啊来发现。 好。 那么具体的话呢，我们涉及到调优，调的这个维度和步骤应该是什么样子呢？这呢就我们整体呢相较于前面几个章节来讲，我们做一个整体上的一个梳理，啊然后大家呢来看一看，有一个宏观的一个认识。那也就是我们所谓的调优的话呢，前面我们讲过，啊说这个索引上的一些调优，然后呢SQL这个语句上的一些调优等等，那就是我们具体的一些调优的措施。那现在呢我们要把整个的高度呢拉升，啊然后调优的话呢从宏观上来讲，我们遵循什么样的一个步骤呢？ 哎这块呢首先我们提到了，啊我们呢要选择一个合适的叫数据库管理系统。 因为我们具体的你说了调优针对的，比如说表，那你得先看你表到底是在放在哪一个数据库管理系统当中，对吧？因为不同的数据库管理系统啊，它的调优啊其实还是有些区别的。 啊所以这块呢首先第一个我们要定位的就是合适的啊数据库管理系统。 啊那如果说呢对事务性要求处，对事务性的处理和安全性的要求比较高的话呢，那推荐呢你去选择这种商用的这个数据库，啊就需要花钱的了。比如SQL Server啊，比如Oracle啊等等，对吧？像单表呢存储上亿条数据呢都是没有问题的。 当然呢并不是说我们MySQL呢存储不了上一条数据，只不过呢就是存储上一条数据以后呢，它的这个优化啊等等，它可能不如Oracle呢要更好一些啊，OK。 这是我们提到这个点。 然后的话呢，说如果呢我们选择这个开源的MySQL进行存储的话呢，那这时候我们在存储表的时候呢，你也要指明具体用的是什么样的存储引擎。 啊因为呢我们说像InnoDB啊，哎它是支持这个事务的，是吧？它是支持行锁的，哎它是支持外键的，啊等等。它跟我们这个MyISAM呢它是有区别的。啊OK， 然后再者的话呢，我们还可以呢去选择这个啊NoSQL型的这个数据库。啊咱们在讲上篇的第一章的时候呢就提到过啊，像这种键值型的呀，文档型的呀，搜索引擎型的呀，列式存储啊，图形数据库啊等等。 啊具体这块展开的有哪些数据库，我就不说了，咱们上篇呢都提到过，对吧？根据适、适合的这种场景，我们去选择呢哎最适合的数据库管理系统。 啊这个呢是咱们整个设计的是不是第一步啊？啊你没有这步的话，那后边这个优化呢其实都谈不上，对吧？哎这是我们的第一个环节啊。那么第二个环节的话呢，就是优化我们表的一个设计。 那么优化表的设计呢，其实我们在上一章当中，实际上重点讲的是不是就它呀？啊一般情况下呢，我们说要求表结构在设计的时候呢，要遵循第三范式， 啊或者说呢再好一点呢遵循这个巴斯范式。 一般呢第四范式第五范式我们就不考虑了。 啊这个面试的时候呢，一般也没有人去问你第四范式和第五范式，啊如果那面试官问你了，那你可以直接回答他，你说我不是很清楚。 就完事了，是吧？这个比较无聊啊一个问题。 行，那么下面呢又提到了，说我们这个反范式化，对吧？那反范式化的话呢，我们相当于在表当中加入了一些冗余的字段，啊实现了就拿空间的去换时间，对吧？提高我们查询的一个效率。 啊主要呢是避免了是不是进行这个多表查询，是吧？OK。 呃这是一个。然后再下边的话呢，就是进行我们这个表字段的一个数据类型的一个选择。 这个呢咱们在讲到这个上篇，在咱们在讲那个上篇，提到这个数据类型精讲的时候呢，其实在咱们讲完具体的这个数据类型之后， 啊我这块呢是不是也做了一个总结，啊总结一下我们到底应该选择哪些 哎这个常见的类型，啊从这个优化的角度呢去提了提。那我们这块呢相当于还会给大家再去讲一讲啊，我们关于数据类型的一个优化的问题。OK，啊这是这个事。 行， 那这个表结构的设计的话呢，其实是基于我们这个数据库管理系统选的好以后，这块呢也算是比较重要的一个项，啊一个比较重要的项。尤其呢是当我们这个表中的数据量比较大的时候呢，你想你要是选择这个数据类型不合适的话呢，占用的存储空间可能就会比较大一些。 啊这个大家要注意一下。 好，然后在其下边的话呢，就是优化我们整个的叫逻辑的查询。 啊前面呢我们提到说这个查询的话呢，可以分成叫逻辑查询的优化，还有我们叫物理查询的优化，对吧？那么逻辑查询优化呢，主要呢就是指的是我们对这个SQL呢进行一个重写。 啊比如你原来是一个子查询的，一个方式，我们呢优化以后呢改写成是一个多表查询的方式了，对吧？还有呢像等价谓词重写，视图的重写，条件的简化，连接的消除，嵌套连接消除等等，这样的一些措施呢，我们目的呢就是对这个SQL呢进行一个重写。 类似于呢大家呢就写这种算法问题的时候呢，哎好的算法跟不好的算法，哎这个作用是一样的，但是性能呢差别很大。这个呢就类似于这个算法层面的一个优化，是一样的。 啊前面呢我们提到这个exists跟这个in的时候呢，是不是也提到过这个小表驱动大表这样一个问题，对吧？哎OK。这块呢又提到了一个，就是我们这个where呢是这样写的，这个呢where是这样写的，很显然的话呢，我们上面这种写法呢是不是就使用不上索引？因为呢你出现函数了，对吧？下面这个呢就能使用上索引。 啊， 这个呢就我们属于这个语法上的这样这个优化啊。然后下一步优化的话呢，就提到我们叫物理的一个查询的优化了。那这个优化呢主要的就是我们正确的去使用索引。 对吧？哎正确的是使用这个索引。 啊这个部分呢也是我们需要掌握的一个重点。啊咱们前面呢是不是花了挺多的这个篇幅呢，其实都在讲关于索引的一个正确使用上。 没问题，是吧？OK啊。行，那具体这个细节的话呢，我们用不用多在这去给大家这个啰嗦了。这是我们考虑的是叫第三个步骤和第四个步骤，啊前面的，2、3、4，咱们在前面呢花了挺多的篇幅呢去讲的。然后呢，第五个步骤呢，我们说考虑，啊从这个业务层面上 generic 去讲，我们可以考虑呢使用Redis啊，或者Memcached，作为我们这个缓存呢去出现。 啊作为缓存使用。那如果呢大家在实际开发当中，你做过相关的业务的话呢，那么Redis啊、Memcached多少呢应该都使用过，啊对吧？那比如说在我们这个电商的这个项目当中，咱们可以考虑呢是不是在购物车当中，啊使用Redis加这种分布式的集合的方式呢，啊去体现。啊包括呢我们还可以呢在这个商品详情页面当中，我们在使用这个Redis啊做这个缓存，没问题，是吧？那么这个Redis呢跟这个Memcached，它们区别是什么呢？ 啊区别呢就是提到了，像Redis呢首先呢它是支持这个持久化的。 啊就我们可以考虑把这个数据呢存放在硬盘上，也可以考虑哎我们放在这个内存层面。而对于Memcached的话呢，它只是能够放在这个内存层面的。其次的话呢，关于这个数据类型的一个支持，啊Memcached的话呢，就是key-value类型。Redis的话呢，除此之外还可以去支持 像list啊、set呀、hash啊，是吧，等等这样的一种数据结构。 啊这样的一种数据结构。啊OK， 行，那这里边提到了，对于说响应速度要求比较高的这种场景，那我们就要考虑那内存级别的数据库了。 啊就是这个意思。 好，然后再往下的话呢，我们就提到了一个叫库级的一个优化。啊说我们针对针对这种单机上的SQL优化呀、表的這個設計啊，已经是做到极限了。啊那对于我们这种高并发的场景过来以后，怎么办呢？啊我们就从库级呢进行一个优化。我们可以考虑呢是不是单一的库搞搞不定了，啊我们可以考虑是不是多个服务器的方式，对吧？这呢就提到这种主从架构的这种方式。 哎后面呢我们专门呢也会去展开来，讲一下我们整个这个数据库的这种，哎在这儿啊。 哎在后边啊，数据库的这种架构的这种方式。 OK啊，就先做一个泛泛的一个讲解啊。 啊这里边呢就提到了这种叫读写分离，啊。读写分离呢首先呢我们先是主从先做一个复制，对吧？主从复制，主机的的话呢，主要来负责写请求。 这个这个从机的话呢，主要来负责这个读请求。然后呢这个主机上呢这块我们通过相应的这个binlog日志，然后呢同步给我们的这个slave这个从机。然后呢实现那个主从复制以后呢，然后读写呢实现一个分离。啊相当于呢就是分散我们这个主机的这个压力了。啊这样。 然后呢我们还可以呢开启这个双主双存的模式，啊就会考虑到说万一我们这个主机挂掉怎么了办呢？这会儿我们还可以有一个备份机，一个备机，是吧？哎这样一种方式，啊OK。 啊后面呢我们还会展开来来讲。还有呢我们提到了叫数据分片的一种方式。那我们可以针对于数据库当中的这表，如果这个表特别多的话呢，我们是不是还可以叫分库分表，对吧？然后呢把这个库呢我们分成，哎有些库呢放在这台主机上，有些库呢放在这台主机上。 啊不，有些库，有些表，是吧，放在这台主机上，有些表呢放在这台主机上。 这个呢我们最好呢是不是按照这个功能模块来进行划分，最好一些，对吧？OK。那划分完以后呢，这个呢你访问不同的功能模块呢，我们就使用不同的这个主机就可以了，分散这个主机的压力。那另外的话呢针对这个表，如果呢这个数据量达到千万级别的话呢，我们还可以呢对这个表呢进行一个分，这个分离，是吧？这个分的话呢，也有这种垂直分表还有水平分表之说。 啊垂直分表的话呢，你可以把这个数据呢分成热数据和冷数据， 对吧？常用的呢我们叫热数据呢分到一块，不常用的叫冷数据分到另外一个表当中。 那这个呢其实也能提升我们查询，包括呢这个加载数据的一个速度，对吧？哎节省那个内存空间啊。然后呢针对这种水平的这种分表的话呢，哎我们可以按照这种比如取模的方式啊，按照这种范围的约定的方式啊，按照这种日期的形式啊，我们进行水平的分表。把它们放在，首先呢你不是放，分完以后呢是不是不能放在一台主机上啊？ 你放在一台主机上没有意义了，那你还是这台主机压力很大，我们是不是就可以分散到不同的主机上，对吧？分散我们这个主机的压力。OK，这个呢整体上体现呢都是我们叫库级的一个优化。 好，那么整体上来讲的话呢，咱们关于这个优化的一个步骤和策略呢，就是刚才我讲的这样的1 2 3 4 5 6。那么大家呢应该有一个宏观上的一个认识啊。那么针对于咱们前面讲解的话呢，应该是不是2、3、4这块都提到了，对吧？那么后边的话呢，我们就针对于咱们没有讲的这个2、3、4这个步骤之外的一些优化，咱们进行一个讲解。 好，那么接下来的话呢，我们看一看关于MySQL服务器的一个优化。这呢实际上就对应了咱们讲的这个调优的步骤里面的第一步，啊第一步。那么关于MySQL服务器的优化的话呢，我们从两个方面来讲，第一个呢，就是对硬件呢进行优化；第二点的话呢，就对MySQL服务的这个参数呢来进行一个优化。 啊那么我们提起前几天的一个例子啊，像这个呃雷军这个前两天刚发布的这个小米12，是吧？在发布小米12之前呢，本身呢这个雷军都已说了啊，说这个小米12呢是全球 这个最先使用高通最先进的CPU，啊现在叫首发了。结果呢刚说完这个首发呢，这个moto呢就抢先了，moto给先发了，先用了。那这时候呢就没办法说首发了，那怎么办呢？就相当于你没有办法去凸显第一个优势了，那这时候呢就凸显第二个优势，说小米呢12是对这个高通呢这个最先进的这个CPU呢最先进行调教的，是吧？调教的是最好的，主要呢就想突出这个第二个这个特征。 就这样子的。啊那么不管呢是这个硬件的优化来讲，还是这个关于服务这个参数的调来讲啊，都需要这个专业的数据管理员呢，才能进行优化。啊你如果呢只是看到我们这里边几个参数知道它的功能，没有一些相应的经验在里边的话呢，这个不要随意地进行这个调优，啊这个大家要注意一下。 好，那么首先的话呢，我们来看一下关于这个硬件层面的一個调优啊。这块提到说服务器的硬件的性能直接决定了MySQL数据库服务器的性能。这个是不是毫无疑问啊？ 哎我们讲叫巧妇难为无米之炊，啊你再会做饭，那食材呢不足，食材不够，那你也很难做出一道这个丰盛的是吧，美味的这个美食来。 啊这个呢就是这样的影响啊。或者再换句话说呢，比如这呢是一个这个咱说叫个富二代家的家庭吧，是吧，这个呢是一个特别普通的一个工薪家庭，啊这个相当于家底呢是不是就不一样啊？那对应的就相当于我们这个硬件水平就不一样，对吧？那么呢，我们追求的叫什么？生活质量，啊，这个家里边有钱这个生活质量就一定高吗？其实也不一定，但是呢至少说呢他要有钱的话呢，是不是应该是有可能这个生活质量是会更高的。你要普通这个工薪家族的话呢，你是不是要这个精打细算，才能够让你这个生活质量会更高一些，该买的买，不该买的是不要买，是吧？那这个呢不该买的，该买的都买了。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

生活质量看着就高一点似的啊。这个硬件的话呢,就就类似于这样一个家庭一样啊。好,那么硬件当然你要是上面这个服务器参数呢,你给它一顿乱配,那也会这个性能会差一些。这呢相当于是个底,对吧?这样的情况。好,那么我们从几个维度上呢,去对这个硬件呢,进行这个调优呢,提高这个性能呢。首先第一个,叫配置较大的内存。啊毫无疑问,啊这个一说大家都应该能明白啊。那么内存大的话呢,我们可以设置系统的缓冲区的大小容量呢,是不是就会更大一些?那缓冲区的容量大的话呢,我们是不是就能够让这个数据在内存中呢,停留更更多的时间。对吧,那这个时候呢,我们就能够减少磁盘的一个IO嘛。对吧,那这个呢就明显地提升我们的这个数据查询的性能啊。那么第二点的话呢,叫配置高速的磁盘系统。啊这呢就提到我们这个磁盘呢使用的这种格式啊。如果呢你是用的,咱们对于服务器来讲呢,常见的一种格式呢,就SCSI这种格式。这种格式的话呢,它支持的是7200转每分钟。啊那一旦的话,我们这个网站如果说这个PV上去了,在150万的话呢,这时候一般的配置就很难满足这个要求了。那怎么办呢?如果呢你要考虑使用这个SSD这种固态的方式,它呢实现这个随机访问和我们这个顺序访问的几乎性能是一样的。啊能够很这个这个相当于大大的能够减少我们叫随机IO了。对吧?这样的一种情况啊。那其实包括我们这个用户的普通用户的电脑也是一样。像以前呢我就不太懂啊,我想的大部分很多这个同学在最初的时候呢,也是一个这个小白是吧?买电脑的时候呢,比如第一台电脑特别爱惜,用了好几年。结果最后发现呢这个性能实在太差了。这个时候呢你会想说,就会我们有个直观啊,就觉得是自己电脑差,主要就是CPU不行了。从这个角度上来讲的话呢,这个英特尔的这个广告做得确实很到位啊。结果呢发现什么呢?就是我换了一台笔记本之后呢,我开机速度并没有明显的得到提升。原来需要3分钟,以为买了个新电脑之后呢就变成1分钟了。结果发现呢还是两分多钟,总觉得这个钱花冤枉了。然后后来呢懂了以后呢才发现啊,如果大家电脑慢的时候呢,其实你优先配一块固态硬盘,它对于你开机和运行相关软件的这个这个速度的提升,它是要远高于你只换一块CPU的。对吧?这个大家应该懂的人呢自然懂啊。然后下面呢就是说,合理的去分布磁盘的IO。能把这个磁盘IO呢分配到多个设备上呢,减少这个资源的竞争,提高这种并发的能力,这是一个。再者呢就是配备多处理器。那这个时候呢我们可以多线程的方式。那你多处理器的话呢,是不是更好的去执行我们多个线程。是吧?这个呢就是我们对这个硬件层面的这样一个分析,比较简单。然后接下来的话呢,我们重点想看一看优化MySQL这个参数。这个参数的话呢,我下面罗列出来了很多。我们呢一个一个来看一看。主要呢把这个参数呢,我们都配置在叫my.cnf和my.ini这个文件中。这大家应该都清楚啊。配置好以后的话呢,我们再重启MySQL服务。这个时候我们再重新加载,主要呢我们就放在这个mysqld这个服务的这个阻挡中了啊。好,下面呢我们罗列了一些常见的这些可以配置的一些参数啊。首当其冲的叫innodb_buffer_pool_size,啊这个我们必须要先讲它。这个呢就是我们所谓的缓冲区的这个大小,对吧?那我们这个表数据呀,还有这个索引的这个数据呀,咱们都是可以放在这个缓冲区当中的。这个值越大的话呢,那显然是不是我们就能够降低这个IO的这个频率了,对吧?哎我们这个数据呢,就可以在缓冲区中待的时间就会长一些。当然了,我们下面讲的這個参数啊,肯定都是有一定限度的啊,你一定不是说越大越好。因为你越大的话呢,是不是就挤占其他资源占用的这个空间。对吧?所以这种呢像这种话呢,我们就不用多去讲了啊。然后下面这呢叫key_buffer_size,叫索引的缓冲区的大小。索引缓冲区呢是被我们所有的线程所共享的。那这个值要大一点的话呢,相当于我们这块呢是不是就可以得到更好的一个处理的这个索引了。索引呢就可以在这里边多放一些,是吧?OK啊。然后的话呢,对于4GB大小的这个内存来讲,我们设置成256呢,或者384呢,就较好一些。下面呢叫做table_cache。table_cache呢表示同时可以打开这个表的一个个数。那这个值越大的话呢,表示我们同时打开这个表的个数呢就越多。那物理内存越大,设置呢就会越大一些,默认的情况怎么怎么样的,是吧?OK,这种话呢我就不用多说了啊。好,下面呢叫query_cache_size。查询缓存的大小,这个参数呢我们前面是不是讲过了?它配合的是query_cache_type呢是不是综合来使用。它其实对应的就是我们前面讲的这个 查询缓存,是不是我们提到这个逻辑架构的时候呢提到的啊。哎我们打开课件。讲这个逻辑架构的时候呢,我们提到了这个执行过程当中有这个查询缓存,说的就是它。那么这个查询缓存当中呢,我们首先呢你要设置这个query_cache_type,是吧?保证呢你能使用。然后在能使用的前提下呢,我们再去设置这个query_cache_size的这个大小。然后里边呢我们还能有相关的这个参数,还记得这个参数我们当时怎么讲的吗?你比如呢我们要看到这个参数呢如果比较大的话呢,相应呢就是我们占用的这个缓存呢就比较多了。如果这个参数的值比较大,你又适当地需要去调整我们query_cache_size这个大小啊。如果说我们这个hits呢这个值呢比较大,相应就是我们每次呢查询的时候呢,命中这个查询缓存呢,就是比较频繁一些。啊这是一个好事,吧这是个好事。那如果我们看到这个blocks,这种比较大的话呢,相当于我们这个碎片呢就会比较多一些。对吧?哎这个大家注意一下啊,这个前面呢我们都提到过了。行,我们这块呢再拉回来。那么这个呢就主要呢就是设置咱们这个查询缓冲区这个大 小的,啊这个大小的。行,那么在这个MySQL 8.0的时候呢是不是就失效了?哎我们在5.7及之前才会去使用啊。然后这里边要注意一个,就是我们首先呢你要确定我们这个query_cache_type呢是不是你得开启啊。那么在开启的时候呢,你才能够去从这里边去查,是吧?你没开启,哎没开启的话呢大家要注意啊。如果我们这个值设置的是0的话呢,注意我们仍然会,啊比如你在5.7当中,虽然你这个值是0,但是仍然会去占用我们这个缓查询缓冲区。比如你这块设置了一个大小,它仍然会去占用这个空间的大小。虽然说你不用,是吧?哎这个意思。好,那关于这个SQL中cache啊,SQL cache啊,这个咱们前面也都讲过了啊,在SQL中去使用的,我们就不多说了。下面这个呢叫sort_buffer_size。就是对 需要进行排序的线程分配的这个缓冲区的一个大小。它呢是针对我们叫ORDER BY和GROUP BY呢起作用的。如果说我们这样的这个操作的话呢比较多,这个你可以去调整我们这样的一个参数的一个大小空间,OK啊。然后下面这个叫join_buffer_size,一看呢就是针对这个JOIN来测,哎这个设置的,是吧?来起这个作用的,OK。下面呢叫read_buffer_size,说每一个线程连续扫描时,为扫描的每个表分配的这个缓冲区的大小。如果呢我们要从表中连续地去读取行的时候呢,我们就要用到这样一个大小了。哎可以去设置它啊。然后再下面这个,这个呢其实当时很重要的一个参数。咱们在后面讲到事务的日志的时候呢,还会再去讲它啊。叫innodb_flush_log_at_trx_commit。这个值的话呢可以设置成0、1和2啊。简单的先说一下啊,它影响的就是我们这个将缓冲区的数据呢写入日志的文件的这种时机吧。如果呢值是0的时候呢,就每秒呢把这个数据呢写到日志文件一次。比如这个redo log,是吧?然后呢这个将日志文件呢再同样呢给它写入到这个磁盘中。这是刷盘的一个操作。值为1的时候呢,说每次提交事务的时候呢,我们再去写到文件里边。然后呢同时把这个文件呢再同步到我们这个磁盘当中。这是每秒,这是每次提交事务。然后值为2的时候呢,是每次提交事务的时候呢写到日志文件,然后每秒钟呢去刷盘。这个情况呢就太一样,不太一样。行,这是我们先说这啊。一会儿呢有一个案例,咱们案例的时候呢还会提到它。下面呢提到叫innodb_log_buffer_size。这个呢我们叫日志的一个buffer_size。其实就是我们日志文件所用的这个缓冲区,因为这块呢提到了我们这个日志文件了,它用的这个缓冲区,OK。这呢就是设置这个缓冲区的一个大小的啊。然后下面这个呢叫max_connections,就是连接到MySQL数据库的最大的一个数量。啊,那我们如果看到另外的一个变量啊,叫connection_errors_max_connections,如果这个值呢不为0,而且一直在增长,那就意味着呢就我们这个最大连接数呢已经超了。你有必要呢去增加我们这样一个变量的一个值。啊,在这个Linux平台下呢性能比较好的服务器呢,我们支持500到1000个呢,其实是正常的,没有问题的。OK啊。连接数呢也不是越大越好,那很自然的,是吧?越多的画呢这个就有可能会导致我们MySQL服务器呢僵死,因为资源呢是有限的啊。下面这个呢叫backlog。它呢是用来控制MySQL监听TCP端口时挤压的这个请求栈的大小。那比如我们这个呢最大的max_connections呢我们设成1000了。而且现在同时确实有1000。然后呢如果你多来了一个,那这个时候呢你是不是得等待。那么等待的这个请求呢我们就放在这个backlog这样一个堆栈当中了。你要来十个呢就都放在这,然后等待着你看哪些连接不用了,然后这个时候呢你再从这里边呢取出来一个,然后呢去分配这个连接资源。啊就这样子的哈。那如果说呢我们要是这种短期大量的这种连接呢去访问,那适当的是不是要调整这样一个值的大小,对吧?OK。然后下面呢叫thread_cache_size。就是缓冲池当中缓冲线程数量的大小。这个大家一看就明白。讲过线程池,这个大家呢都清楚它的一个主要作用是什么。这个我就不用再在这多啰嗦了,对吧?好,那我们说呢,如果呢我们通过这样一个参数啊,你不断的去查看,发现什么呢?发现我们这个Threads_cached这个量的话呢越来越少了,就可用的越来越少。然后这个现在使用的这个呢又迟迟下不来。然后呢这个创建的这个个数呢它又持续的升高。那就意味着我们现在这个线程池中的线程啊就不够了。就不够了。那怎么办呢?你适当地提高它的这个大小。啊就可以了啊。然后再下面这个叫wait_timeout,就是一个请求的最大的连接的时间。我们可以呢进行一个设置。啊原因设置。然后下面呢还有一个interactive_timeout,就是服务器呢在关闭前呢,需要等待行动的一个秒数。OK,像这些呢都是还算这个小的参数啊。然后下面呢给出了一个建议的一个参数的一个列表,但这块呢注意也只是一个建议,因为呢我们更多的情况呢还是要具体问题具体来分析的。好,那么讲了这么参数,咱们下面的话呢,给大家举一个具体的案例。比如我们还是以这个电商平台为例啊。那么这个电商平台的话呢,我们涉及到有商家,有这个客户,对吧?商家呢把这个商品的话呢这个放在平台上了,然后客户的话呢可以通过手机啊或者APP啊,然后进行这个下单购买,对吧?然后呢在刚刚上线的时候呢,发现整个系统的运行呢是比较良好的。那随着呢入驻的商家的不断增多,用户量呢也不断增多。然后这个订单呢很快的就达到了这个每天5万条以上。那这个时候呢这个系统呢就出现问题了。CPU呢使用率不断飙升。终于呢在这个双11或者618这样的一个活动期间,CPU呢达到这个峰值了。那怎么办?我们需要呢进行调优。那么从这个数据库层面呢,这时候我们提到了三个参数的一个使用。第一个话呢,叫innodb_flush_log_at_trx_commit,这样一个参数。这个参数的话呢,它的值,上面我们也提到了,有0、1、2,对吧?默认的它这个值呢是1。默认这个值是1。然后呢,这个1的场景是什么意思,还有印象吗?其实我们每次呢把这个事务在提交的时候呢写到日志,然后呢,紧接着就把这个日志呢就写到磁盘中了。你像这个呢我们相当于这个提提交这个刷盘的频率呢是很高的啊。刷刷盘频率是很高的。那这时候我们把它改成谁呢?我们改成是2。就每次呢我们提交事务的时候呢把它写入日志文件,这个没问题。然后每隔一秒呢,我们把它呢写入到这个磁盘中。相当于你降低了刷盘的这个次数,那此时的话呢是不是就降低我们CPU呢这个执行的一个压力啊?对吧?通过这个方式呢,我们去降低这个CPU的这个使用率。啊这个注意一下。然后呢,我们去调整这个系统参数,叫innodb_buffer_pool_size。然后呢,把我们这个缓冲池缓冲区的这个空间呢加大。这个值加大以后呢,我们就更容易的是不是使用这个缓冲区的这个索引和数据了。降低呢我们这个磁盘的IO,对吧?也是降低我们这个服务器的这个CPU的一个压力啊。又鉴于我们这个MySQL服务器呢是数据库专属服务器,就专门给我们数据库服务器来使用的。那这个时候呢,你可以分配较大的这个值呢,作为我们这个缓冲区的这个大小。啊OK。然后下一个的话呢,去调整这个参数,叫innodb_buffer_pool的一个instance。上面我们没有讲这个参数,这个呢就相当于可以把我们这个buffer_pool啊分成多个部分,比如我们改成64。改成64个分区以后呢,相当于我们就可以有多个进程了,同时来访问我们这个buffer_pool了。相当于提升了我们这个系统的一个并发处理的能力。对吧?使得我们这个CPU的这个利用率呢就会更高了。相当于你同时呢可以处理的业务呢就会更多一些。啊总体上来讲,就好比是大家生活当中,啊你比如呢,比如我我吧,原来我去这个上班的时候,去咱们尚硅谷北京校区的时候呢,这个经常过那个叫文华路,那文华路那块呢确实经常堵。因为那个路得很窄,是吧?那怎么办呢?那就是疏通一下这个路段,消除这个瓶颈,然后呢让我这个呢就不堵了,那我等待的时间会更短。那另外的一个思路的话呢,就是你在这个文化路呢,是不是可不可以考虑呢在间隔它这个一两公里的位置,我们再修一条路。拓宽新的通道呢增加这种并行能力,对吧?这就是我们解决问题的思路。那我们的第一个参数和第二个参数呢,就相当于是这个解决这个问题的。然后第三个参数呢,是不是解决的就是这个问题啊?OK啊。行,那么这样的话呢,我们关于这个服务器这个层面,硬件啊,还有我们这个参数层面呢,哎就给大家介绍到这。这里边这个参数呢比较多。大家呢真实开发中你去用一用呢,你才能够体会到它真实的一个用处。OK,这里边我们就只能是进行一个泛泛的一个介绍了。
