那接着咱们讲下个问题。这个下个问题呢叫做列的别名，这呢也是比较简单的一个事。那刚才呢咱们这个写法，我说这块我用了一个空格了，此时的话呢其实就有点这个，不是叫有点，它就是别名了。你会发现你看这明明还是last_name，但是它的名字呢叫成salary了是吧？那怎么来解释这个事啊？就是咱们现在要说的这个列的别名的问题，比较简单。来，我们给大家解释一下。这是第六个事：
列的别名。
那别名呢毫无疑问是不是就起了另外一个名字而已。咱们知道在在这个表当中，比如我们就select星了。我们能看到的这个像employee_id、first_name、last_name是不是这都是属于咱们叫列的别名啊。不是，列的名字对吧？那我们想给这个列的名字呢起一个别名。
我们上学的时候是不是老爱给人家起外号是吧？这个外号呢其实就相当于这个别名，只不过外号一般都没有什么好听的，它叫外号了。行，那别名怎么处理啊？来，看一看。比如说我们现在呢去select，我叫employee_id，我先整几个，last_name，这个来一个department_id。大家呢需要把这个表当中的这些字段呢稍微地熟悉熟悉。咱们后面呢写的查询也好，增删改也好，咱们经常的会用到这个表，当然还有其他几个表，其他几个表我们用到的时候再说。这个表里边这些字段呢大家需要去熟悉一下，每个字段呢表示的是什么意思。
OK，行。那我们这块呢就是查询这个表中的一、二、三这样的三个字段。没问题，对吧？好，那么我们在查询的结果当中，我们给下面这个呢起个名字，这个结果呢你看有好多条，我们把它称呢叫称作呢叫做结果集。
后面我要说结果集，你知道什么意思，就是我们查询这个结果，查询这个语句返回给我们这个结果构成的这个集合叫结果集了。那英文呢叫result set，是吧？结果集。
好，那么结果集当中呢这个也是个表了，它的这个列名或者叫字段名就是我们原来这个表中的这个名字。那能不能不一致啊？那不一致就是通过这个别名来区分的。比如说我们这个employee_id，我们在后面呢来一个空格，空格这块呢我写成叫emp_id。
那这个呢就叫做列的别名。
来，我们选中执行。大家你看，此时我们这个结果集当中的这个列名是不是就叫emp_id了？
那那就没有说这个叫employee_id这样的一个字段了，就改成它的名字了。这就相当于是咱们命名的一种方式。
那同样的呢我们要用这种方式，比如我们这个叫last_name，我就给它改名成叫l_name了，是不是跟它是同样一种方式，对吧？那这块我们在引入一个关键字呢叫做AS。
引入一个关键字叫做AS。这个引入它跟不引入它呢其实是一样的。你看我们执行效果呢是不是也是相当于起了一个别名，对吧？那这里边这个AS呢就是别名的意思。它的全称，
这个AS呢它也不是说呢把这个字段作为或者叫好像，这咱们英文里面AS不是有一个作为什么的意思，这个它的全称，
这个称，
叫alias，
就是别名的意思。
别名。
那也就是说了咱们这个单词呢它就是叫alias，就是这个字段别名是它，这个意思。我们说呢是可以省略的。
没毛病，是吧？
那咱们也可以理解成呢这算是这个列的别名，就是给列起别名的第一种方式。这个呢咱们可以看成是第二种方式吧，就加了一个AS。好，那么还有一种方式。还有一种方式，比如这个叫department_id，咱们给它起个名字呢叫做dept_id。那大家会想这不跟第一种一样吗？确实是一样的，咱们先走一下看看，没问题，确实是一样的。那么这个时候呢我们第三种方式怎么着啊？那我们说还有一种方式就是列的别名可以使用一对双引号引起来。
可以使用一对双引号引起来。
OK，那也就是说了我们这个dept_id啊，我就可以用一对这个双引号。
哎，双引号，是不是引起来了？来，我们这块呢选中执行，你看，没有毛病。对吧？没有毛病。那这块呢大家你注意，咱们这里边写的英文，我能写汉字吗？比如我们叫部门的一个id。
感觉上心里还挺忐忑的是吧？来，咱们走一下。你看发现是不是也可以啊？咱们支持UTF-8嘛，对吧？所以也可以啊，也可以。行，那有同学会想那我这时候我要把这个双引号去掉行不行呢？走一下。那也可以是吧？那有同学想，那第一种方式跟第三种方式怎么感觉第三种方式有点鸡肋呀？我自己还得写一对双引号是吧？那这块我们说一下，在咱们现在这个情况当中啊，你要是去了，那去了就去了，也没关系。但是有一些场景下呢就不能去了。比如说，大家看，我这呢再加个字段叫salary，这叫月工资，我乘以12呢是不是就是这一年挣多少钱啊？那我这块起个别名叫什么呀？叫annual，
那annual，
这个annual是每年的意思是吧？annual salary。就是每年的工资是多少。这块呢没毛病。这呢是不是你乘完以后的这个值，然后这呢是它这个别名是吧？来，我们先选中，走一下。哎，出来了。没问题。那现在呢我说这个事。我们现在想给它起名别名啊就叫这个名。注意看。我想让它整个充当我们前面这个字段的一个别名，你想想此时会不会有问题啊？你看，是不是挂了？
大家一看到这个错误信息呢就有同学刚开始学这个SQL的话呢就特别紧张。一看到报错了，哎呀不知道该怎么办了。注意，这些错误信息啊其实你应该感到庆幸。为啥呀？你想想，如果你这个SQL写错了，然后他也不给你提示哪错了，你自己去找，那语句短一点还行，语句一旦长了，从头一点去排是不是能累死你？
对吧？那他能给你提示这个错误信息，那其实就是让你看的，便于你是不是快速去找到这个问题啊？就跟你去医院里面假设你是个医生，那有病人来看病了，你明明有仪器可以用你非不用，你就望闻问切，那有点不太靠谱是吧？那你该用仪器检查，检查的这个结果呢是不是就给你很好进行一个判断呀？现在这个医生我觉得比原来这个好当多了。你先各种各样的仪器一上来先做检查，检查完以后呢我觉得咱自己都能看出来这个病是什么毛病了。是吧？
当然有一些大病的话还得需要医生，做手术那你肯定不能自己来了。有一些这个问题那做完检查之后呢那其实就很清楚了。那就像我们说看这个代码这个错误信息也一样，你这个能看懂了，那基本上你也知道是什么毛病。行，那这块呢你说是吧，near，在咱们这个sal这块出问题的，那就它这出问题了。相当于呢咱们把这个annual呢看作是它的别名了，你那这都别名了你你你你这是啥意思？你给我再起一个sal把我这个别名给替换掉啊？那么搞笑了嘛，是吧？所以呢这种场景它就报使了。那如果我就想着让他来这个作为别名怎么办呀？就像小孩子一样总会提一些这个过分的要求，那我们说也有办法。那你就把整个这样的两个单词用一对双引号引起来啊。好，这时候大家再来看，我们走一下。你看就不报错了。这我们终于想到一个双引号必须用到的一个场景。有点意思，是吧？好，这呢就我们讲的这个别名。几种方式啊？第一种最简洁，第二种加个AS，第三种是不是这样写？那中间这块我们补一个AS是不是照样没有毛病？可以看作是我们这个第二种这个加AS的跟这个第三种这样结合是吧？OK啊。行，那算是咱们讲了这三种方式。三种方式。好，再多说一句，有的同学啊这个手就容易抖是吧？这个一抖啊写成个单引号了。一抖写成个单引号，来，单引号靠不靠谱？走。
哎？
也可以是吧？也可以啊。
哎，注意我们这块强调一下，强调一下，什么呀？就是咱们这块明确写了列的别名使用一对双引号引起来，那不要使用，
不要使用这个单引号。其实这句话我都不该写，因为我写的话呢本来没打算用，写上之后呢反而容易让你觉得，觉得说好像能用似的，是吧？那为什么我们这块用没错呢？是因为在这个MySQL啊它在这个方面呢这个语法上不是那么严谨的。在咱们这个SQL咱们说这个ANSI，美国标准标准局是吧？国家标准局，标准组织，它这里边规范的话呢就是用一对双引号的。但是MySQL呢这块支持的不是那么严谨的，你用一对单引号也行，但是呢大家在实际开发当中你不要用单引号，这太业余了，会被人笑话的。那同样的道理咱们翻回去，你看我上面呢是不是定义字符串的时候呢咱们用的是单引号。那有同学呢可能自己也是一紧张写成双引号了，这这这怎么办呀？那这块呢你看我写成双引号以后，咱们来，咱们是不是数据库变了啊？咱们还得调整这个数据库，小心一点。换这个数据库，在这里边有咱们这个emp这个表对吧？好，我选中以后呢咱们走一下。大家发现是不是添加成功了呀？你看，是不是又加了一条？那这块明明写明明读单引号怎么用双引号也可以啊？还是那个问题。规范里边提到的就是应该用单引号，但是MySQL在这方面呢不是太严谨，所以用双引号也可以，但是大家不要用双引号。如果呢我们放到Oracle当中，你要用双引号在这写它就报错，你要这块用单引号呢它也报错。注意一下，那咱们还是稍微地严谨一些。那该用什么就用什么，你你别整那些花里胡哨的，然后还报错是吧？那不是什么这个好习惯啊。行，那这样呢关于这个列的别名咱们就说完了。说完了，好，那我们看下个问题。这个呢叫去除重复行。哎，这是什么意思？来，我们演示一下。
去除重复行。来，我们直接操作啊。我现在呢叫select叫department_id from employees。
我们查询一下这个表中，比如我们现在就有这个诉求，我想查询这个表中啊，在员工表中，那实际有多少，有，哪些部门id呢？哎，这个诉求是不是合情合理啊？但我们看这个员工当中到底有哪些，都在哪些部门是有员工的呀？那咱们这样的一查询。好，一查询咱们得换成这个库是吧？那我选这个库啊，好，一查询是不是出来了？哎，出来，有同学说哎怎么这是个null呢？那这个null的话呢咱们一会儿专门来讲它。在这块呢意思就说有一些员工啊是不是没有部门？没有部门呢它这个就空着了，那就是个null的意思。那下面这块呢你看就是这个员工他所在的部门。那咱们这个表中一共有107条记录，你发现呢这个结果呢也给我们输出了107条记录。那你发现有很多这个员工啊都是在50号部门的，结果呢全给列出来了。这感觉差点意思是吧？就好比是这个比如你部门的这个组长跟你说，说呀，这个小张你把咱们这个员工表中的都有哪些部门，所在的部门呢你给我列一下。那明明的话呢我们打一张纸就能打打打完了。就是一个部门你就显示，这个很多员工在一个部门，那你就显示这一个部门就行，结果呢你每个都打出来了，这一共有两万人，那你得打一截这个纸了。那不太靠谱是吧？那我们希望呢是不是把这个重复的数据啊给它合并成一条就可以了？或者呢叫只留一条。怎么办呀？那这个时候呢我们就这样来写，在这个department_id前面加一个叫distinct。哎，
加一个这样的一个关键字。啊，这块我们说一下这是一个叫错误的，是吧？这个呢是我们说或者这个我们称之为叫没有去重的情况。没有去重的这个情况。而我们下面呢是一个正确的。
正确的，就是去重了的这个情况。好，或者叫去重了的这个情况。那我们把它呢选中，大家再来看。我一执行，你会发现呢此时这个结果呢就变成了12行记录。那假设呢有好多员工都没有部门，那我这块就只留了一个是吧？一个null。然后很多员工呢都在50号部门，我们就只留了一个50号。那同样的道理，一共呢是有12种情况。这呢是咱们说的去重这样的效果。就是去除重复数据呗，只留一个就行。那这个呢其实就说完了。这个说完了之后呢总感觉有的同学这个用起来我觉得不太踏实，有可能会写一些这个错误的场景。来，这个我们整俩错误的啊。你看你这块会不会这样去写。怎么着写啊？比如说这个叫select，select写个啥呀？比如写个salary吧。然后来个distinct
department_id。
然后from employees。但你想想我这个写法对不对，对吗？如果要是没有这个distinct的话呢，我们这样一执行那肯定没毛病。就是每一个员工是不是一共有107条记录嘛，每个员工有个工资，还有他所在部门是吧？然后呢现在我把这个后面的这个字段呢加了一个distinct，你想想它能执行通过吗？相当于我们是不是给这个字段呢去去重了，是吧？大家如果你有印象呢咱们上面这个查完以后，这个字段去重以后是不是有12条记录？那你想，我们这个salary员工是不是有107个员工？那就意味着是不是应该有107个salary？当然虽然有些是相同的，但是你也没说让我去重啊。那你想这个表格是不是就这这画不了了呀？你第一列107条，你第二列12条，那哪跟哪啊，是不是也对不上？那自然而然的我们这个要执行啊它就是错误的。这个执行我也满足不了嘛，是吧？这就是错误的情况。有点意思吧？好，那我要这样写呢，大家看。彻底呢给你整懵了啊。我把这个distinct呢放前面，那我这个给它salary扔到后边。这样靠谱吗？你看看。这样靠谱吗？这个有同学可能会想，说呢前面你有12条，这个呢还是有107条，那不就是前面这个短后面这个长，也不对吧？也不对是吧？那我们走一下你看能不能过啊。走。哎呦，出来了啊。出来了。那这个事怎么解释呢？你看有74行记录。74行是吧？那这个呢其实是这个意思。这个呢distinct它一方面呢考虑的是给我们这个department_id去去重，另外一方面呢他也考虑这个salary的一个去重。你看我们这个结果里边，比如这个60号部门，那明明去重60的怎么会有好几个呢？因为呢里边有员工，你看，他们的工资是不一样的。相当于我们得到的这个整体，它是跟其它的这个是不重复的。比如要有员工还是60号部门，还是这个4200，这个事呢我们就只列一个了。那就是这个意思。所以说这块呢有70多条记录。当然这个需求呢，虽然说我们这个语句执行倒是没有报错，那我们说呢仅仅是没有报错，但是呢，你想，是不是没有实际意义啊？你说你这查了个什么呀？查了个寂寞是吧？虽然结果没报错，但是我们谈不出来你到底是什么需求嘛。所以也没啥意义。好，这呢就我们关于这个去重它的一个说明。大家要用的话呢就是一方面呢是我们单独这样去使用，再者的话呢这个distinct我们在后面这个子查询当中啊会去使用到这个distinct。大家到时呢再注意一下就可以了。行，那接着咱们这个继续，啊，继续。咱们刚才说的这是第七个，下面来第八个点。第八点看一看我们那个课件。课件。叫空值参与运算。那这个呢稍微有一点点难度了。来，有一点点难度。空值参与运算，首先呢咱们先得理解什么是空值。这个空值就是我们这个某字段呢它是一个null，这个null呢就是表示的是空值的意思。那比如说咱们刚才大家一看，我这块呢去distinct的时候呢你会发现是不是存在着有的员工他的这个字段这个位置呢是一个null啊？这就表示它是空值的意思。那我们在这个表中呢这个有一个字段呢这个空值的情况比较多一些，我Ctrl+C一下把它粘过来。来，我们这块呢选中执行。我们这有一个叫commission_pct，这叫奖金率。这个奖金率的话呢你会发现你看是不是好多人这个奖金率这块都是null啊？那这些人呢是有这个奖金率的。看后面看还是null是吧？OK，那么首先我问大家一个问题啊，你说我们这个空值，咱叫null啊，它是否，是否等同于这个0？是吧？这是我们从数值的角度去说的。或者说我们从字符串的角度呢跟这个又是什么关系呢？对吧？哎，它们有关系吗？哎，这块你注意啊，是不同的。啊，这个我们说这个null呢不等同于，哎，我们说这个0，还有这个单引号里边啥也没写，那甚至说你跟这个单引号里边我们就写成一个null了，这这肯定都不一样了。那你比如说你要写成个0，你想我们说这个部门的咱们那会儿不是有一个员工的部门，有一个，也没说是一个啊，实际上我们这个表中就这一个。这个呢部门写的是个null。你要是把这个null呢等同于这个0，那是不是就意味着员工他的部门id就是0了呀？而我们写成null的意思呢就说不知道。有可能这个员工是刚入职，还不知道给他分到哪个部门呢，你要写0是不是就给人扔到这个0号部门了？就这个意思啊。那也就是像我们这个commission_pct，就是有的员工呢它这块是null，意思呢就是不知道他的奖金率是多少。但是没说人家奖金奖金率是0。这个你要小心一点。要小心一点，就是这个问题。好，那这呢是想强调的第一个点，就是空值啊。你这可以，这看那是第一个点吧。然后第二点呢就说这个空值啊它不等同于我们说的这个其它这个字符串这个结构。那下一个问题呢就是我们想强调这个空值参与运算会是什么样的一个效果。空值参与运算。参与运算，来，我们举个例子。比如说，大家看啊，我们这呢是不是叫employee_id，然后我想再查看一下这个叫salary，是不是这是员工的这个月工资，你也可以在这写上。月工资，我就用中文来表示了。然后呢我再想看一下这个员工一年他到底能挣多少钱。一年能挣多少钱呢，我们先乘以，这个，先先先怎么着啊？这个咱们salary呢去乘以的话呢，那这个12个月是吧？我想别懵了啊。这是他一个月，先看一个月挣多少钱吧。除了这个基本工资之外呢是不是还有这个叫commission这个pct是吧？好，那么这是他一个月挣多少钱，12个月吧。这块没问题。那我们这块呢叫这个年工资。感觉呢很完美。from employees。我这样一说呢大家可能觉得说好像有点问题是吧？确实有问题啊。你看。我们这块呢是这个员工的id，这是他一个月工资，这呢是他的一个年工资。从这个语法上来讲呢这都微毛病啊，这个列的别名我们写的也对的。当我们选中去执行的时候呢也没有报错。但是总觉得哪里不太对。比如说，100这个员工一个月呢挣两万四，年工资null。年工资是null啊，这就不太对了。那你发现有的字段呢又有值是吧？有的又没有值了。这个原因是什么呢？那这块呢我们再加一个字段来做个对比，我把这个commission_pct这个字段呢单独地咱们再查询一下。走。哎，这时候大家你看。看这个结果就很清楚了。你会发现呢凡是我们这个年工资是null的呢是因为我们这个commission_pct啊它都是null。你看，得到这。那只要呢我们这个commission_pct它不是null的，这个结果呢其实也确实是这个员工一年到底挣了多少钱，不信你可以算算。1+0.4，然后乘以这个工资，再乘以12，其实就是这个数。就这个数，没问题。你看下面呢就又出现这样的情况了。那这块呢我们想说明的点是什么呀？就是空值如果你要是参与运算的话，不管你是加减乘除还是其他的运算，只要你参与运算，我们说这个结果那一定也为，空。或者呢一定也为null，也行。这是我们这个通过实际的这个案例呢演示出来的。那有同学可能会去想，说老师啊你这个，你你要是这个员工要是没有这个奖金率的话呢那就别给人家算奖金率了呗，就按0去考虑嘛。你看，你是不是又落入了一个圈套？什么呀？我们说了null是不等同于0啊。你是想把它看成0来对待，但是人家本身它可不是0啊。它可不是0。那应该怎么去，如果说你就想这样去做怎么办啊？这咱们后面呢会讲到这个流程控制相关的这个函数。流程控制相关的函数。其实呢要解决的话就得这么着了。比如这块呢我们写个叫IFNULL。提前的咱们只是讲一下啊。然后这块呢我写个逗号来个0。大家呢就是先提前，就是我们这是基于这个诉求咱们先相当于提前说了一下啊。那这个函数什么意思啊？这个就是说如果我们这个字段要不是null呢，不是null那你这块呢它是多少你就拿多少去算。比如你要是这个0.1你就拿0.1去算，如果你要是null呢，就拿0来替换。那既然是0来替换了，这个时候保证我们这个结果是不是就不会出现这个运算以后还是这个null的问题了。你看，这属于实打实的就给算出来这个数了。那通过这呢大家也能看到，就是人家天生不是0，是我们拿0去替换了而已。只是一个解决的一个方案啊。那实际问题的解决方案。这个呢我们相当于是引入了IFNULL，啊。这个咱们后边讲到这个流程控制，讲到这个单行函数的时候呢我们会去说。就是在这是吧？单行函数，在这儿啊，这篇我们会去讲。行，那么拉回来。那么这样的话呢咱们就把这个空值参与运算这个问题呢，我就给大家说清楚了。以后呢大家在操作的时候呢要小心一点。一、二、三，注意这么三个事。好，那我们接着来看下个问题。这个呢叫着重号。着重号，什么意思呀？来，我这块呢看着挺高大上的啊，咱们这块一说呢就明白了。它呢其实不难啊。这个叫着重号。着重号，着重号是谁啊？是咱们这个大家这个键盘，看着你自己键盘，这个上面有一排123456是吧？在1左边这块是不是有一个这个符号啊？那，我这块我这样这样，是不是就这个符号？那么一对这个符号呢就是表示叫着重号的意思。它能做什么用啊？咱们一说需求呢大家就能明白。举个例子。举个例子。大家你看啊，我这个这么多个表里边有一个表啊它比较特别，这个表呢叫做order表。你看，是不是就这个表叫order表。那我们想查询这个表中的数据怎么办啊？是不是就select星然后from一下这个order就可以啦？哎，我选中一执行是不是就妥了？来，走一下，一走，哎，挂了。说不对呀，这不就是查询字段所有字段from一个表吗？怎么还报错了呢？你看在这个order这块出的问题。大家你看，这个order呀长得是不是有点特别呀？你这怎么跟这个from长得颜色一样呢？那你是什么呀？哎，这个order呢注意，咱们后面呢会讲这个叫排序。哎，在我们这个位置呢讲这个排序。这个排序用的关键字就是order。咱们先提前剧透一下。那这个order呢说白了是一个关键字了。那我们现在在查的时候呢是不是from后边呢要用个表，它发现呢你用了一个关键字，他就认为你这个不对啊，你没写表名。从语法上呢它就给我们，就报错了。这个事的话呢其实咱们上面这块有写。来，我们翻一下。在这块，在命名规则的时候呢，大家你看这里边有一个这个啊，说保证必须保证你的这个字段没有和保留字、数据库系统或者常用的方法呢是冲突的。这个字段或者我们表明也一样的道理，你这个表名也好，字段名也好，你不要用咱们系统当中出现过的这些保留字或者关键字。那这块呢你要用的话呢就出错了。你要坚持使用，使用一下这个着重号。咱们现在这不就在解释这个着重号嘛。能理解吧？能理解啊。就是他认为你这呢不是这个表名了。那我们怎么搞定这个事啊？你说我已经这个这个叫什么？木已成舟了。这个这个已经这个生米煮成，这好像也不太合适是吧？就我已经就这样写了，怎么办呀？那我们这块呢你把1左边这个符号呢给它修饰一下。大家你会发现呢此时这个order呢就不是蓝色的了，就是一个正常的一个字段了，是吧？这个你跟单引号还是不一样的，要小心一点。那么此时呢我们选中再去执行，你看，就出来了。就出来了。所以这个着重号的作用呢我这一说大家就能明白。就是当我们出现的这个字段，或者或者大家你看这，我们这块呢是不是这个叫salary，就是咱们普通这个字段，你说这块我们要加上一个它行不行？来，我们选中一执行。那是不是也可以啊？也就是说我们普通这个字段也好，这个表名也好啊，咱们这这表明这块行不行？当然没怎么这样加过啊，走一下。那也行是吧？就是我们这个表名还有这个，哎没这样加过，因为这个不用加，这块才需要加，是吧？表名也好，这个字段名也好，的话呢我们加上这个单，这个这个着重号的话呢是没问题的。但是一般情况下呢咱们就不加了，看着还挺这个叫什么，还挺这个可读性还变差了是吧？但是呢什么情况下必须要加呢？就是你如果出现了字段名或者是我们的表名跟咱们的关键字、保留字重名了，那你这块呢就是要明确地加上这一对这个着重号表示呢你就是一个普通的一个，是一个字段也好，是一个表名也好，而不是咱们所谓的关键字、保留字，就行。这呢就叫做这个着重号。啊，叫这个着重号。啊，就完事了，是吧？就完事了啊。那再接着我们往下看，下面有一个叫查询常数，这个也比较简单。来，咱们再列一个，10：查询常数。这个这个数。这个常数呢就是这个意思。比如说咱们现在我想查询，后边呢咱们就还from这个employees吧。正常的呢这块呢就列举，比如说叫employee_id，有这个last_name，就是员工的id和他的这个姓名是吧？那我们这块呢就想在前面比如再加上一个公司名，那公司名呢咱都是一个公司的，那这块呢我就想加一个咱们是个字符串啊，用单引号来表示，咱都是这个打个比方，尚硅谷的员工。我想加个尚硅谷，是吧？那这样的话呢靠不靠谱呢？有同学可能会想说这个员工表里边有107条记录，这块呢有107个字段，这也有107个字段。那这块呢就是第二列107，第三列107，你这第一列是不是就一个呀？那你这一执行不就匹配不上啊？那会有这样情况吗？来，我们走一下看看。好，大家会发现呢是不是没有报错？那这个时候呢我们这可以理解成就是一个常数。或者我在这块再整个逗号，咱们再来个123。来，我们再选中这个执行。123你可能说这这是啥意思呢？没有什么意思，就是单纯地为了演示一下而已。它呢作为这个常数出现，我们会发现呢你这个表中后面的这些字段如果是来自于某一张表，像我们这个表里面有107条记录，那么前面这块呢这个作为常数出现呢，它会给我们每一行都会匹配一下这个常数的。所以呢就会出现了这个尚硅谷123这个呢给每一行呢你看都做了一个匹配。这就是咱们所谓这个常数。就如果说呢大家在开发当中的一些特殊场景当中需要用了，就比如我们现在说的这个大家都是尚硅谷的，而这个尚硅谷的话呢又不存在于我们这个表中这个字段里，那我们就用一个常量的方式呢常数的方式来表示，就可以了，比较简单。行，下个呢叫显示表结构。哎，这个的话呢我们在其它的这些这个数据库当中也会有这样的类似用法，用谁呢？叫DESCRIBE，显示表的结构。来，我们把这个呢列一下。显示表结构，啊。怎么做呢？全称的话呢DESCRIBE，这个单词的话呢大家上中学是不是都背过呀？叫描述的意思。描述一下我们employees这张表，那就是这样来写。来，选中，执行。哎，这块也出来的是一张表，这个表呢我们前面没有见过的。它里边呢实际上是刻画了我们这张表创建的时候的字段的相关信息。这个我们大家写一下，就是显示了这个表中字段的相关或者叫这个详细吧，这个信息。哎，这个我们看都有什么啊。这个员工表当中啊咱们说一共有11个字段，你发现呢在这张表中这11个字段是不是都作为每一行数出现的。我们里边有员工id，有first_name，有last_name等等等等，一共有11行数据。然后呢接下来是关于每一个字段，或者叫每一个列，它的就是咱们这个表中的每一个列啊，它呢对应的数值类型，type呢就是数据类型。比如我们有first_name和last_name这都是字符串类型的。这个20跟15呢表示的就是我们一个员工他的名字，比如last_name呢他一共可以有25个字母，这个字符，字符。像这个呢就是这个整数型的。这关于类型的话呢我们专门有一章的会去说，这个咱们先不重点去讲。这这就是字符串意思。然后下面呢就是你有没有是不是允许为null，就是是不是可以取值为空？空值咱们上面不也提到过了。这个呢YES就是说这个每一个员工的话他这个first_name这块呢是可以写null值的，空值。而这个last_name呢不能写空值，就这个意思。在后边这个Key呢就是来刻画一些约束的，比如主键约束啊，唯一约束啊，这个就是属于混合那种约束了。这个呢暂时咱们先不用过多地去研究它。后边这个是不是有默认值，还有其他的额外描述，主要来刻画这个信息的。你就知道呢这块我们如果想看说我这个表里边都有哪些字段，分别这个字段的是什么类型的，有没有什么一些约束，你就可以通过我们这个指令去做就可以了。那这个指令是一方面，另外呢还有一个呢叫做DESC，相当于就是我们这个单词的前四个字母。你把它选中执行效果是完全一样的。就这两个都行。有同学说那我这加个2行不行？你看是不是有点变扭？你看它都没给我们显示它是一个正常的关键字了是吧？所以不靠谱啊。这个你就写DESC，就是写它或者写它来查看我们这个表结构就行。那其他的这些表呢也一样的道理啊，DESC，那我们来个departments。departments是不是就我们这个叫这个部门表是吧？把它这个选中我们执行一下，这就是部门的部门表当中一共是有四个字段。然后呢分别的类型，是不是为空，一些约束，有没有默认值，额外的一些说明，这就是这样的情况。这个呢我们后边呢想看一个表结构的时候呢我们会常用的，这个大家要记住它。显示表结构。那就这样。
