好，那咱们接着来写啊。这个 MySQL 高级呢，咱们这块呢一共是分成了四个小的篇章，对吧？那么其中第二个小的篇章呢，我们提到的是关于索引和数据库调优的这个内容，对应呢就是我们从这个第6章一直到这个第12章。那这、这一部分呢我们就讲完了。那么接下来话呢，我们要讲的就是从这个第13章一直到这个第16章，这四个章节呢咱们涉及到的内容呢叫做数据库事务，数据库事务。那首先的话呢，我们来看一下这个第13章，叫事务的基础知识。
咱们在讲到这个上篇的时候呢，提到过呃这个 truncate table、delete from，啊当然呢我们还讲到了这个 commit 和 rollback，对吧？当时的话呢，我们就提到了这个事务的一个概念，啊但是呢没有详细的去多讲。啊那如果说呢大家呢关于事务这块内容也只停留在我们上篇呢讲的这点内容来讲，那么这一章的话呢，应该说呢有一些概念性的东西呢，还是需要大家去理解理解的。啊，那如果说呢大家之前呢自己自学过，啊或者也接触过这个事务的内容的话呢，那么这一章的话呢应该算是比较基本的这个内容。
OK，那么这一章呢咱们主要呢讲这么几个事啊。首先的话呢你得清楚什-什么叫数据库事务？对吧，什么叫数据库事务？一般呢一提到事务的话呢，我们都会提到事务的四大特性， 啊或者叫四大属性啊也行，叫 ACID，对吧？ACID 的话呢实际上是对应的是四个单词，那就是四个特性。
啊四个特性。那首先呢你得清楚这四个特性呢分别是由哪几个特性。
啊，这个面试的时候呢有可能会问到你这四个特性。那如果说呢你这四个特性呢都说不出来，那估计呢他也不会再问你关于事务更深入的内容。啊那属于最基本的点了都不清楚的，对吧？哎这是我们说的这个四个特性。然后这四个特性里边这个 I 呢叫做 isolation，啊我们称它叫隔离性。
哎叫隔离性。好，那我们这里边呢就提到了事务的话呢我们需要呢呃来保证这个事务的一个呃我们叫一致性啊，安全性啊，是吧？哎那同时的话呢我们还要呢尽可能的达到这种高并发的这种场景，那怎么办呢？哎这就涉及到隔离的这种不同的级别了。
那么提到这个隔离级别的话呢，我们首先呢要提到一个关于数据并发的问题，对吧？这里边呢就涉及到了有这个脏写、脏读、不可重复读、幻读，哎这样的问题。哎那我们这一章呢也要讲清楚这哎四类呢这个问题呢分别是什么意思，对吧？那以及的话呢，针对我们解决这些问题啊，咱们就提到了叫四种隔离级别。
那分别呢对应的就是 1、2、3、4，哎这四种隔离级别。那我们这时候呢还要去讲一下这个 MySQL 呢是如何支持这四种隔离级别的，包括呢我们代码层面呢该如何呢去设置这种不同的隔离级别，对吧？哎这儿呢就构成了我们这一章的这个重点内容。包括呢我们还会去提一下呢如何在代码层面呢去体现咱们开启事务这样的一个操作。
OK，啊这儿呢就我们这一章的整体内容。那么首先的话呢，我们来看一下这个第一个点，啊叫数据库事务的一个概述。
啊概述嘛，对吧？就是整体上来介绍一下啊。
行，首先的话呢，这里边提到说，事务啊是这个数据库区别于文件系统的重要特征之一。
哎这里边提到叫文件系统，啊其实就咱们平时强调的呃咱们存储的那些文件，对吧？哎跟我们这个数据库的话呢，其实都是一种持久化的媒介。那数据库为什么跟他们会有呃显著的区别呢？这里边呢就提到了一个事务，啊在这里边呢起到一个非常重要的作用。
啊那事务怎么去区分他们呢？其实就提到了我们事务的这 ACID 四个特性了。
啊等我们讲完的时候呢，大家其实呢就会有感觉啊，就会有感觉。行，那我们下边呢就具体来看一下。首先的话呢我们提到了这个 MySQL，啊它的这个存储引擎，咱们在讲到这个存储引擎这一章的时候呢，其实讲到过啊。不同的这个存储引擎它的特点是什么，啊其中有一点的话呢就是关于有的存储引擎呢是支持这个事务的，有的是不支持的，对吧？那首先呢我们做一个查看啊，咱们回到这块呢，
哎回到这边吧，咱们首先呢去登录一下，是吧？哎这个 mysql -u root 用户 -p，
啊 abc123，啊登录成功了。然后呢我们使用呢叫做 show engines，
对吧？哎这样个命令的话呢，我们就能够查看一下这个 MySQL 呢它支持的这个呃存储引擎都有哪些。那么我们看这块呢叫 transactions，啊这个就是关于事务这个意思。那其中标示为 YES 的就只有一个，啊那就是我们的 InnoDB，啊它是支持事务的。
啊明确呢我们要指明呢 InnoDB 呢是支持的，MyISAM 呢是不支持的。OK，虽说呢我们 5.5 以后的话呢，相当于使用的 InnoDB 呢就是默认支持事务，这样一种概念。啊那这里边呢我们重点呢其实讲的这个事务这个章节呢，其实就是在 InnoDB 下呢我们来讲的。
OK，这个就清楚了。然后下面呢我们来看这个具体的内容，啊。首先的话呢就提到说，哎，什么是事务呢？如果说要用最简单的一句话来刻画的话呢，应该就是这句话。
说呢它是一组逻辑操作单元。
啊一组逻辑操作单元，使数据啊从一种状态变换到另一种状态。
呵这个呢就是称为呢叫一个事务。这里边这个关键词呢叫做一组啊操作单元。这个操作单元的话呢，大家就可以理解成是我们写那个 DML 的那个操作是吧，增、删、改这样的一些操作，啊。
哎那么有一组增、删、改的操作呢在一起，那么它针对我们这个表中的数据啊，哎进行一些操作，啊修改，对吧？哎使一种状态变成成另一种状态，泛泛这样讲。啊那么大家呢肯定光看这句话呢，你是理解不了这个事务的，啊。然后接下来的话呢，我们看一看这个叫事务的这个处理的原则。
哎把这个呢我们说完之后呢，结合了一个例子呢，哎大家对这个事务的理解呢应该就比较清晰了，啊。
哎那这里边呢提到说事务啊，它都必须要作为一个工作单元呢来执行。啊说即使出现了故障呢，都不能改变这种执行方式。
哎作为一个整个单元来处理的。
啊那么一个事务当中呢，它往往会包含着多个 DML 的一个操作。
啊那要么呢所有的这个事务中的这个操作呢都被提交了，commit 了，那这时候呢我们也就是意味着呢这些操作呢就会永久的保存下来了。那要么的话呢，就是我们数据管理系统呢将放弃所做的所有修改。
比如呢我们这里边有五个啊这个 DML 操作，那其中你做了仨，那俩没做，那不行，那你把已经做的这三个的话呢，相当于也得回滚回去，
啊使得让我们回到一个最初的状态。
啊就是这样的一个大体的一个概念啊。那这里边呢我们拿一个真实的例子呢给大家去讲一下，啊就清楚了。
好，比如我们这个案例的话呢，就是 AA 给这个，用户 AA 呢给这个用户 BB 呢去转账100块钱。啊当然前提呢是他们俩账户里边这个钱肯定是够的，对吧？哎转账100块钱。那么这个操作的话呢，实际上是不是对应着两个 DML 这个操作？啊准点来讲呢，是两个 update 这个操作，对吧？那我们就可以这样写，说 update account，这是我们这个表名，说 set money 呢等于 money 减去100，where name 等于 AA，相当于 AA 这个用户呢是不是减了100块钱？
啊那么同时的话呢，我们这个 BB 这个用户的话呢，是不是应该加上100块钱？
啊那么大家看，我说呀，这里边的这两个操作，
啊整体啊就构成了我们一个事务。
啊就构成了一个事务。为什么这么讲呢？因为我们说了他们必须得做为一个整体出现，也就是说呢，要么呢这个 AA 减去了100，那么同时呢这个 BB 呢也加上了100。那这时候呢我们相当于是呢这个两个操作就执行完了，就意味着我们这个事务呢就执行完了。此时的话呢，我们就可以呢去提交这个数据，然后呢把这个数据呢永久的保存下来，相当于呢转账成功。
对吧？那要么呢，要么呢就比如说刚才我这里边呢写的一个叫服务器宕机了。
啊那如果说呢我们第一个 AA 这块呢减100块钱减了，但是呢 BB 还没有加这100块钱，啊比如中间出了-出现了一个服务器宕机，啊这样的一些行为，或者是这个停电了，对吧？导致的话呢，我们 BB 呢这100块钱呢没有增加上。
啊那么你想，那 AA 呢减去100块钱，BB 呢这个钱还没增加上，那你想，是不是得要把 AA 这100块钱给人家退回来呀？
哎那这呢就是我们所谓的你要回滚到我们最初的 AA 呢就是有这100块钱的这样的一种状态上。
那么整体来看的话呢，就是这两个语句呢我们说要么呢是不是就都执行，要么呢是不是就都不执行啊？哎作为一个整体出现，啊那我们说呢这两个就构成了一个事务。
啊就构成一个事务。好，那我再举个例子，比如这个如果说我们这个 AA 呢是不是给这个 BB 呢转账这个100块钱，对吧？那如果同时的话呢，我们这个 CC 的话呢，哎还得给这个 DD 呢转账100块钱。哎这个 AA、BB、CC、DD 其实都不认识啊，那么问说我们这四个操作的话呢，会构成一个事务吗？
准确地来讲其实就不是一个事务了，其实是不是两个事务啊？
因为呢你这块呢是一组，要求要么都执行完，要么呢就都回滚到最初状态，相当要么转账成功，要么转账失败，对吧？那 CC 跟 DD 的话呢，这是你俩的事，
这两个之间是不是没有说呢要求他们必须呢一定都做或者一定都不做？
啊它就没有这种所谓的一个工作单元这样的一个概念，是吧？所以我们中间就把它分开，说你这呢是一个事务，你这呢是一个事务。
哎就是我们说的这样一个情况啊。
好，那这呢咱们就把这个事务呢就说清楚了。那么在整个这个事务，包括事务的处理原则当中，其实就蕴含了事务的这样的几个特性。
哎什么特性？哎我们叫 ACID 这样的特性。呃这里边我们讲解的话呢就按照这个顺序来说啊，A 叫原子性，C 叫一致性，I 叫隔离性，这个 D 我们称它叫持久性。
哎按照这个按照这个顺序来说。好，首先的话呢我们来看一下这个叫原子性。
说这原子性啊是指这个事务啊它是一个不可分割的工作单位。啊要么呢全部提交，要么呢就全部失败呢回滚了。
啊就像我们这个说的，要么转账成功，啊要么呢就转账失败，没有中间状态。
对吧？没有中间状态。啊成王败寇，成了那就是王，败了那就是寇。没有中间状态，你说我们这个停战一会儿吧，
组成一个联合政府吧，没有这一说。
啊没有这一说，啊这个没有中间状态，啊这一点要注意。
啊应该呢很好理解，就是一个整体嘛。咱们所谓原子性呢就是借注了说物理世界当中，咱们认为最小的单位就是个原子，你不能再分了，对吧？所以呢它们就一定作为一整个的，所以它想表达的是整体性这样一种概念。
好，那接着我们来看这个下边这叫一致性，啊。
这个一致性啊，咳，这个如果大家呢你是个面试官的话呢，我建议呢你可以问事务这个面试题的时候呢，重点的去问这个一致性和这个隔离性，啊因为这两个的话呢是最不好答的，啊。这个隔离性的话呢，其实就涉及到我们下边这个隔离级别了，而这个一致性呢往往呢它理解呢是有问题的。
啊这里边我也写了，说国内很多网站啊或者一些帖子啊等等，啊对这个一致性的阐述呢是有问题的，或者说呢是不全面的。啊咱们这块呢对这个一致性呢，哎这个真实的一致性呢作为说明。
这个一致性啊它是指咱们这个事物啊在执行前后，数据呢从一个合法性的状态变换到另外一个合法性的状态。
哎这里边你看提到一个词是不是叫合法呀？
啊咱们经常呢在这个写代码的时候呢说符合规定叫合法的，不符合规定呢叫不合法。那个合法呢指的是语法上的，注意是语法上的。比如你这块呢少一个括号啊，
这个这个关键字没写全呀，是吧？select 少个 t 啊，这个呢说你不合法。这个呢是语法上的。而我们这里边指的是说从一个合法性的状态到另外一个合法性状态，咱们指的是这个叫语义上的。
哎同学就懵了，老师你说语法上还清楚，这个语义上是什么意思啊？哎说的直白一点呢，就是满足咱们现实当中的这些约束。
啊就是在我们现实当中呢你这个具体的这个场景，是吧，你得是合规的，啊这就是我们所谓这种语义上的你是一个合法的状态。
啊这个大家注意一下啊。那如果说你要是合法的呢，哎那咱们这呢就认为你是一致的，那你要是不合法，啊不满足这种合法的状态呢，我们就认为呢是不一致的。不一致怎么办呢？那你就回滚，回滚到这个最初的状态就行，体现的这就是一个原子性的一个特征，对吧？
好，那这块我们来举例一下，看看怎么叫这种合法、不合法啊。那你比如说我们这个 A 呢有账户200块钱，然后呢他呢转账300块钱给这个 B 账户。啊那你想，你这个账户里边呢咱们说最起码的有个规定就是你得大于等于零，对吧？你可以把你200块钱都取出来，但是你不能多取啊。
哎你又不是信用卡，对吧？哎那这时候呢我们说呢就不让你转账成功。这个没有转账成功，这个原因呢我们就归结于呢它没有遵循这个一致性。
啊因为你这不是一个合法的状态，对吧？
哎你一开始200是合法的一个状态，但是另外一个状态呢叫负100，这个就不是合法的状态了。
不满足现实中的约束，啊。好，再这呢举这个例子二。
说这个 A 账户啊有200块钱，它呢转账呢50块钱呢给这个 B 账户。A 账户呢扣钱了，B 账户呢因为各种意外呢没有增加。哎说这时候不行，这时候你得把这个 A 账户的50块钱得给人家退回来。为什么呀？我们说呢这也不满足你这种合法性的状态。为啥呢？因为呢我们这里边的规定呢，就是你 A 账户跟 B 账户呢它俩的这个金额总数应该是一定的，对吧？啊你这块呢转账50给了 B 了，那它俩加一起的总数还应该是那个数，但是你这块呢加一起不是那个数了，总额变了。
那你这也不算是一种生活当中这种合规的这种状态啊。哎所以这呢就也不满足这种一致性的状态。
啊我们说从一个合法性状态到另外一个合法性状态，你最后你后边这个合法性状态跟前边的不符，啊跟现实不符。
啊不行。
然后举例三，是吧？说了在我们这个数据表当中啊，咱们把这个姓名啊哎设置成是一个唯一性约束了，言外之意呢就是姓名呢不能相同，对吧？哎这时呢事务进行提交或者事务发生回滚的时候呢发现呢哎我们这个表中的姓名不唯一了。
不唯一了。只要你这块呢去操作的时候导致我们这个不唯一了，那不好意思了，这个呢不合法。
是不合法，那这时候呢我们就破坏了这个一致性的要求，啊这样的情况。行，哎通过我们这样几个例子的话呢，大家应该对这个一致性呢应该有一个比较深刻的一个理解，啊。OK，好，那么下面呢我们再说说这个所谓叫哎隔离性。
啊隔离性叫 isolation。啊我们后面呢会讲这个事务的隔离级别，transaction isolation，OK。
嗯这个事务的隔离性，首先呢我们来看一看这个概念啊。它呢是指，啊说一个事务的这个执行啊不能被其他事务呢干扰。
啊即一个事务内部的操作呢及使用的数据，对并发的其他事务啊得是隔离的。
并发的，啊其他事物是隔离的。那么并发执行的各个事务之间呢不能相互干扰。
哎，这句话的话呢大家最好你多念一遍啊，熟悉熟悉。那如果说一开始呢你没有接触过这个隔离性的话呢，这两句话呢你最好呢给它熟悉熟悉，用自己的语言能够表达出来。
呃那么隔离性呢你有可能没接触过，那么大家呢如果说你接触过像比如 Java 中的这种多线程的这种概念的话呢，我觉得呢也有助于你去理解这个隔离性。啊你比如说我们把这里边这个事务啊，其实我们就理解成是一个用户客户端的一个请求了，对吧？那当然呢，哎有可能几个请求呢共同构成一个事务啊。那我们这里边呢先把这个事务呢大家比如说就替换成是一个，咱们叫一个线程吧。
对吧？哎线程。大家呢如果说接触过像 Java 中的这个多线程的话呢应该清楚，多线程呢如果操作这个共享数据，就我们 shared 这个 data，是吧？
操作这个共享数据的时候呢，我们说就可能存在叫线程的安全问题。
对吧，线程安全问题。其实我们这个啊这个用户，你比如你这个账户呢有这个 呃比如有这个2000块钱吧。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

对吧，诶，你这个账户2000块钱，然后呢你这是一个线程，然后呢你媳妇儿呢是一个线程。 啊，你这块儿呢，诶，判断一下这个银行卡里边看看够不够2000。啊，一看呢够2000，够2000呢接着你想把这2000块钱取出来。 诶，还没取呢，啊，光判断了，是吧？在这个时候的话呢，你媳妇儿呢也来。 啊，你这块儿呢可能是拿着银行卡，你媳妇儿呢是拿你这个淘宝关联你的这个账户了，是吧？ 诶，她这块儿呢也进来看一下，想买个东西，啊，这个1999。 那判断一下这个账户余额够不够呢，一判断也够。 啊，然后呢，哎，她也进来了。进来以后的化呢， 哎，现在你俩呢都有可，那都可以呢去减那个账户里的钱，那你这块儿呢取出来2000块钱了。 其实这时候你账户已经变成0了，但是呢你媳妇这块又花了1900，1999。 啊，那你这个账户呢，是不是变成负的1999了？ 哎，这就是我们所谓的叫线程的安全问题。是吧？ 哎，那关于线程的安全问题怎么处理啊？那我们提到过一个 哎，用synchronized。 啊，synchronized我们去给它呢，哎，做一个像一个包装，是吧？哎，然后呢我们这个，A用户呢你在操作这个共享数据的过程当中， 那其他的这个线程呢是不允许来进行操作的，我们保证这个线程是一个安全的，对吧？那这里边呢我们涉及到的情况呢就是咱们改成这数据库中的表了，对吧？那比如说这一条数据呢，我们现在这一个事务，咱们就不叫一个线程了啊。 咱们叫一个事务了。那其中一个事务的话呢，他在操作这个表中的数据，啊，你可能进行增删改操作了。 哎，原来人家是100，那现在你改成200了。 啊，这时候还没提交呢，是吧？那你说我们这时候又有个事务过来了，你说我这时候查询，我是查出来100啊，还是查出200啊？ 是不是这时候呢就涉及到这种隔离的级别了呀。 啊，这就是称为这种叫隔离性。 哎，对并发执行的其他事务呢得是一个隔离的，相互之间不能干扰。 哎，就这样一个场景。啊，下面你看我又举了个例子啊。说假设这个A账户，啊，就是我们下边这样一个场景啊。 说这个A账户呢有200块钱。 啊，说这个B账户呢没有钱，0。 现在呢这个A账户呢往这个B账户呢转两次钱，每次转50块钱。 哎，我们看看这里边呢，这个隔离性上这块我们怎么去体现啊。哎，这里边的一个问题。 啊，这呢是我写的其中的一组操作啊，咱们不是转两次吗？ 这个是A减了50，然后B呢加50，然后再执行一轮。是吧？ 好，那这呢我们用两个事务呢去体现。 呃，每个事务的话呢就是转账50一轮。 好，那比如说我们首先呢通过这个事务一来看。事务一的话呢首先从磁盘上呢把A账户这个余额呢读到这个变量A当中，诶，200块钱。 然后呢我们执行这个减去50块钱的这样一个操作。 那执行完以后的话呢，我们再把这个A的这个值啊写回到磁盘当中，那这时候A就变成150了。 没问题。然后接着我们从那个磁盘当中啊把这个B的这个余额呢读到这个，呃，内存当中，啊，放到这个变量B当中，然后这时候呢B是0。然后呢给它加50块钱。 注意，这时候加的50块钱，我们是不是还是在这个内存当中给这个变量设置为值50，对吧？还没有呢把这个B的这个值啊写回磁盘当中的。 啊，那如果说你这块呢是写回磁盘了以后，然后呢我们这时候呢再执行这个事务二，那其实呢就没什么问题。 啊，大家也能想到，那肯定没啥问题是吧。关键呢就是这时候呢我们这个磁盘中的这个B的值啊还是0呢，我还沒有往回写呢。 啊，还没往回写呢，这个时刻的话呢我们另外的一个事务呢就进来了。 这个事务的话呢先去读取，啊，从这个磁盘中把A账户那个余额呢读到这个变量A当中。 啊，然后呢这个因为你之前写出过是150了，所以这会儿读进来的话呢是不是就150了。 然后接着呢执行这个减50的操作，然后再写回去，这时候呢A就变成100了。 呃，A呢就变成100了。然后呢我们再把这个磁盘中的这个B的这个变量值呢读到这个内存当中。注意，这时候我们这个事务一啊还没有回写到这个磁盘中呢，所以导致磁盘中这个B呢是不是还是0啊？ 哎，还是0。好，然后呢我们给这个B的这个值呢加50，那这会儿呢就变成50了。 哎，变成50之后呢， 哎，这个手呢你不管是它先回写也好，它先回写也好，这个已经不重要了。啊，你要这个事务二呢先回写呢是 把磁盘中的这个，呃，B呢从0改成50了。然后呢你这块呢也回写，把50呢又改成50了。 那你要是它先呢，就是它呢从0改成50，然后这个呢从50改50，是吧？哎，总之最终的结果呢就是说我们A呢 100块钱，B呢？ 哎，B最后还是就50块钱了。那加一起呢是不是少上，少了50块钱啊？ 那这个相当于我们这时候在处理这个事物的时候呢就出现问题了。这个问题呢我们理解为呢就是因为隔离性这块呢没有很好的去遵守。 那你相相映的，相互之间相当于有有过这种干扰问题，对吧？ 哎，那针对这个隔离性的问题啊，咱们第三节重点谈的都是这个事。 这个事呢是非常重要的一个事。 啊，非常重要的一个事。 行，那这块呢我们暂且先把这个隔离性呢先理解到这，啊。这个我们隔离性呢就是这句话，大家去体会一下。 然后呢我们再梳理这个叫持久性。 啊，应该说呢，我们ACID当中最好解释的呢就是A，原子性和这个D呢叫做持久性。 啊，所谓的持久性呢，就是一旦我们这个数据要提交的话呢，那你对数据库中的改变呢就是永久性的。 啊，你比如说A呢给B去转账，我们一开始说的这个钱，转了100块钱，诶，转成了。 转成最后的话呢，那我们就commit就提交了，提交以后呢，这个数据就改，就就持久的改改下来了。 诶，你要这时候A说说，哎呀，我后悔了，这100块钱就不应该给他转。 那我想把这100块钱要回来，那你说是这时候从这个事物的角度来讲还能解决吗？ 哎，注意呢就不能解决了。 啊，相当于你在这个操作之前呢我们把事物开启了，然后执行完一条。 这个时候呢你还可以反悔的，是吧？但是你又把这条也执行了，这时候我们commit了，注意，这时候就不能再反悔了。你只能说呢，你说 呃，这个BB大哥，是吧？这个生活我这有点困难，你你再给我转回来吧。哎，这时候注意，你再转回来相当于又开启了一个事务。 啊，去给你再转回来100块钱，那就另外一个事务的事了。对于我们当前这个事务来讲，我们已经修改了，那这时候呢它就被永久的保存在了我们这个磁盘上了。 啊，就不能改了，这就叫永久性的意思。 不会随着你数据库的这个故障啊等等产生任何的影响，啊，OK。 那么关于这个 呃，持久性或者要永久性它的这个保障呢，我们说是通过这个事物的日志啊来进行保障的。那我们下一章的话呢，哎，就来讲这个关于事务的日志。 那日志这块呢我们主要讲的其实就两种，一个呢叫redo日志，啊，叫重做日志，一个呢叫做undo日志，啊，称为呢叫回滚日志。 啊，那我们这里边呢主要想强调就这个重做日志。 啊，比如我们把这个数据呢进行修改了，啊，内存中的数据呢进行修改了，首先的话呢我们会把这个修改呢记录到我们这个重做日志当中，啊，叫做redo日志，对吧？然后的话呢我们以相应的一些策略， 哎，咱们在上一篇的时候咱们不是讲过相关的一些参数嘛，就服务器的一些参数设置其中就提到过这个参数。咱们这个下篇的时候再重点去谈这个什么时候去刷盘这个事啊，刷盘这个事。 呃，那么这个好处是什么呢？就使得呢即使我们数据库这个系统崩溃了，那我们数据库呢重启以后呢，咱们也可以呢从那个重做日志当中把你做过的这样的一些操作呢在读取出来，然后呢再去执行。哎，相当于呢就具备了这种持久性的一个效果，对吧？ 哎，这个注意一下。 好，呃，那下面呢我们做一个总结啊，说这个ACID呢是事务的四大特征。在这四个特征当中啊，说原子性呢是基础，啊，确实是基础，就是体现呢就是我们这个事务啊就是一个整体，啊，这个基础。 哎，隔离性呢是手段， 哎，我们要保证呢整个这个事物呢它在操作过程当中对其他事务呢它是这个隔离的，是吧？它是一种手段。然后一致性的话呢是我们的约束条件。啊，从一种状态呢合法性状态到另外一种合法性状态，然后最终呢我们是为了保证这个叫持久性。 哎，因为你的操作呢，咱最终目的呢是希望呢它能够哎对我们磁盘中的数据呢做真实的一个 修改，是吧？哎，这就是持久化的一个事啊。 好，那么咱们可以这样去说啊，这个你说事务是什么呢？其实相当于我们就是在解释ACID。 也就是说呀，咱们针对于这个数据库中那个数据的一些操作呀，咱们其实就想让它体现这四个特性。那只不过这四个特性的话呢，我们用一个词呢来做了一个概括，哎，我们就用的这个事务这个词。所以一提到事务的话呢，我们就会提到有这样的四个特性。 啊，这个注意一下。 行，那这呢咱们就关于这个事务的ACID四个特性的一个说明，啊。这是比较重要的一个事。然后咱们这个第三个点的话呢，咱们就来重点关于这个隔离性呢来进行一个说明。 好，那我们在往下讲这个隔离性具体内容之前啊，咱们再谈一个基本的概念，叫做事务的一个状态。 事务的一个状态。 啊，事务的一个状态，就比如说我们以刚才这样一个转账这样的行为来讲，那我这块呢截个图。 对吧？以这个行为来讲，好，我们来去体会一下这个事务的这个状态是什么样子的。 那第一个状态呢，叫做活动的，啊，叫active。说事务对应的数据库操作呢正在执行的过程当中，我们就说该事务呢处于活动的这个状态。你比如说我们现在正在操作这个第一条这个语句。 啊，以及呢我们把第一条语句操作完以后呢，哎，正要执行第二条语句，那么这个过程，啊，正在执行的这个过程，这个呢就表明你是一个活动的状态。 啊，这个很好理解啊。然后看下一个，叫部分提交的这样一个状态。 说当事务中的最后一个操作执行完成了，但是呢由于操作呢都是在内存中执行的，啊，并没有对我们这个磁盘中那个数据呢产生影响。 呃，就是在我们刷新数据到磁盘之前，我们就称为呢叫部分提交的状态。 哎，注意，咱们这个事物当中是不是就只有这两条语句了？那有可能一个事务当中，呃，你要是复杂一点，是不是有可能会有多个这个，哎，DML这个操作，是吧？你比如我这块呢假设的是不是有四个呀？ 哎，那么在这个四个的执行过程当中，是不是就活动的状态，对吧？那一旦呢我们把第四个呢执行完了， 第四个执行完以后的话呢，我们这时候呢 只是对内存中的这个数据呢做了一个修改。咱们不是把这个表数据呢是不是都得一数据页的方式呢加载到我们这个内存里面嘛，对吧？这我们还没有呢把这个数据呢刷盘到我们这个磁盘上。 哎，此时呢就叫做部分提交的。 哎，这就叫部分提交的，啊。 行，那么接着往下看。 哎，接着往下看啊。 哼，这里边呢有个叫 哎，是，我先说这个叫提交的吧，这个比较简单，咱刚才不是提到叫部分提交了吗？什么叫提交的呢？就是你把这个处于部分提交这个状态这个事务中的这个数据，修改，啊， 同步到我们这个磁盘上。 啊，那这时候呢其实就进行了一个持久化呗。 哎，那这时候呢我们就称为呢你是一个提交的一个状态。啊，这个很好理解。就是相当于我们这个部分提交的下一个阶段，是不是就是刷盘这样一个操作？ 啊，你已经刷新到磁盘上了，这就叫提交的这个状态。 哎，这呢其实就是我们事务的一个最终状态之一。 就相当于你这个数据呢，哎，就相当于执行完了，最终呢是不是修改磁盘数据了，这就叫提交的，是吧？这是它最终的归宿之一，啊。 那除了这种情况之外呢，还会出现的这叫失败的这个状态。 看一下。 说当事务啊它处在这个活动的， 啊，就我们这个，或者叫部分提交的，哎，这样状态时候呢，有可能啊就会遇到一些错误。啊，比如你数据库自身的错误啊，操作系统的错误啊，或者直接断电了呀，等等，导致呢我们无法继续的执行下去。你下边不该刷盘了吗？没刷成， 啊。哎，或者人为的我们导致当前事务呢不能继续执行了，我们就说呢这个事物呢处在这个失败的状态了。 啊，它是有可能是从活动的状态直接奔到失败的，也有可能是从那个部分提交的这个状态，还没有刷盘呢，是吧？哎，也是直接奔到失败的了。 哎，这就是这样的一个状态，啊，叫失败的状态。 好。 那么失败的状态的话呢，我们接着再看下面一个叫中止的。 啊，aborted，是吧？ 说如果如果这个事物 执行了一部分，而变为这个失败的状态了，说白了就是我们现在没有走到这儿。 啊，你现在到失败了，那么到失败以后呢怎么办呢？我们要保证咱们提到的那个一致性吧。 对吧？哎，你这个数据呢得从一个合法性状态到另外一个合法性状态，那你得保证你的原子性，啊。那这时候呢就意味着我们需要把已经修改了这个事务中的操作呀，是不是叫还原到事物执行前的一个状态？ 对吧？哎，执行前的状态。那我们称这个整个这个还原的过程呢，或者叫撤销的过程呢叫做回滚。 啊，也就是我们那个中止的状态呢，其实就相当于是你在遇到失败情况以后， 哎，我们做的一种处理方案，是什么呀？就是终止，啊，你把这个数据呢回滚回去。 啊，所以说呢我们关于事务的最终的状态呢还有一种情况，那就是中止的一个状态。 那只有这两个是我们的这个事务的一个最终的归宿。 最终的归宿，其实呢跟我们前面讲的这个是不是就一致了？我们说了，要么呢你都执行成了，那我们这个数据呢更新就这个持久化的，这种其实对应的视乎就是提交的状态，是吧？要么呢你要是执行了一半之后呢，出现叫服务器宕机了，这个服务器宕机其实就相当于是我们导致出现失败的状态了，那怎么办呢？哎，你得把那你已经做的这个操作呢再回滚回去。 哎，回滚回去呢我们把这个回滚回去以后的这个状态呢称为叫终止的状态。 所以呢我们这个事务的话呢是不是就只能有两种状态？啊，或者叫两种这个最终的这个宿命，是吧？要么就是提交的状态，要么就是终止的状态。 哎，这个呢注意一下，哎，就这两个，啊，二选一。 行，那么大家呢把这个呢清楚一下啊。 呃，那么关于我们这个事务提到的这个，哎，ACID这个属性和这个事务的这个状态啊，咱们就说到这，啊，大家呢理解理解。
