好，那咱们关于这个显式事务和这个隐式事务啊，咱们就说清楚了。然后接下来的话呢，咱们通过这个代码呢，来给大家呢去做一个演示。通过代码层面呢，大家去体会一下我们开启事务、提交事务，还有这个回滚事务这样的一系列这个行为。好，那这块呢我们就回到这个代码层面呢，咱们去讲解一下啊。这个是咱们这个4，相当于这个案例的一个分析啊。

行，那这块呢我们就举不同的这个例子啊，首先我们这个叫举例1。这个举例1之前的话呢，咱们先小心一点，咱们在刚才这个讲解的过程当中啊，咱们把这个 set autocommit 是不是给改成 false 了？比如这块呢我们做一个查看啊，SHOW VARIABLES LIKE，查看一下，咱们当前呢是一个 OFF。那这块呢别影响我们当前这样的一个操作啊，因为上面这块我们已经改成 false 了，所以咱们还改成是咱们这个默认的行为。因为默认的这个变量的话呢，它其实是一个 true 的，对吧？好，这个别影响我们现有的这样的一个操作了啊。

也就是说呢，我们在个默认的这个情况下呢，我们去做这样一个行为的操作。那么这个举例1的话呢，我们是这样子的。首先呢，我们这块呢 F5 刷新一下，我们看当前这里边有哪些表啊。咱们这块呢就避开这些表，咱们呢去创建一个新的表。首先这块我们去 USE 一下叫 atguigudb2，这样的一个数据库，没问题是吧？

好，那么在这个数据库下呢，咱们去创建新的一张表啊，CREATE，这个我们来个 TABLE 啊，叫 user3。好，那这块呢我们就简单一点啊，只有一个字段，我就叫做这个 name 了。是一个 VARCHAR 类型，这个呢我们来一个比如15个长度。同时呢我们把这个呢字段就直接呢声明成咱们这个主键了。大家也清楚这个主键意味着什么啊，它是一个唯一的，对吧？而且呢按照我们这个主键呢是不是构建这个聚簇索引啊。好，那我们这块呢去创建一下。

没有问题啊。那创建完以后的话呢，我们紧接着的话呢，先做一个 SELECT * FROM 一下我们这个叫 user3。那毫无疑问的话呢，我们这张表里边呢，就没有任何的数据呗。毫无疑问，是吧？

好，那么接下来的话呢，大家来看啊，我们开启一个事务，咱用这个叫 BEGIN 了。BEGIN 呢去开启一个事务。咱们以前呢讲这个 TRUNCATE TABLE 啊，讲这个这个这个 DELETE FROM 的时候呢，咱们都用这个 autocommit 了，现在咱们就主要呢拿这个显式地去开启事务来给大家讲解啊。在 BEGIN 当中啊，咱们就先 INSERT INTO 一下到这个 user3 里边，叫 VALUES，咱们来一个这个叫张三吧。添加这样一条数据，对吧？

好，那这时候我们做一个 BEGIN，开启我们一个事务了，然后呢 INSERT INTO，也执行了。那这时候呢 INSERT INTO，问大家一句，它还会去自动提交数据吗？显然的是不是不会了？此时不会自动提交数据。

这时候呢它不会自动提交数据，不是因为我们说的 autocommit 的事，是因为我们在前面加了个 BEGIN，对吧？刚才咱们上面不是讲了这个事了嘛。讲了这个事了，是吧？好，那么在我们添加完以后的话呢，我们再去走一个 SELECT，显然的话呢这时候就有张三了。那当然了，我们这时候如果来一个 COMMIT 的话，相当于我们就把这个事务呢是不是给它做了一个提交了？那提交以后的话呢，相当于它就持久化下来了，那这时候呢张三就相当于大家理解为呢就是刷盘到我们这个磁盘当中了。这个时候就确定下来持久化了，行，这是一个。

然后呢紧接着的话呢，我们再来一个 BEGIN。大家知道意味着什么？是不是我们相当于开启了一个新的事务了？开启一个新的这个事务啊。好，在开启这个新的事务当中呢，我们再去走一个 INSERT。这个时候呢我避开，我这时候叫这个添加一个李四。

这时候我们，哎，这个我们还没执行呢啊，BEGIN 一下。然后的话呢，我们去 INSERT INTO，咱们走起，相当于呢就添加了一条记录，对吧？那么添加完这条记录以后的话呢，我们去查肯定是有李四了啊，这个我就不查了。然后我再去 INSERT 一条记录。

大家你看啊，那这时我们再 INSERT 的话呢，就报错了。这个主要呢是因为呢是不是我们受到这个主键的一个影响啊。受主键的一个影响。主键约束里边呢要求你的字段是唯一的，是吧？不能添加成功。添加成功。那么这时候呢相当于就是我们从这个事务的一个状态上来讲呢，咱们提到过一个状态，是不是叫失败的这个状态？相当于它这时候呢就是一个失败的状态，对吧？那么在这个状态下的话呢，大家注意啊，我去执行这个叫 ROLLBACK。

你看啊，我执行一下这个 ROLLBACK。那么我问一下啊，我现在要是 SELECT * 的话呢，有几条记录啊？咱们这时候呢是不是这是一条，然后这儿是不是也一条？相当于现在我，这一条呢没加，没加入成功。相当于此时我们去 SELECT 的话呢，应该是有张三李四，对吧？但是的话呢，我要做一个 ROLLBACK 呢？

是不是叫回滚到最后一次 COMMIT 之后？最后的一次 COMMIT，注意这时候呢它不会去 COMMIT 了，因为我们是在事务里的，跟上面这个原因是一样的，对吧？好，那么这时候呢我们要 ROLLBACK 是不是 COMMIT 这，是这次 COMMIT 之后了。言外之意呢我们这条数据呢是不是就回滚了？所以说呢在我们这个 ROLLBACK 以后，我要是执行这个 SELECT * 的话呢，是不是就只有张三了吧？

这个大家体会一下啊。这呢就我们说的这样的场景，两个事务，里边呢有添加失败的时候呢，我们的 ROLLBACK 行为。好，这个呢可以看作是咱们的这个叫情况1吧。我在这儿写一下啊，情况1。因为呢，为啥叫情况1，你咋不叫一个举例2呢？因为我们这里边呢很相似啊，所以我就都归到一个这个案例里边了。

好，接着我们来看这个叫情况2啊。这个当前我们这个 user3 里边呢是有这个数据的，咱们希望呢就剥离这个数据的一个影响，所以呢我们就先来一个叫 TRUNCATE TABLE。TRUNCATE TABLE 呢这个 user3，相当于把我们这个 user3 表里面的数据啊就全部给清除掉啊。那么咱们讲这个上篇的时候呢提到过啊，这个叫 DDL，它的这个操作呢是不是会自动提交数据，是吧？不受咱们的这个叫 autocommit 这个变量的影响，对吧？这个大家注意一下。

言外之意呢就是我们这条操作执行完以后的话呢，不管你前面这块呢有没有 autocommit 是 false，总之一点，它一定会提交数据。所以这块呢有一个提交的行为。那么接下来的话呢，我们首先呢去 SELECT * 查看一下呢，就没有任何数据了。

好，那么在这个场景下呢，我把刚才这个操作呢咱们再补充一下，我还是原封不动地拿过来。我们呢先去开启一个事务，然后呢往这个表里边呢我们加入了一个张三，其实就有张三了。那这时候你 SELECT * 的话呢，是不是肯定有张三是吧？好，那么接下来的话呢我做了一个 COMMIT 的行为，言外之意的话呢我们这个张三呢就持久化到我们这个数据库当中了。这个磁盘当中是吧，就有这个数据了。

然后呢区别呢大家注意看啊，下边的话呢我上来就直接呢去 INSERT INTO 了，我没有再去使用一个 BEGIN。我们没有使用 BEGIN，上来的就直接 INSERT INTO，好，来，我们走起。那么执行完以后的话呢，这时候我们如果做一个查看的话呢，肯定这时候是不是张三李四都有，对吧？好，都有啊。然后的话呢，我们再去走一个 INSERT INTO，那显然呢这时候呢是不是又报错了？意味着就我们这个呢其实又是一个失败的一个状况，没有添加成功。所以呢你要是去 SELECT * 的话呢，显然是不是还是只有张三李四，是吧？好，那么现在的关键情况呢就在于，我此时呢去执行一个叫 ROLLBACK。

好，大家看啊。我现在要去 ROLLBACK 的话呢，问的问题就是说，我们现在这个去查看里边表中的数据，这时候呢是有谁呢？有谁啊？来，我们走一下。

你看，有张三，是不是也有李四啊？这个跟大家想的是一样的吗？为什么是这样子的呢？为什么跟上面不一样呢呢？因为上面我们有个 BEGIN 啊。咱们上面有 BEGIN 跟这个没有 BEGIN 的区别是什么呢？就是咱们前面提到的啊，说如果我们默认情况下呢，这个 DML 这个操作呢，它是会自动提交数据的。但是你要前面加了 BEGIN 以后呢，它就不提交了。

就是我们说的这个情况，是吧？你现在要是没有 BEGIN 的话呢，咱们这时候说呢默认情况下，默认，这要写啊，默认情况下，我们说的这个 DML 这个操作，是不是也会自动提交数据啊？提交这个数据。那这里边所谓的这个默认情况是什么呢？其实或者叫即，咱们这个叫 autocommit，相当于呢是不是它是一个 true 的一个情况啊？为这个 true。这就是我们所谓这个默认情况啊。

因为呢这时候你没有 BEGIN 了，所以呢我们此时这个 INSERT 完以后的话呢，它其实是不是就自动提交了？现在李四呢也给持久化了。然后呢你这条语句呢执行的时候失败了，失败的话呢它就相当于是这个就没保存成功。那你这块 ROLLBACK 的话呢，其实这块呢相当于这条语句呢相当于类似于就像回滚了，其实本身也没写入嘛，是吧？相当于它呢就是所谓的一个失败的啊。我们所谓讲的叫 ROLLBACK 是叫最近的一次 COMMIT 之后，那你最近的一次 COMMIT 呢，其实相当于应该是在我们这个语句之后了。

OK，所以呢这个时候，或者大家理解呢，这个就是我们所谓的叫事务是一个失败的状态，是吧？是失败的，这个一个状态啊，状态。然后这时候呢你做一个 ROLLBACK 呢，相当于是就结束了它这个事务的一个，就这个事务呢失败状态它是个临时状态，咱们讲这块的时候你看，讲这个事务的状态的时候呢，这个失败的状态它是个临时状态。然后我们使用了一个叫 ROLLBACK，相当于是把它给终止了，对吧？回滚到这个最初的这个状态，那就回滚到这儿了。所以里边呢是有这个李四的，是这个李四。行，这个呢是咱们说的这个情况2啊。

然后呢接着我们再说这个叫情况3啊。这个情况3的话呢，我们也是啊，先呢做一个 TRUNCATE TABLE，把之前的数据呢咱们都先这个清一清，是吧？清一清。然后的话呢，我们再去执行一个叫 SELECT * FROM 我们这个 user3。这都没有了，这没问题，是吧？好，然后呢我们还是一个这样的一个行为啊，其实跟我们整体这个来讲呢是类似的啊，Ctrl+C 一下。然后这块呢我们这个先暂时的都把这些呢都删一删啊。

通过这块的话呢，我们来说一下这个其中的一个变量的一个使用啊。这个变量是什么呢？我在这位置啊，在我们一开始执行这个 BEGIN 第一个事务之前，我这块呢去 SET 一下谁呀？我两个 @ 符号呢是不是相当于我们系统的变量啊？这个系统变量呢叫 completion_type。completion_type 是吧？把这个变量值呢我们改成是1。这时候就行，这个变量值默认是多少啊？那咱们可以先看一下啊。SELECT 一下 completion_type。是吧？SELECT，相当于我们做一个查看啊，走起。

这个叫 NO_CHAIN，还没看到它这个值，这个值呢其实是0的意思啊。就是没有这个链式的意思。那我们这时候呢把它做一个 SET 的话呢，相当于开启了一个链式的一个行为。具体的什么意思，一会我们来说。那么在这个呢，我们执行完以后的话呢，我们接下来呢去 BEGIN，咱们相当于是开启了个事务，对吧？

开启了这个事务之后呢，我们再做一个 INSERT INTO，添加成功了，我们再做一个 COMMIT。那么此时呢我们再去走这个 SELECT * FROM，这个我写到这儿吧。这个时候 SELECT * FROM，哎这时候是不是有张三？这个很好理解，没问题是吧？好，那么接下来的话呢，我们再去走这个叫 INSERT INTO，这个我们走起一下。这个执行成功了。然后这时候我们再去走这个 INSERT INTO。这个呢就失败了，是吧？

然后的话呢，我们再去走这个 ROLLBACK，这个都没问题。然后在这之后呢，我们去做这个 SELECT * FROM 我们这个 user3，好我们看一看此时这个值是多少。好大家你看啊，此时这个值的话呢，它就只有张三了。

哎我们刚才的话呢说哎这个这时候呢跟我们上一个题目的区别呢就在于我们加了这样一个变量啊。上面我们没有加变量的时候呢，这个结果呢相当于是不是张三和李四都有？但是现在的话呢你会发现呢只有张三。因为我们在这块呢相当于执行了一个叫提交，对吧？执行这个提交。这个呢主要原因就是受我们这个叫 completion_type 等于1这样一个设置的影响。

好，那说到这的话呢，咱们就把这个变量呢相当于给大家来做一个讲解啊，以及呢通过这个变量我们讲下这个事务的一个分类啊。好，那首先我们来看一看这里边的这个变量的一个说法。嗯在这儿啊，叫 completion 这个 type。这个0的话呢是它的一个默认情况，就是当我们执行这个 COMMIT 的时候呢会提交事务。在执行下一个事务的时候呢，还需要使用 START TRANSACTION 或者 BEGIN，就是我们所谓的这个正常的一个情况啊。那如果说我们要设成是1的时候呢，这种情况下，当我们提交事务以后，相当于呢就执行了一个叫 COMMIT AND CHAIN，也就是开启了一个链式的事务。

开启了一个链式的事务。当我们提交事务之后呢，会开启一个相同隔离级别的一个事务。相当于我们自动地就会帮我们再开启个事务，只不过这个事务呢它叫一个链式的一个事务。这个我们等会说这个链式事务是什么意思啊，接着说。说 completion 呢如果是2的时候，这种情况下呢，这个相当于这个 COMMIT 是 COMMIT AND RELEASE，RELEASE 呢相当于就是断开连接的意思啊，释放的意思。相当于就当我们提交以后的话呢，会自动的与服务器呢断开连接了。这里有个断开连接的这样的行为。稍微关注一下啊。

行，那么这里边呢是不是就提到了我们刚才设成是1，有一个叫链式事务。哎什么叫链式事务呢？这块呢我把这个事务的常见分类啊，一开始的时候我是放在这个咱们第一章里边的啊。但是呢这个放在这块呢大家因为还没怎么接触过事务，一讲了就蒙了。那么通过这个变量呢，咱们来梳理下这个事务的一个分类啊，简单来说一下。

这个事务的话呢，分成这样的一些类别。其实这些类别的话呢，看着挺复杂的，其实也比较简单啊。这个所谓的扁平事务呢，其实就咱们刚才看到这些。通过这个 BEGIN 呢去开启，通过 COMMIT、ROLLBACK 呢去结束，就这样的行为，这叫扁平事务。然后这个呢叫带有保存点的扁平事务，就是里边呢我们去使用这个 SAVEPOINT 了。一会儿我们给大家去举例就行。就 SAVEPOINT 使用上以后，就是第二种情况。然后第三种情况呢，就是这个叫链的这种事务。

链的这种事务。我们这里边呢相当于一个事务呢说有多个这个子事务呢来构成的，这样的情况。然后呢我们执行完这个事务之后呢，你可能会 COMMIT，然后它通过一个触发器，触发了下个事务的这个执行。然后就是这样一个场景，这叫链式的事务啊。然后呢下边呢还提到这个叫嵌套事务。嵌套事务呢指的就是一个大的事务呢它里边呢涉及到几个子事务，子事务呢还可以呢再去嵌到这个事务，这有个嵌套关系的。然后下面呢还提到叫分布式事务啊。在我们的分布式这个系统当中呢，这个分布式事务是必须要讲的了。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

那比如呢我们这个数据呢相当于它分布在网络当中不同的节点当中，那这时候呢我们要进行这个资源的一个调用，啊这个读写操作，这时候我们就需要用到这个分布式事务，对吧，诶这样个场景。好，这块呢大家做一个了解就可以了。行，我们这块呢就拉回来。诶通过呢我们刚才这样一个变量的讲解呢，大家稍微熟悉下这个事务的这个场景，啊。

好，这呢算是咱们这个叫案例一，然后接着呢咱们看一个叫案例二。
上面叫举例一啊，接着举例二。

诶这个举例一的话呢，如果我们要想让大家呢去体会一下谁呢，就关于这个叫诶commit，对吧，
和
诶rollback，
诶它这个使用。那么我们这个举例二的话呢，诶相当于让大家呢去体会一下，什么呀，我们叫InnoDB。

诶和，啊InnoDB，
o呢，

诶和咱们那个MyISAM的一个区别是吧。
诶这个咱们已经提到了，说这个MyISAM呢它本身呢是不是就不支持我们所谓的这个事务，是吧。那我们这个不支持是，是什么意思呀？诶咱们这块呢来看看这个问题，啊。
行，那这里边我们去创建一下，啊。
呃，create一个table。
呃，这个我们在这呢，F5刷新一下，行。那create table呢我叫test1。
呃，这里边的话呢，我们就，这个，诶只来一个i吧，它是个int类型的。好，这块呢我们指明呢这个engine，是这个InnoDB。好，这呢是一个表，然后我们再来一个表。

啊这个我们叫test2，啊这个我们使用的是叫MyISAM。
诶就可以了。
行，那我们这块呢把这两个表呢，分别呢去创建一下。

诶创建成功了。行。
那么创建成功以后的话呢，我们针对于咱们的第一个表吧，叫InnoDB，啊这个呢咱们是比较熟悉的。
啊针对于，
诶InnoDB表。

行，那针对这个表的话呢，我们就，诶首先呢咱就begin吧。
啊begin。
然后呢我们叫诶insert into，啊这个test1，
诶然后values，啊这个我就填一个1，这样一个数据。然后呢做一个commit，诶做一个rollback吧。
诶，commit吧。
啊，这样的一个提交，是吧。
提交，入，诶，还是执行rollback吧，因为我们想说明它俩的区别是吧。

好。
来，这时候呢我们去开启这样一个事务，啊。
把它呢选中。
啊走起。
然后呢我们去insert一条记录。
没问题，啊。那insert完以后的话呢，我们做一个查看。
select星，诶from，u，诶test1啊。

诶这时候是不是就有我们这个1的数据了，行。然后呢这时候我做一个rollback操作。那此时我们再去查，是不是这里边就没数据了？诶这个呢是针对于我们叫InnoDB这样一个表。行，那么同样的一个行为呢，我们来看看这个叫MyISAM。

诶，
针对于MyISAM来讲，来，我们这块呢也去begin，啊相当于开启了一个所谓的一个事务。
啊其实这块对它呢就没什么影响，是吧。那在这个情况呢我们就做一个insert into。
啊那这时候你再做个查看，是不是显然这里边是有这个数据的，对吧？诶那么这时候呢针对MyISAM这个表呢，我们rollback一下。
啊说起作用吗？来看一下，诶执行，是不是1还在啊？
诶相当于这个MyISAM呢，对应这个回滚操作呢是失效的。
啊主要原因呢是因为我这块都无视你这样一个事务的存在啊，我们添加成功就是成功了，回滚没有用。
啊那这说明就我们这个MyISAM不支持事务这样一个体现，啊。这块呢我们说明一下啊，不支持事务，啊。

好，那这呢就咱们说的这个第二个这个例子了。啊然后接着呢，咱们再去说一下这个举例三啊。

举例三。
诶这个举例三呢咱们去体会一下这个叫savepoint啊。

诶体会一下我们这个叫savepoint。
行，那这时候这个savepoint的话呢，我们去创建一张表吧，再。

诶create一个table。
呃这个我们叫user1，user2，咱们来一个user3。诶user3有了吧？F5刷新一下。
啊没有啊，那我们叫user3。
好，那这个user3里边呢，我们来一个叫，我们张三，给他来一个，这个金额吧。
诶varchar，这个呢是15，
然后呢来一个这个叫，balance。
诶balance呢，我们设置成是一个叫decimal吧。
啊这个是10逗号2。诶这样的情况，没问题是吧。
呃行，我们这个呢就选中。实际上我们创建这个表呢使用的是叫InnoDB，诶默认情况呢都是InnoDB。
诶没有问题是吧。
行，然后这个时候呢我们首先呢去开启一个这个事务。
呃咱们先往里边呢，把这个数据呢咱们先添加一下吧。
啊先添加一下啊。
呃我们先添加一条记录，啊叫insert into 这个user3，
name，
诶balance，诶values。
这个我们叫张三。诶针对张三呢我们给他1000块钱，诶这样的一个意思。
啊这呢我们来一个叫commit。
啊这呢相当于单独的让它是不是构成一个具体的事务了，是吧。
呃insert into啊user3，啊这个我们就一个一个这样执行吧。走起。
啊这样的balance哈，诶走起。
然后commit提交。
啊没问题。好，然后接下来的话呢，我们去做这个select。
诶星，from一下我们这个user3。

好。
诶张三有是吧。
行，那么下面话呢我们去开启一个这个要begin，啊一个新的这个事务了啊。
然后呢在这里边的话呢，我们去给它呢去做一个update的操作。
啊update啊叫user3，
然后set一下这个balance
诶等于，
诶原有的这个balance呢，我们比如给它减去100，啊说where
这个name呢等于，张三。
诶这样的行为，是吧。
好，那这时候呢我们把这个事务呢给它先开启。
啊开启以后的话呢，我们做一个update的一个操作。
啊相当于这时候呢我们给它减了100块钱。
没问题是吧。
好，减了100块钱以后的话呢，这时候我去设一个叫savepoint。
啊或者我们这时候减100，我我再执行一个啊。
诶Ctrl+C一下，我们再执行一个叫update。
诶再走。啊相当于是不是又减100啊。然后在这个位置的话呢，我们去设一个叫savepoint。
诶我就叫s1。
啊这呢叫设置保存点。

诶保存点。
来，我们选中呢做一个执行。

好。
那么执行完以后的话呢，我们再去作一个，啊你又比如说我们现在就想对它呢进行多次这个update的操作。
诶我这呢设这个保存点呢，其实言外之意呢，就是我们前面执行的这个操作呢都是没有问题的。
啊我就这块呢先临时地记录一下。
啊这有点像我们在那个
呃这个虚拟机当中啊，咱们是不是也可以呢去设置咱们这个叫快照，是吧。诶就是你前面这个，呃整个的虚拟机呢都没有问题，我们设一个快照。万一以后呢出现问题之后呢，我们还可以呢回滚到我们快照这个层面。
诶就是这样类似的一个概念啊。
好，那么我设置好保存点以后的话呢，我set user它，本来是想再减去100的，结果手一哆嗦呢，我们给它呢加上了一个1。
是吧，诶整成了给加上一个1了。来，我们这块呢再去作一个执行。
啊然后呢执行完以后一想，哎呀，整错了。
啊我这时候还想要减100的，结果又加了个1。我现在呢就想把她呢给回滚掉。
是这个意思吧？诶那这时候怎么办呢？我们叫诶rollback to，啊咱们这个savepoint，就不用写savepoint了，直接写s1。
诶这个我们叫回滚到
啊保存点。
啊回滚到保存点。
行，那这时候呢，诶这个咱们就没有必要这块去做查询了啊，但是大家如果你想看的话呢，我们可以去查询一下
这个叫诶user3这个表。
诶你看啊，本来的话是有这个1000块钱，这儿减了100，这儿减了100，应该这时候800，啊这时候又加了1，是不是应该是801啊？诶select星，查看一下，是不是801，对吧？
诶咱们刚才呢是不是，
执行这个rollback to这个s1，现在呢我们去执行一下。
那么执行完以后的话呢，相当于我们就回滚到这个位置了。
那要回到这个位置的话呢，我们再去作这个select星，是不是此时呢应该就只有800块钱了。
诶看，就相当于回滚到我们这个保存点了。
啊是这样个场景。
好，注意，还没说完呢啊。我们这个回滚到保存点的话呢，它不是我们这个事务的一个终止状态。
啊事务的终止状态我们说，这个结束状态啊就两个，一个呢是不是提交，一个呢是不是就回到这个终止的，啊这样的一个状态。咱们现在呢只是回滚到这个保存点了啊。
呃那这块呢其实我们
诶，
就比如说啊，我这时候呢再去作一个叫，rollback的话呢，这是不是叫回滚的意思啊？
啊那么这个回滚操作，你看我们还能执行成功吗？
啊有同学可能会想说老师你这块已经回滚到保存点了，这个再回滚还能成功吗？来，你看我们执行一下啊。
诶我执行完以后的话呢，关键就看我们这个呢，诶select星，查询的一个结果了。你看是800，还是1000呢？
诶大家看，是不是变成1000了？
诶，那也就是我们这时候呢，诶设置这个保存点的意义呢，就是你前面的这个操作呢，诶其实就我再说一遍啊，咱们前面其实也稍微提到过了，
我们这一个事务的话呢，假设你要做这五个事，我现做做成了这三个事了，这三个事呢我都没写错，你怕你后边呢写错，你就在这呢设这个保存点，然后执行这个的时候呢确实写错了，这个我们一回滚到保存点，相当于呢你这条操作呢就失效了，然后你再接着呢写一个正确的，
对吧？诶就怎么着啊。那么相当于呢这只是一种临时的一种情况。整个这个事务来讲的话呢，你要么呢就是整个不想做了，那你把这个事务呢回滚到这个状态。你要想做的话呢，你把这个剩下这个执行完以后的话，你最后呢commit。
是吧，诶就这一个意思。
啊咱们这呢相当于执行这个rollback了，是吧。
诶大家体会一下啊。
好，这呢就是我们说的叫保存点它的一个作用，啊和一个，诶一个实际情况的一个演示。
呃那这呢咱们就把这里的这几个例子呢给大家说了说。大家下来了自己也感受感受，啊去写一写。
啊这里边呢还是比较简单的，直接呢针对于这个事务，就针对这一个事务的一个行为的一个操作。然后下边的话呢，我们来看看，诶这个事务的具体这种并发问题，啊就涉及到了比较多个事务之间呢进行交互的一个行为了。
