好，那么关于呢 MySQL 呢如何呢去设置这个隔离级别，咱们就说清楚了。那么接下来的话呢，我们给大家去演示一下，在这个不同的隔离级别下，咱们提到过的这个并发的问题。对吧？那么这个并发问题呢，咱们提到过是不是有脏写、脏读、不可重复读、幻读，是不是这样的一些问题，对吧？那这块我们看看呢，如何呢去体现。当然这里边我们要说明一下什么呀？就这个脏写的问题，咱们在这个不同的隔离级别下呢，其实都把它给解决了，对吧？那就意味着什么呀？我们要想再现这个脏写啊是不可能的了。那最起码呢，你是不是也得选一个叫脏读，得从这块起。脏读呢，我们可以再现，因为呢我们在读这个 READ UNCOMMITTED 的这个情况下呢，它就没有解决这个脏读的问题。我们呢可以把它呢呈现出来。就前面呢我们说的这些呢其实都是一些理论了，我们下面就可以通过代码呢去做一个演示，让大家呢加深一个巩固，加以巩固。行，那首先的话呢，我们这块呢就涉及到去修改这个隔离级别，都改成叫 READ UNCOMMITTED。那么改它之前呢，咱们首先呢，这块你得有具体的这个表，我们去演示这个行为，对吧？所以首先咱们去创建一个表。创建表的话呢，这块我们方便起见呢，就拿这个转账来说了。那这呢，咱们用的这个表呢叫做 account 这个表。这个表呢咱们在这个 savepoint 这块呢做了一个说明。那我就用一下这个 savepoint 的这个表。那我们回过来。过来以后的话呢，同学会看到，咱们刚才演示的时候呢，这块呢是 READ UNCOMMITTED 了是吧？这个呢为了防止大家呢这个理解上呢有一些歧义啊，我就果断的就不要这样一个会话了。然后呢，咱们在这个这个会话，这个会话比如我也给关一下吧。都关掉啊，咱们就是一个全新的。那首先的话呢，咱们先做一个登录。root 用户，是吧？这个相当于咱们是个全新的啊。避免呢大家以为说，刚才的这个会话呢是不是影响我们去这个刚才的隔离级别会不会影响我们这个去创建表啊，这个呢先把这些呢我们都抹掉，全新的一种方式。首先的话呢，我们进入到这个 MySQL 当中，咱们把这个表呢先创建一下。那此时呢我们就 use 一下叫 atguigudb3。在这里边是吧？首先呢我们去 show 一下这个 tables。当前这里边呢是没有咱们的这一个 account 这个表的，对吧？然后呢我把它呢粘。哦，这个还不是它了。那我们回过来啊，我把这个表呢粘一下。Ctrl+C。这里一个表呢里边有个 id，有个 name，有个 balance。这个呢是一个主键，name、balance，这个呢就表示这个余额的意思。行。那回过来以后，这块我们把它删一下，粘过来。走起。那就可以了，是吧？好，那这样的话呢，我们把这个表呢就创建好了。创建好这个表以后呢，咱们往这个表里边呢加两条数据。这个数据的话呢，咱们就加这个数据吧。加，注意，这时候呢我们把这个主键呢也给它写上了啊，一个是 1，一个是 2。张三、李四。张三呢是 100 块钱，李四呢是没有钱。好，Ctrl+C 一下。这个我们到这，这个粘过来，走起。那这个呢是不是就执行成功了？咱们这里边的话呢，相当于也没有呢显式地去使用这个事务了。相当于我们这个 DML 语句呢是不是自成一个事务？因为默认的 autocommit 是一个 true 的状态，所以这个数据呢相当于就已经做了这个提交了。那此时的话呢，我们去 select * from 咱们叫这个 account。这么着。这时候你会发现张三、李四，没问题。对吧？100、0。好，这是 OK 的啊。然后的话呢，我们首先呢去 select 一下，叫 transaction这个 isolation。这个我们查看，是不是叫 Repeatable Read？这 OK 的，没问题是吧？好，那么咱们呢再去，我去双击一下，让它呢再去启动一个会话。相当于呢我们拿着这两个会话呢就充当两个不同的事务，咱们去做这个演示了。来。咱们这块呢先让它连接成功啊，先去做一个登录。mysql-u root -p abc 123。注意，咱们这时候呢两个不同的会话呢，同学说我们都用这个 root 用户去登录有没有问题？没问题啊。都用 root 用户登录呢，我也能够体现两个不同的这个会话。进而呢我们都去请求的话呢就是两个不同的事务了。这就进来了，是吧？那进来以后的话呢，我们是不是要做个修改啊？我这个呢咱们为了方便用啊，咱后边呢就是查的时候呢我就体现了先把这个呢先使用一下，是吧？好，接着呢我们去 set 一下，叫做session。先查看一下吧。这个 transactionisolation。tran set set 了，是不是应该是 select 是吧？好，那么这时候呢是不是叫 Repeatable Read？没问题。好，接下来我们去 set 一下，叫 session这个 transactionisolation 等于这块呢我们改成呢叫 READ，注意是一个中划线啊，UNCOMMITTED。小心一点写。没问题。就设置成功了。设置成功以后的话，你再去查看一下你当前的这个会话的这个这个隔离级别是不是叫 READ UNCOMMITTED？没问题是吧？好，然后接下来的话呢，我把它呢做一个复制，然后回到我们这个 150 的这个位置上，我们再粘过来，走起。然后呢我们再去查看一下当前的隔离级别，是不是也叫 READ UNCOMMITTED 了？那这时候呢就是两个不同的这个会话，代表的就是两个不同的事务。为了方便大家去理解呢，我这块也做个重命名。这个咱们叫做这个，比如事务 1。然后这个话呢，我们叫做事务 2。事务 1、事务 2。好。那这时候呢这两个事务呢是不是都叫做 READ UNCOMMITTED，READ UNCOMMITTED，是吧？然后呢这时候我们创建了这表了，你去作一个查看吧。select * from account。这个是没问题的啊，我们把这个复制一下。回到我们这个层面，我们粘过来，走起，是不是也没有问题啊？100、0。好。这个呢还是我们说的隐式事务嘛，相当于这时候呢这个事务呢查询完以后呢，也本身呢就结束了啊。好，那下边的话呢我们就开启这个所谓的新这个事务了。开启这个新的事务的话呢，我是不是用这个 begin，方便一点，对吧？你也可以用叫 start transaction，也 OK。好，我这块呢 begin 开启了一个事务。然后的话呢，我去做一个 update 操作。我去 update 一个 account，然后 set 一下这个 balance 等于原有的 balance减去，加上个吧。加上个 100 是吧？说 where 呢 id 等于 1。相当于呢我们给这个 id 为 1 的这个账户呢是不是加了 100 块钱？好，我们走起。我是不是就操作完了？注意，我这时候操作完的话呢，我们此时不会去自动提交数据了，因为我们在一个事务当中了。对吧？相当于这个事务呢没有结束。那这个数据的话呢，我们相当于是没有提交。你在没有提交的情况下呢，我们看看另外一个事务呢能不能把它读出来。我就直接呢这样写了啊，走起。好，大家看。此时的话呢，我们这个事务 2 呢把这个张三这个 200 块钱呢就给读出来了啊。你看，这就是我们说的这个脏读。什么叫脏读呢？就是读取到了，相当于我们这个事务 2 啊，读取到了一个事务 1 这个修改这个数据，但这个数据的话你注意，它是没有提交的。未提交的这个数据，它就你给读出来了，那这就是一个脏数据。这就一个脏数据。那就意味着如果此时，你看我们这个事务 1，因为我这个数据我写完之后呢，我是临时的数据啊，我临时的我是不是就可以回滚啊？你看我回滚一下。我又回滚了。相当于呢这时我们再去查看，再去去做这个 select 查看的话呢，是不是你这呢就是回滚到 100 了。但是你这时候呢相当于查询到了一个是不是临时且无效的一个数据啊？这个呢就相当于是一个脏读。这叫脏读的问题。大家呢去体会一下啊，就这样一个场景。行。这个呢就叫做这个脏读了。同学感觉说，老师，这个理解上稍微差差点意思，我再给大家说一个这个脏读在实际操作当中呢比较严重的一个问题。比较严重的问题。好，我这块来说啊。目前呢我们要先确认一下咱们这个表中，就是这个磁盘当中到底这个数据呢是张三还是李四啊？张三、李四呢到底是多少钱啊？注意，这时候呢其实就是 100 和 0 啊。你看这是我们做了一个回滚了。相当于你这个写的都不算数了啊。咱们本身磁盘当中不就是 100、0 吗？你在这块呢其实此时你要再去查看的话呢，其实还是 100、0。咱们这个目前磁盘中就还是 100、0。好，那我们再给大家演示另外的一个，这个也是个脏读，但是这个现象的话呢就会我们更难接受一些啊。好，大家看。首先的话呢，我们确认一下这两个呢都是这叫读未提交，是吧？然后呢我们通过这个呢是不是 begin 一下？begin。相当于我们把这个事务呢就给它开启了。然后呢咱们这个张三呀想给这个李四啊转账 100 块钱吧。张三给李四转账 100 块钱，那此时的话呢我们是不是要做两个这个 update 这个操作了？update，是吧？好，update 一下，叫 account，然后呢 set 一下balance 等于这个balance 减去 100，说 where 这个 id 等于 1，走起。然后呢再来一条。是不是加上 100，是吧？然后这个呢说这个 id 呢是不是等于 2 啊？走起。好，那这时候我们如果呢去做一个 select * from 一下我们这个 account，这个呢实在你自己当前这个会话当中，你这时候看到呢肯定是不是把这个钱就给转过去了，是吧？注意，这个时侯的话呢，我们也没有提交，也没有回滚，相当于当前这个事物呢还没有结束。在没有结束的情况下，我们现在的在另外一个会话当中。确保呢我们是 READ UNCOMMITTED，然后呢这块我们也去 begin 一下。相当于呢你是不是也开启了一个所谓的事务了？对吧？开启这个事务了。开启这个事务的话呢，首先啊这块我们做一个个查询。注意，你看这是我们 select * from 一下这个叫 account。我查看了一下。这块呢你看，你是不是查到 0 和 100？这跟我们刚才说的一样，这实际上就已经已经是这个脏读了。对吧？人家这块也没提交也没回滚，你把这个数据给读到了，这这不就是脏读是吧？好，那这块呢这个事务 2 呢就可能会说，哎呀，这个怎么张三把这个钱给我转给我了呢，我就不想要啊，我再给他转回去吧。这时候呢这个事务 2 呢相当于把这个李四这个钱呢现在想转回去，那我们又做个 update 了。这个 account 是吧？然后呢这个 setbalance 等于balance 是不是这个先行，先减 100，where 什么呀？id 等于 2。是不是相当于呢这个李四呢把这 100 块钱先减了，然后呢再给张三加，是吧？先执行这一个 update，来，我们走起。哎，大家注意看。这个时候呢我们这个操作呢就给卡到这儿了。这个我们现在先用一个“卡”这个词啊。为什么在这块不动了呢？不是因为咱们现在这个连接呢出现问题了，或者 MySQL 服务现在忙。没没什么忙的，这咱自己呢开的这样的一个虚拟机是吧？就这么两个会话啊。那什么原因造成的呢？就是由于这块呢我们这个事务呢现在占用着咱们这个表中的这个数据呢。因为你现在占用的，它其实相当于是加锁了，所以这块呢你就得是做了一个等待。啊，就得是做了一个等待。行了，那这块你就先等着吧。然后我们这块呢，这个事务的话呢它就想结束了。结束，注意我这时候呢用的不是这个 commit 啊，这个张三呢给李四呢转 100 块钱，转了以后呢他后悔了。注意，你这个事务呢还没有结束呢，所以我们可以做这个 rollback。好，我们就 rollback 了。我一 rollback 你注意啊，相当于我们这个张三给李四转钱这个事呢就给回滚回去了。按照我们这个事务的理解呢，是不是我张三现在就还是 100，李四呢就是 0，是吧？但是你回到这块来讲，这个呢事务他不知道。你看，这时候呢他是不是就执行结束了？因为你刚才 rollback 了啊。然后他接着呢还想着说，我再把这个加上 100，这个把人家这个钱呢再给了人家这个是不是李这个张三是吧？你再把这个改成个 1 了。来，走起。转完了。转完以后的话呢你说，哎呀，你看我这块呢这个张三呢是 0，李四呢是 100，我这块呢就是减了 100，这个呢加了 100，完事了。完事以后呢你是不是来个 commit 啊？走起了，是吧？你觉得说挺好，啊，把钱呢给人家缓回去了。然后呢你这时候再去 select *，你看一下。乱套了。是吧？你这 200，这个是 -100。我们这块呢？走起。是不是也是这样的情况？因为咱们事务都结束了啊，它俩都一样。200、-100。那相当于呢这俩的和呢是不是成了 100 块钱了？这俩和呢倒是是这个 100 块钱，因为我们这个本身呢它俩和就 100。但是呢这时候呢我们这个张三变成 200，李四变成这个 -100 了。这是跟我们一开始理解的是不是就不太一致了？所以这呢其实里边也会涉及到我们这个叫这个叫脏读的问题。那其实呢我们说这个脏读的问题啊，实际上在我们实际数据库开发当中是一定要避免的。就是相当于是怎么一个感性的理解啊？我们这个事务的话呢现在正在改，人家还没有去提交这个事物，只是临时写了个数据，你另外的一个这个事务呢就把这个临时的数据给读到了，这个是不合适的。咱说的这个夸张一点啊，这个呢是人家这个人的房间，人家进去的时候呢穿着衣服呢，衣冠都挺整齐的。进去以后呢他可能那个换衣服啊，干啥的这个就就就是吧不可描述的一些事情了。然后出来以后呢也是穿着衣服的。你在人家在家的这个过程当中，你实际上是不能见的，你这块呢相当于是看见了是吧？这就不合适了。这就脏读。不对。行，我们把这个事呢先说清楚。
