好，同学们。那么在这个可重复读，这样的一个隔离级别下呢，咱们就给大家去演示一下，确实呢这个脏读解决掉了，然后这个不可重复读呢，也给解决掉了。但是的话呢，我们说在 repeatable read 这样一个隔离级别下呢，是不是提到了一个幻读问题呢是解决不了的，对吧？那么这块呢是不是就可以考虑给大家去演示一下这个幻读这样的一个问题，对吧？那么讲这个幻读的时候呢，大家首先呢复习一下，说什么是这个幻读。先我们这块复习一下啊。说针对我们这块呢比如叫事务1，这个呢叫事务2，是吧？

那么我们这会儿呢有一张具体的表了。然后呢我们通过这个事务2的话呢去查看一下这个表中，比如说某些记录，假设呢我们符合某个条件的记录一查询呢假设是 0。比如我们去查询说 id 呢是 3 的这个记录的这个 count 个数，这个显然是 0 了。注意这是我们是先开启一下这个事务啊，然后呢去做的这个 select 查询。

好，那么这时候呢咱们这个事务呢还没有去结束，那么在我们这个事务1里边，咱们就呢去做了一个开启事务，然后呢我去作了一个叫 insert。insert 到我们这个表中的一个记录，我把这个 id 为 3 的这个记录呢我就给它添加上了。添加上以后的话呢，我这时候还做了一个 commit 的操作，现在已经给提交了，是吧？就给结束了。然后回到我们这块的话呢，我们这个事务呢还没有结束呢。那这时候呢咱们不是查了一下 id 这个等于 3 的这个值这个个数呢是 0，那相当于我们是不是就可以自己去 insert 了？我自己 insert 的时候呢，结果你发现呢就报错了。那就相当于呢就说：“哎，这个表中现在已经有这个 id 是 3 的条记录了，因为 id 呢它不是一个主键嘛，不运行存放这个相同的这个 id 值”，是吧？这个就报错了。相当于呢就是我们在一个事务当中，刚开始呢去查询的时候呢，比如这个记录呢是 0 条。然后呢当你另外一个事务插入了一些数据之后，我们这一个事务呢再去查询的时候，发现这个记录多了。这个多了的这种行为，我们就称为呢是一个幻读。下面呢咱们来给大家去做这个演示。

好，那么首先的话呢我们需要呢先去确认一下啊，咱们当前这个事务，咱们 select 叫 transaction...transaction 叫 isolation。然后呢我们查看一下是不是叫 repeatable read，这是没问题的，是吧？好，我们这块呢做一个复制，回到这。就咱们现在呢给大家说的呢，是不是都是叫这个，两个事务呢一定是在相同的隔离级别下，因为呢或者叫会话啊，会话里边呢这个事务都是在相同的隔离级别下，因为呢咱们都用的是相...一定都是相同的隔离级别了。那这时候呢大家，咱们这个稍微插一句啊。咱们上面给大家讲的时候呢，是不是提到了我们通过这个 set 的方式呢去做的这个设置？对吧？咱们做的这个...使用这个 set 的方式去做的这个设置。但这种方式呢毕竟呢是属于这种，因为你服务器一重启了就没有了，属于内存级别的。那如果说呢你不想用那个叫 repeatable read，你想呢就改成比如叫 read committed，那你还想呢是持久是生效的，服务器重启那也生效，那这时候你就得需要去改我们那个配置文件了，对吧？在配置文件当中，大家你可以加一个参数，叫做 transaction_isolation。比如你改成叫 serializable 啊，或者叫这个 read-committed 啊，都可以。然后再重启一下服务器，那这时候呢它就起作用了。有同学说：“那我重启服务器我当前这个服务不就没了吗？”那你配置文件加上以后呢，你再去 set 一下 global，对吧？这时候呢当前呢 global 那个起效果，你要服务器重启了呢，这时候我们配置文件也会加载一下，那就也起作用了。通过这样方式呢达到一个持久化的一个目的。好，这块呢咱们稍微插了一个这个内容啊。

好，那么再回过来。目前呢我们确认了一下这个当前呢是不是都是这个叫 repeatable 这个 read 的。好，然后呢我们在个事务2里边，啊这是个事务2里边呢，首先呢咱们去 begin 一下。相当于呢我是不是开启了个事务啊？好，那么接下来话呢我去作这样一个操作啊，我 select 一个叫 count(*) from 一下我们那个 account，说 where 呢... where 这个 id 呢等于 3。走一下。这时候呢我们看 id 等于 3 的这个 count 的个数呢这时候是不是 0 啊？没问题。好，然后这块呢我们回到这个事务1这个层面，我们这块呢做一个 begin。然后接下来话呢我们叫 insert into 咱们这个叫 account。我们这叫 id, name 和 balance，是吧？好，然后呢 values，这个呢我们写一个 3，比如这个叫张三、李四、王五吧。然后再逗号一下，来一个比如 100。行，走起。那这时候的话呢，是不是我们相当于把这一条数据呢就插入到咱们这个表当中了？那你此时呢去做一个 select * from 咱们这个 account，查看一下，是不是就我们这个王五这个数据呢就已经有了？这个是很正常的，是吧？然后随后的化呢你是不是就做了一个 commit 的操作啊？那我们当前这个事务1现在已经完全结束了，把这个数据呢就写到我们这个磁盘当中了。

好，那么回过来。那么这时候的话呢，那这时候咱们也这样吧，咱们 select count(*) 一下啊，走起。哎，这时候你会发现，说：“哎，不对吧？不是说呢增...增加了一些记录，那这块应该能查出来呀？在当前这个事务当中”，是吧？哎，这个呢你发现并没有查出来。啊并没有查出来。那但是呢我们可以通过另外一种方式呢去证明这个呢确实是出现了一个幻读了。咱们怎么做呀？你刚才呢在这个事务1里边呢，我们做了一个 insert 这样一个操作，是吧？好，我这块呢我...咱们往前移点啊。我到这是吧，然后我这... Ctrl+Insert 一下啊，我做一个复制。回过来，我把这个粘过来。我这呢 id 一定还是 3，这个呢比如咱们改成这个 1000 吧，做一个区分，是吧？我也想插入一条记录，咱们这块呢做一个执行。好，大家看，这时候呢就出问题了。

出什么问题了？我们在当前这个事务开启以后呢，我们明明查出来的你这个 id 为 3 的这个 count 呢是 0，但是呢我们现在往里边去 insert 的时候呢，它告诉我们叫 duplicate 了。咱们以前呢说只要已经存在 3 的话呢，对于主键来讲就不能够再去添加了。明明呢就相当于给我们一个叫唯一性约束这样的一个错误的信息，是吧？那就意味着呢是不是我们这个表里面已经有 id 是 3 这条记录了，对吧？只不过呢咱们通过这样的方式呢没有显式的看到它有这个 3 的记录了，但是通过这个呢隐式的能够证明我们出现了幻读。对于咱们 MySQL 来讲呢，有这样的一个特别之处，就是我们直接这样看呢，你发现没有所谓的多出几条记录，但是通过这个呢证明确实是多了记录了。哎多了记录了。这呢就叫做幻读。

那这既然出问题了，咱们针对你当前这个事务你不能这个告到这儿啊，那我们就做一个 rollback 吧。相当于这个事务呢就做了一个终止的这样一个操作。完事了，好，这个呢就咱们所谓的这个叫幻读。啊叫幻读。那出现这个幻读的话呢，其实也感觉差点意思，为啥呢？你看明明我们这时候呢在当前这个事务我开启的时候呢查看你这个时候呢是确实是没有记录的，对吧？这个大家注意啊，这是确实没有记录的。然后呢咱们在这里边呢相当于是加了一条记录，那这个时候其实按说不应该这个事了，咱们就忽略这个事啊。本来呢我现在开启事务呢查询你确实没有，我们但是往里边去插入的时候呢你告诉我报错了，我这个事务我可没关啊。你要说我关了这个事务了我再去 insert 那...那是另外一说了，对吧？我没关，差点意思。所以这块呢我们说这个幻读的话呢，你也可以考虑呢去解决一下这个问题。

那要解决这个幻读的问题啊，按照咱们前面讲的这个情况呢，咱是不是得用一下叫 serializable 这样的一個隔离级别了？但是这个隔离级别呢，你看你名字啊，serial 是不是就串行的意思啊？那都串行了，那你想想我们这个想实现一定的这个并发性，这个是不是就很差了？啊那这个呢就不理想。那怎么办呀？怎么办呀？这时候我们首先呢给大家说明一下这个串行化，它是如何来解决这个叫脏读的问题的，呃不，来解决这个幻读的问题的。

好，那这块呢你看一下我这个写的这个课件啊。说呢在这个 serializable 这个隔离级别下，它是怎么解决我们这个所谓的这个幻读的一个问题呢？在这块提到了一个说会隐式地去添加一个行的一个叫独占锁，或者呢叫做我们这个叫间隙锁。锁呢咱们放到下下章给大家呢具体去讲。这个言外之意呢，它就是这样一个场景，我就直接呢给大家去做描述了。如果说呢我们使用的是这个叫序列化这样的一个隔离级别，那么会出现什么情况呢？两个都是序列化的啊。然后呢我们在个事务2当中咱们做了一个 begin，然后我这块一查，是不是相当于 0 啊？好，那么在这个场景下呢，我们把这个事务1呢打开，你呢开了一个事务，然后接下来话呢你是不是想去做一个 insert 了？我想把这个 id 为 3 的这个数据呢给它添加进去。好，当你执行这个数据的时候呢，它就会不会让你去执行。它不会让你去执行，就相当于呢这时候呢，因为啥呢？我们当前这个事务2呢我们是做了这样的操作，它就会把 id 为 3 相当于这个数据呢给它做了一个锁定了。锁定以后呢，其他的只要你想去改这个 id 为 3 这个记录呢，它就不行，它就这块呢停留在这儿，就跟我们那会儿呢见到这个场景一样，这块呢它就不往下走了。对吧？我们演示是前面那个情况的时候呢是不是出现过这个场景，它不往下走了。然后的话呢，我们这个事务的话呢，如果你接下来呢再去查发现还是 0，你要去 insert 的话呢，我们就让你把这个数据呢就添加成功了。你添加成功以后的话呢，你就想做一个 commit 是吧，好，你 commit 吧。你 commit 以后，相当于我们这个事务呢就结束了。然后回到这块呢，你一 commit，这个立马呢这块呢它就不会在这儿呢去阻塞了。相当于你那边呢释放锁了，然后它紧接着要去执行，但一执行发现，人家呢这个事务2呢已经把张三呢给写进...把这个 id 为 3 的数据已经写进去了，然后在他这块呢会报一个说 duplicate 了。啊就是相当于这个信息，会报到我们事务1这块，相当于你添加不成功。为啥呢？因为人家是先开启事务去查看，然后去操作了这个 3 了，所以这块呢我们在事务2这块呢就锁已经锁定了，你这个事务1就不让你去这个再 insert 了，那这时候我们就避免了是不是出现这个幻读的问题了。

对吧？是这样啊。但是呢回到这个刚才说的这个问题上，那我们要用那个 serializable 的话呢，这个性能呢是不是比较差？那怎么办呀？这块我们提到说在 repeatable 这个 read，就相当于 MySQL 的默认的这样一个隔离级别的情况下呢，它也是可以避免幻读的。但是这个事的话呢咱们在这儿呢先泛泛地一讲，咱们下边的话呢要给大家去讲的是不是这个锁，还有这个 MVCC，对吧，叫多版本并发控制。在这里边呢，我们就会去提到了我们如何呢去解决的问题。咱们先泛泛说一下啊，这个解决方式的话呢其实也就是相当于去加这个叫行的 X 锁，这个 X 锁呢其实也就是个独占锁了。它呢是一个什么逻辑呢？还是回到这块，其实有点类似啊。就是当我们，这块我说一下咱们 MySQL 呢在 repeatable read 的情况下呢怎么去解决这个幻读问题啊。相当于呢就是当我们这个事务2呢开启 begin 以后，然后呢我们这块呢去做一个 select，咱们确实呢没有找到 id 是 3 的这条记录，对吧？但是的话呢，我们此时呢也会去锁定，这个为什么锁定呢？你说我们都没有这条记录你怎么锁定啊？咱们这时候锁定的是按照这个索引来进行这个锁定的。针对这个索引呢进行锁定的。相当于呢你虽然没有 id 是 3 这条记录，但是呢它会把这个索引为 3 的这个记录给锁定。那就意味着呢当你这个事务1再去 insert 的时候呢，它还是不让你去访问。然后呢你这块呢你自己可以去添加成功。对吧？添加成功。然后这块呢它这块呢想添加他就报错了。就这样的场景。

OK，行。那关于这个事的话呢咱们放到这个下下章，准确地来讲应该是我们讲这个 MVCC 时候呢咱们再具体去说这样一个问题。好，那么这里的话呢咱们就给大家呢把这个事务的这个隔离级别里面涉及到的这块呢稍微的难一些啊，也比较重要一些。并发问题有什么？不同的隔离级别是解决这些问题的哪些情况？然后呢怎么去理解？这块呢大家要能够表述清楚。你得自己清楚了，然后面试的时候呢你才能跟面试官去交流，然后呢你开发当中呢自己才能不迷糊，对吧？那这块呢就属于我们笔试会考，面试会问，开发会用的这样的问题，那就是重点问题。好，那么这一章的话呢咱们就说到这儿。
