好，那同学们咱们讲完这个事务的基础知识之后呢，咱们来看一下 MySQL 的这个事务日志，哎看一下这一章。

这个在上一章当中啊，咱们提到说事务呢有四个特性，啊叫 ACID 的特性，对吧？那么这四个特性呢，应该说呢跟我们这个事务呢就是一个等价的关系了。那这四个特性是如何进行保证的呢？这里边就提到了这个隔离性啊，是由这个锁机制呢来实现的。那锁机制的话呢，咱们放到下一章呢去来详讲。这个内容量啊还不少的，啊有一定的难度。好，那么除了这个隔离性之外呢，剩下的这三个特性，我们该如何呢去保证呢？哎这呢就提到了说日志了。

哎这个日志呢，因为是跟我们事务相关的日志了，所以咱们就放在这来讲。剩下的一些日志呢，咱们是放到后面这个章节里面呢去说的。好，那么这里呢就提到了两种日志，一个呢叫做 redo 日志，一个呢叫做 undo 日志。

redo 日志呢，就是音译过来的其实就叫做重做日志，啊叫重做日志。它呢提供再写入的操作，恢复提交事务修改的页的操作，用来保证事务的持久性。

啊它来保证持久性。然后这个 undo 日志呢，这个音译过来，翻译过来呢就直接叫回滚了，对吧？哎回滚日志。它能够回滚行记录到某个特定的版本，用来保证事务的叫原子性和一致性。哎这呢就提到了我们另外的这三个特性了，对吧？

那大家呢首先看这个叫重做日志啊。哎说这个重做日志它怎么也叫恢复提交这个事务修改页的一个操作呢？这里边就提到一个点，就是我们在哎这个一个事务当中啊是不是会涉及到多个这个操作，啊多个比如 DML 操作。那么这个呢我们去相应的操作过程当中，咱们修改的内容呢是不是首先呢是针对于内存层面，你加载过来的这个数据页当中的这个数据。这呢我们就做了这个修改了，对吧？那这个修改完以后的话呢，你注意咱们呢还没有呢是不是把这个数据呢及时的去更新到这个磁盘中了，对吧？

哎没有更新到这个磁盘中。而呢真正我们把这个数据呢更新到磁盘中了，这才能算是不是达到一个持久性的一个特征啊？

对吧，这个大家应该清楚啊。如果你只更新内存呢，这不能叫持久性了。

啊持久性呢就相当于是我们即使出现数据库的这个故障、宕机等等，也不能改变我们这个数据呢已经被修改的这个事实。你要光修改了内存了，一宕机，磁盘中没修改，相当于呢在这一恢复的话呢，那刚才的事务呢就没有了，做的那些修改。那怎么办呢？我们为了保证呢这个内存中的数据一定能够写入磁盘，咱们在这个内存中修改以后呢，咱们把这个数据呢就记录到了一个叫 redo log 这样的一个日志当中，然后确保呢如果说我们出现这个宕机以后呢，我们在恢复了这个 MySQL 服务器之后呢，咱们也能够从这个日志文件里边呢把这个数据呢做一个恢复。

哎这个呢就来保证我们这个叫持久性。

对吧，比较明显的就是恢复、保证一个持久性。那其实呢，你能让这个日志呢，相当于这个事务呢一直执行完，一直到最后的结束，其实呢也一定程度上保证了它一个一致性这样的一状态。

行，那这个 undo log 呢它就是主要呢就做一回滚了。哎这个大家应该更清楚一些，对吧？

那这里边的话呢其实就会涉及到啊，为了方便大家更好的理解呢，就涉及到了咱们在上一章的讲这个基础知识的时候呢，咱们提到过这个事务的这个状态，啊应该大家还有印象。

啊就在这儿，对吧？那么这个事务的状态呢，有两个最终的这个状态，要么呢叫提交的状态，就相当于我们这个数据呢整个呢就确定下来了，啊这个事务说白了这几条 DML 操作呢就执行成功了；要么呢，你就是一个中止的状态，相当于又回滚到这个最初的状态。

而我们这个叫提交的状态呢，相当于呢我们就是由这个叫 redo 日志呢来保证的。

啊来保证的。然后呢既然你已经提交了，那对数据库的修改呢就是持久性的，那我们就要持久性的一个特征。那么这个时候呢，如果你执行到这个一半，是吧，执行到这个一半的块呢，我们发现下面这个语句呢执行失败了，那你要回滚到我们最初的这个状态，就是回到这个中止的这个状态，这个呢我们就通过呢叫 undo log 哎这样的一个回滚日志来进行一个保证的。

哎应该清楚，是吧？哎这样的话一说呢，大家可能就更明确一些了。行，那我们再回过来。

啊说有的人呢会认为说这个 undo 啊就是这个 redo 的一个逆过程，啊其实不然。他为什么说叫逆过程呢？哎有的人他会这样呢简单的去说啊，说你这不就是一个事务中的几个操作吗？这个 redo 呢能保证的就是你一直往前突，一直往前冲，一直冲到这个事务呢提交，哎就这项，这就是往前走的这样过程。而这个 undo 的话呢，相当于是执行到一半呢发现后面执行不了了，然后往后退。

啊就是一个呢是往前冲的，一个是往后退的，说这不就算是一个逆过程吗？其实不要这样简单的去理解，啊这样理解呢其实是不对的，啊不对的。那么他们二者之间有什么联系和区别呢？来我们首先呢做一个概述性的说明。

首先呢我们说这个 redo 和 undo 呢都被视作称一种叫恢复操作，这个大家理解吗？

啊 undo 呢理解成恢复大家可能更容易理解，因为呢你把已经做的操作呢再回滚回去，哎这是一种恢复之前的这个数据的行为，对吧？而这个 redo 呢也叫恢复，为什么呢？刚才其实也提到了，这是内存，这是我们这个磁盘，数据呢就是我们一秒钟以后你才会去做这个刷盘的操作。那么在这一秒钟的时候呢，如果我们在宕机了，咱们把这个数据呢，你的这个内存中的修改呢我就记录到这个 redo 日志里边了，然后的话呢你再重启服务器以后呢，

哎这个磁盘啊，我们就从这个 redo 里边呢做这个数据的一个恢复了。所以呢这呢它也是一种恢复的行为，对吧？

好，那么他们两个呢，哎还有什么联系和区别呢？首先提到了他们二者呢都是叫存储引擎这个层生成的这个日志。

哎都是存储引擎层生成的日志。而我们后面要讲的像这个 binlog 日志啊，它就不是存储引擎层了啊。那么他们俩的区别是什么呢？这个 redo log 呀它是物理级别上的一个修改。

啊什么意思啊？就是它真正记录的就是我们在哪个页号上，偏移量是多少这个位置上写入了一个什么样的数据。

哎就是针对于我们实打实的物理磁盘上的这样的一条记录，啊这样一个记录，所以是物理级别上的。而这个 undo log，undo log 呢它是一个逻辑上的操作。什么叫逻辑上操作？就咱们写那个 SQL 语句，那不都是一些逻辑操作吗，对吧？你比如说呢我们针对一个表中的数据呢做了一个 insert 行为，那么这个 insert 操作完以后，我们在 undo log 里面就会记录一个与其相反的叫做 delete 一个操作。那如果说你这个事务中的这个要作回滚了，我们要把这行记录呢是不是要删掉啊，那我们就执行 undo 里边这个 delete 就行了，所以它记录的是一些逻辑操作。

啊这就是逻辑操作。

行，那么 undo 呢 log 它的作用呢除了我们说的叫事务的回滚之外呢，还提到一个叫一致性非锁定读，那这个呢跟我们下下一章要讲的这个 MVCC 呢，我们到时候呢去结合着来说。

啊这样。行，那么整体上呢大家先对这个 redo 和 undo 呢有一个整体上的一个理解。好，那下面话呢我们具体来看一看这个叫 redo 日志。

好，下面呢咱们来讲解一下这个 redo 日志啊相关这样的一些内容。好，这块首先我们来看啊，这个咱们讲这个 InnoDB 的时候呢提到过，说这个关于这个数据的这个存储和访问呢咱们都是以这个页呢为最基本的单位的，对吧？当我们真正的要访问这个页面的时候呢，我们就需要呢把磁盘中这个数据呢以页为单位呢加载到我们这个内存中，放到那个叫 buffer pool 里面。

哎那么针对于我们这个数据的这个增删改行为呢，我们也都事先改咱们内存层面的这个数据，然后的话呢咱们再以一定的频率呢把这个数据呢是不是更新到这个磁盘上？

哎对吧，大家呢清楚这个事。这呢我们稍微的说一下啊，就画一个简图。这个呢是我们内存中的一个数据，这个呢是我们这个磁盘中的这个数据。啊那我们呢针对于内存中这个数据呢我们做这个更新，这个操作呢是很快的。CPU 跟内存打交道啊，这个速度相对来说叫我们去跟直接更新磁盘来讲要快很多，所以从这个意义上来讲呢，我们这个缓冲池呢其实呢就优化了 CPU 和磁盘之间的一个鸿沟，对吧？哎我们中间呢用它呢做了这样的一优化的行为。

好，那么我们对内存中这个数据呢做了修改之后呢，我们接下来呢会以一定的频率呢去更新到这个磁盘中。

这里边提到了首先你要更新，你要不更新不更新的话呢，我们这个内存中的数据跟磁盘中数据就不一致了。而内存中的数据呢我们说它是很不稳定的，是吧，一旦呢断电以后呢这就没有了，我们要保证这个事务的一个持久性，啊所以要保证呢内存中的这个修改呢磁盘中呢一定要体现，所以我们要去做这个刷盘的操作。

啊要做这个刷盘操作。那么在你这个刷盘之前呢，内存中这个做了修改磁盘中没改，这个呢我们称为相应的数据呢对应的这个页呢就是脏页了。

啊就内存中改了，磁盘中还没改呢，还没有同步呢，这时候呢内存中这个叫脏页，这个先注意。然后的话呢，这里边提到说以一定的频率呢我们去刷新这个磁盘。首先呢对应的机制呢我们叫 Checkpoint 机制，啊这个咱们后面会讲啊。那么为什么会以一定的频率呢去刷新到这个磁盘中呢？

那很显然的话呢，你想我们这个内存中的数据刷新到磁盘，本身呢他们两个的介质不一样，去写入磁盘的话呢是不是本身呢就要慢一些，对吧？哎那这时候呢你要是极其频繁的这种去做一个刷盘的操作的话呢，那首先首先的话这个性能呢就会很差。

啊首先这个性能很差。而且的话呢，我们刷盘的这个操作呢你对应的这个页呢它有可能是不是不是连续的这个页呢，啊是一些随机 I/O 的行为，那这个性能呢它也不会太好，对吧？先理解呢我们这样的一个行为，啊这样的一个行为操作。

然后的话呢，我们来谈一谈这个 redo 日志呢在整个的一个过程当中它充当了一个什么样的角色，啊为什么我们一定要去使用它，对吧？好，那这里边呢我们就要提到这样的一个问题，啊面对这样的一个现实，什么现实呢？哎还是回到我们刚才说的这个图啊，这个呢是内存，这个呢是我们这个磁盘。

啊这个磁盘。好，我在这块呢再单独的画一个所谓这个事务啊。这个事务里边的话呢，我们有几个呢比如 DML 操作，整个呢这块构成了一个事务。那比如我们这块哎操作了一个，啊这个 这个一个一个 SQL 语句了，是吧？相应的我们对这个内存中的数据呢做了一个修改，好我就记录一下。然后这块呢我又操作了一个，我这块又做了一个修改。那么再往下操作的时候呢，哎我们发生了这个宕机行为了，相当于 MySQL 服务器呢宕机了。那么宕机的话呢，这个时候的数据，哎我们这块呢因为你也没提交，相当于你这个事务呢它就相当于没做，啊我们真正这个磁盘中在 这个我们这个 MySQL 呢在重启以后呢，其实呢就是你这个事务执行之前的这个状态。

那我们现在的实现实际上是就能保证这种状态。就这个状态下呢不会涉及到这个刷盘的操作。

啊我们内存中做了修改以后呢，哎服务器宕机了，我们内存中这个数据呢就没有了。

啊然后呢在重启以后的话呢，磁盘中的数据呢是不是还是我们最初的那个数据？相当于我们什么也没做。从我们这个逻辑上操作上讲呢也能讲得通，因为呢你这个事务呢是不是也没提交啊？没提交那就是最初的状态，也是合理的，满足我们的 ACID。

这个是没问题的。那关键呢就是在于我们这个事务呢，哎我换一个颜色啊，咱们这个事务的话呢往下走走走走走，我一直走到这儿，做了一个 commit 一个操作了。

那你想要此时呢就意味着我们从逻辑层面呢我这个事务已经结束了，而且还提交了，对吧？那你这时候是不是也要满足这个 ACID 啊？

啊那你就看，我们内存层面呢，这有一个、两个、三个、四个，这四个事呢就全做了。在内存里边呢，我们这个事务呢确实是都完成了。但是呢咱们提到了，你内存完成可不意味着我们这个数据呢真正意义上完成了，我们需要把这个事物呢数据呢给它是不是真正再磁盘中做修改才能叫一个持久性，对吧？那这时候呢是不是就提到一个刷盘的这个行为了？而刷盘这个行为呢，我们提到是不是有以一定的频率去这个刷呀？

哎一定的频率去刷，那么就有可能会出问题。那你比如说呢，咱们这个刷新的这个行为呢假设是一秒执行一次，啊那恰好的话呢在我们在内存这个执行完，我也 commit 了啊，内存中这个数据呢我们一秒以后呢就要刷新到这个磁盘了。那么在不到一秒的这个时间之内，哎我们现在这个 MySQL 服务器呢宕机了。

啊有这样的可能性的，对吧？那此时呢一旦宕机的时候呢，你想想我们内存数据呢是不是就都没了？你在重启服务器以后呢，内存中的数据没了，磁盘中的数据呢还是以前的，而我们这里边事务呢都说了提交了，我们是不是就不能够保证这个叫持久性啊？

哎不能保证持久性。

所以这块呢首先我们说出现问题了，对吧？那么另一方面呢其实就提到了既然你叫持久性，那你对这个数据库的一个修改呢，额不管你系统有没有发生崩溃，那都应该是改变了的。啊现在你保证不了了。

那怎么办呢？啊那我们就得想一个具体的解决办法啊。那一个比较简单粗暴的一个办法是什么呢？啊你刚才不是说了吗？这个咱们还换成这个红色的吧。

刚才不是说了吗，说这个呢是内存中的，这个是磁盘中的，啊说呢咱们需要保证他们两个尽可能要一致的。那你就不别这个以一定的频率了，或者别一秒钟一次了，是不是说我们内存中数据一旦修改了是不是马上我们就去更新磁盘中的数据呀？

啊就是实时的这样呢去做这个修改。啊就像我们说这个内存中我们啊这个事务中执行一条 update 语句，其实这个执行 update 语句就是更新我们这个内存中的，是吧？哎然后这一更新呢这个也马上更新。啊这块呢再来一条数据，这一更新，这个内存中一改，这个也也马上修改。

哎是不是这样的话呢我们尽可能的去保证这个叫哎这个持久性的。你比如你这块已经提交了，这块呢肯定也结束了，我们这也马上相当于是给它确定的给它保存下来。

啊就成这样的一个特征了，对吧？这样行不行呢？可以。

但是呢这里边呢会有问题，什么问题呢？咱提到了。

修改量呢与刷新磁盘的工作量呢严重不成比例，啊这种情况可能存在。你比如说呢，我们把这个数据呢假设咱们只想改某一个表当中某一条记录中的某一个字段，啊做了一个极细微小的改变，可能呢只影响到一个字节。

但是呢我们前面讲过啊，这个数据呢从磁盘读到内存中都是以页为单位的，那即使你只改这一个数据，咱们也需要呢把这一个页呢是不是加载到这个内存中？

啊这个我就这样泛泛画一下啊，这内存中这一块页。好呢然后呢你通过这个一个事务当中的一个 update 一个 update 语句，只改了这个页当中的哎一个字节。

啊然后呢由于刚才我们说了，说你内存中只要一改是不是磁盘中也要改？那接下来话呢你是不是要把这个页的数据完整的，默认咱们说是 16 KB 了，数据都要刷新到我们这个磁盘上。

你想这个成本是极高的。我们只改了一个字节，但是呢我们这时候却需要呢有 16 KB 数据的一个刷盘的操作。

一方面呢这个原来是 1 字节，现在是 16 KB，有一个这个数量大小上的一个对比。另外的话呢，我们这时候呢可是做了一个不同的介质上的一个修改，是吧，这个呢会更慢一些。

啊这个呢就是很崩溃，啊就是成本呢就是差距太大了啊。

再者的话呢，就是我们可能写一个 update 语句的时候啊，这是一个具体事务当中的，我们一个 update，比如我们想修改一下员工表当中工资是 5,000 的员工呢把他们工资呢都改成是 6,000 块钱。那么 5,000 的这个员工呢他在表当中呢就有可能是不是在不同的页中去存储的。那么你都加载到我们这个内存中去做了修改之后呢，咱们接着呢去刷新到磁盘中的时候呢，这些页可能不是连续的，那就意味着是随机 I/O，我们都得需到找到一个一个的页。那这个呢随机 I/O 呢本身成本呢也就很高。

对吧？哎这样两个原因。

导致呢就我们实际上没有这样去选择。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

这个成本呢实在是太高了啊。行，那我们应该怎么去做呢？或者我们想怎么做会更好呢？哎，这里边呢其实就提到了我们这个叫redo这样个情况。咱们呢想实现的事啊其实呢挺简单的，什么事啊？咱们只不过呢就是希望什么呀？当我们这个事务提交以后，你内存中呢肯定是改了，哎咱们希望呢就是你内存中这个改了以后呢，这个磁盘中呢也一定确定呢得能改，啊。我们就哎说不想呢说实时的去这样更新了。那怎么办呢？那我们就说呢，把你内存中这个修改的这个事啊，咱们先呢给你保存到一个文件里边。啊这个文件呢其实就是一个日志了啊。那么这个日志呢，哎根据它的作用呢，我们就起了个名，它的名字呢就叫做redo日志。就相当于把内存中这个修改呢，我们就直接呢记录到这个日志文件里了。注意这是一个物理磁盘上真实存在的一个文件。好。

那么呢，哎当我们后边你不是一秒呢刷盘一次吗？刷盘一次刷盘一次，这个这都正常这都没事，是吧？我们这块呢，哎在这个刷盘之前呢，你这个内存中的数据呢，我们都是往这块呢先记录啊。

那一旦呢说你这一秒中的这个数据呢，哎我们这个服务器的宕机了，哎那这一秒中的数据怎么办呢？哎服务器重启以后呢，由于呢人家已经提交了这个事务了，内存中改了，然后我们这个呢是不是日志文件也记录了？哎磁盘中还没改呢，我们再启动以后呢，是不是把这个redo日志中的这个数据呢重新呢做一次恢复，啊对我们磁盘中做这个修改，这不是就保证了你之前的那个哎commit的这个数据啊在磁盘中呢体现出来了，这个修改了。哎保证了这个叫持久性。

哎这呢就是我们redo它一个作用。我们这呢仍然可以考虑呢，比如说一秒哎去做一个刷盘的操作，哎我们就可以不变。啊那么这个弊端呢，咱们就也没有哎呈现出来，对吧？哎，OK。

行，那这呢就是咱们说的这个哎redo日志的一个作用。啊那这里边我们提到这个技术呢，叫WAL这个技术，叫Write-Ahead Logging，啊logging是吧？哎叫什么呀？叫这个日志优先写是吧？ahead就优先写啊，或者叫优先写日志的一个技术。哎就是相当于呢，我们对内存中这个数据啊你做了这个更改之后呢，先不要想着去刷新到我们这个磁盘这个文件当中啊，先呢把它保存到这个日志当中。然后呢你再考虑呢，就是我们后续呢这个需要哎刷盘的时候或者需要恢复的时候呢再去使用。哎就是我们后续使用这个日志的这样一种情况啊。所以一定要先把这个事呢往日志放。

啊，因为这个速度呢其实是比较快的，啊这个速度是比较快的。哎这下面其实也就自然而然的就提到我们选择这种方式的这个优点是什么，是吧？redo日志的好处是什么？特点是什么啊？第一个，说它降低了我们刷盘的频率。哎就是相较于我们一开始这个简单粗暴的一个方式来讲的话呢，哎那你实时刷，我们这呢是不是还可以维持一秒钟一刷？哎这个呢是不是要更好一些，对吧？那其次的话呢，说这个redo日志啊它占用的这个空间还比较小，这也算是个优点。啊虽然说我们这个内存中的数据呢先把它保存在这个redo log当中，啊说这个磁盘空间是不是占用会比较大？哎这块想要说的是它占用空间呢很小。啊这是它的一个优点，啊。

优点。好，那么它的特点是什么呢？就是redo日志啊它是顺序写入磁盘的。哎就是我们把这个呃这个事务当中啊你执行的每一个语句产生了这个具体的操作，哎我们是按照这个顺序呢记录在我们这个redo日志当中的。啊那它呢其实也是对应在这个磁盘文件了，哎它就相当于是顺序写入磁盘文件，啊顺序的I/O比这个随机I/O呢它要快一些。

啊其次的话呢，这里边提到说事务它这个执行过程啊，这个redo log啊它是不断记录的。啊这是它的一个特点了就。哎那么这个特点呢相较于我们后面要讲的叫binlog啊，它是有区别的。啊binlog咱们先泛泛说一下。咱们前面提到过这个叫主从复制，呵呵就是讲到这个我们哎数据库整个调的时候呢，哎就是如果说你单台主机哎这个性能达到极限了，我们是不是可以使用这个相当于多台这个服务器，是吧？哎我们可以呢，比如说简单的来讲呢，就一台当主机，一台当这个从机。然后呢这个主机呢来负责这个写的操作，然后那个从机呢来负责这个读的操作。那这时候呢你肯定要保证这个主从是不是数据的要一致性啊？对吧？你这里边写入一个数据之后呢，那从表中是不是也应该有这个数据？那这时候我们怎么保证呢？哎我们就提到了个叫作binlog。后面我们讲了这样一个日志啊，binlog日志，它是二进制的日志。那么这个binlog什么意思啊？就我们在主机当中，比如你写入一条记录，我们就在binlog里边呢去做了个记录。然后的话呢，我们从机呢从这个binlog日志当中把这个数据呢恢复过来，相当于你也加了一条记录。

哎就这样的情况啊。好，那大家就会发现呢说：“哎，这个redo log怎么感觉跟这个binlog好像作用一样的呢？”是吧？有点像啊。就你这块呢做了什么事，我们这呢都记录一下。那redo log呢为了便于我们去做这个事务的一个持久化，你做了什么了，是不是我们也记录了一下？但是注意它们二者呢还是有区别的。首先呢是不同的日志，啊没有用一套日志去做啊。其次的话呢，我们说这个redo log啊它是在存储引擎层产生的，而binlog呢是在数据层产生的。啊我们针对一个事务，假设呢它有10万行这个插入这个行为，那么在这个过程当中，我们是不断地在往这个redo log中呢去写。就你这个事务呢执行的过程当中我们就开始去往redo log里边做记录了。这个binlog呢不记录。当我们这个事务提交的时候呢，哎我们才会一次性地写入到我们这个binlog文件当中。所以它们二者呢是有一个区别的。啊它不断地在记录，啊执行过程当中不断记录。行，那么具体来讲呢，我们这binlog如何去使用呢，咱们到后边呢讲到这个其他日志的时候呢，咱们再说。

行，那这样的话呢，咱们就把这个redo log呢它的这个作用，还有它的这个好处是什么，哎咱们首先呢明确出来。
