好，同学们，咱们刚才的话呢，就关于咱们说的这个 redo log 呀，其实提到了两个结构。一个呢叫 redo log buffer，一个呢叫 redo log file，是吧？那么什么时候从这个 buffer 呢刷盘到这个 file 呢，咱们就提到了一个叫刷盘的一个策略了。包括呢从代码层面呢，咱们也演示了这个不同的这个策略，它对应的这个效率情况如何，包括呢这个安全性如何，怎么去保证这个持久性，哪个呢会更好一些，是吧？这个我们都说清楚了。

那么接下来话呢，咱们就有一个整体到部分。刚才呢是整体，下面呢我们就进入这个部分的环节，就专门来讲一讲这个 redo log buffer，以及呢我们这个 redo log file。这个呢就是整个我设计这个课程的一个思路哈。

应该是比较清楚的，呵呵。这个应该说啊，我整理这一章呢，也确实花了很多的时间。大家你别看呢咱们这一章呢似乎好像这个章节不是很大，就这一万多个词，是吧？但其实呢为了把这一章呢能够弄清楚，理顺清楚，方便大家呢很快的能够掌握，其实我看的这个相应的这个文字啊，至少不低于这个十几万了。然后呢从这些文字当中呢，然后整体呢去整整理，然后呢梳理出一条这个脉络来，确实呢花的精力要多一些。

那么这里边呢需要去把握一个点，就呢既不能不讲，讲得太泛泛，是吧？讲得太泛泛的话呢，那大家理解的就不够深刻。那也不能呢讲得太这个考究了。什么叫太考究呢？就是我们讲的这个 redo log buffer，比如里边关于具体的这样的一个 redo log block，它不是又分成这个叫日志头、日志体和日志尾嘛。这里边的话又分成几个字节是这个，几个字节是这个。那这呢我也写了啊，但是这里边这个细节它的作用再去演示就没有必要了。咱们就没有必要呢像讲这个数据页的时候呢，提到这个行格式啊，提到这个数据页的内部结构啊，咱们讲得那么细致了。啊就是相当于呢这个点的话呢，始终往里挖，它肯定会有东西。那我们也要相应的适可而止，对吧？大家呢毕竟这个精力也是有限的。关于数据库，我们掌握到我现在呢给大家这个内容的层面呢，应该说已经是足够可以了。啊你足够可以去卷别人，妥妥的，一点问题没有啊。

所以大家呢可以这个来，来一波这个 666，是吧？给这个刷一波啊。

好，那么下边的话呢，咱们就进入这样的两个过程啊。叫做这个写入 redo log buffer 的一个过程，以及呢我们关于 redo log file 这样两个讲解。

那如果说呢大家呢只是呢想通过我们学习 MySQL 这个高级的课程啊进行一些调优，那么这个层面的话呢，其实你学习到刚才这个就可以了，因为我们也讲了刚才提到的这个参数的一个设置啊，这对于我们调优呢是有帮助的，对吧？那么接下来这个过程呢，其实对于调优来讲呢，其实就意义不大了，只能说呢我们是再进一层，去了解一下我们这两个结构的一个底层的一个设计情况。啊一个设计情况。

好，那做一个了解就可以了啊。但是整个花的时间应该也不会太长，所以大家呢也可以听一听啊。我觉得对你以后参与相关的一些，比如框架呀，关于这个数据库二次开发呀，我觉得也是很有借鉴意义的啊。那我们来看一下。

首先呢我们来看一下这个 redo log buffer，它的一个写入过程。要想说明这个事啊，我们需要给大家引入一个概念，叫做 mini-transaction。说 MySQL 对这个把对底层页面中的一次原子访问的过程呢，就称为是一个叫 mini-transaction。一个原子访问的过程叫 mini-transaction，简称呢叫 MTR 了。那么一个所谓的 MTR 呢可以包含一组 redo 日志。这个大家你看能不能理解啊。

你比如呢我们现在就想想这个表中，咱们说某个索引对应的这个 B+ 树中我想插入一个记录，那么这呢就相当于是一次原子操作。我们呢就把它称为是一个 MTR。说这一个 MTR 当中它可能会包含一组 redo 日志。为什么这么讲呢？你比如我们向这个 B+ 树当中，咱们想一个数据页中插入一条记录了，放在这条记录和这条记录中间。那其实你会意味着是不是这条记录呢要往后移？那有可能我们这个一页呢都满了，你是不是还得涉及到这个一页呢得往下一页去移了，对吧？这个移到哪儿，然后中间这块呢我们又空出来。这里边呢其实它是有多个这个 redo 日志的。咱们说了 redo 日志记录的是那个物理磁盘上的那个你具体的操作，是吧？哪一个页当中的哪个位置偏移量是多少，做什么样的移动和修改。所以呢它一定是有多个这个 redo 的一个日的记录的，这个没问题，是吧？

那么再者说的话呢，我们说一个事物呢可能包含多个语句。那每一个语句呢它是由若干个 MTR 构成的。整体来讲呢就是这样这样一个关系。这个大家能不能理解？

你比如说咱们呢写了一个 update。好，update 这样一个表，然后修改，比如说工资是 5000 的改成 6000。你这一个语句当中你是不是要改我们底层多个这个位置啊？因为呢 salary 是 5000 的可能有多個位置都需要改，每个位置呢相当于就是一个原子化的一个访问，是不是就是一个 MTR 啊？然后这一个 MTR 呢有可能刚才我们提到了，是不是有可能又对应了多个这个 redo 的一个日志记录？所以这块呢大家明确这样一个关系线啊。把这个关系清楚了，我们才能够说这个 redo log buffer 这样能够写入过程。没问题，是吧？

好，那么下边的话呢我们看具体的一个过程。

咱们在上面呢整体讲解的时候呢说过，说过这个 redo log buffer 呢它在内存中呢是这样的一片区域。那么这个区域当中呢是不是由一个一个的叫 redo log redo log 叫 block 来构成的。这一个呢就是一个 block。block 呢就是一个块的意思了。对吧？这一个块。这一个块多大呢？我们说了是 512 的个字节。512 个字节，它就这样子的。那么这个 block 呢它又有三部分构成，一个呢叫 log block log block header 叫这个日志头，这儿呢叫日志体，这个呢叫日志尾，这样的三部分。头尾咱们其实是不存数据的，主要的数据呢就放在咱们这个 body 当中。body 当中，那因为这个 body 里面其实放的是不是就是一个一个的 redo-1、-2、-n，是吧？好，那么我们要把刚才提到的你这个 redo 的这个日志啊，是不是咱就往内存中的这块去放？你往这里边去填就行。填满了就依次往后走走走走走，哎就走到这儿了。相当于我们目前呢内存当中呢咱们就用到这儿了。然后你要是再有这个 redo 日志去记录的话呢，是不是就接着往下去挤？挤到这儿满了，是不是接着就往这儿挤？就这样的一个过程，先明确一下。

好，那你现在到哪儿了，是不是得通过一个变量去记录一下啊？这个变量呢叫做 buffer free。就是这样一个变量哈，它记录一下我们当前呢是使用到哪儿了。这个呢比较好理解，没问题，是吧？好，接着我们往下说啊。

说呢一个 MTR 呢它的执行过程当中啊会产生若干条 redo 日志，咱们已经说过了。这一个 MTR 呢它是满足这个原子性的，它不能分割了。那就意味着我们这些一个 MTR 中的这些日志啊，它就不能够分割。那就意味着我们要往这里边放的时候呢，一个 MTR 里面这些日志呢必须得挨着。

那一个 MTR 呢里边得挨着，那不同的 MTR 呢？这块我们给大家说啊，假设我们一个事物，我就不说一个事物里面有几个语句构成了，咱就不说有几个语句了。假设呢你有这个 n 个语句，然后 n 个语句呢每个里面又有 n 个，那就是 n 方个。咱们就直接跨掉语句，直接看里 MTR。我们就假设呢这个事务 1 啊它有两个 MTR 构成。我就称作呢 MTR-T1 这个事务的第一个，和 MTR 还是 T1 这个事务的第二个。这就有两个 MTR。然后事务 2 的话呢也同样的道理。对吧？那我们说了，一个 MTR 呢是不是由多个这个 redo 日志构成的？那这个呢必须是个整体。它们要是往这里边存呢，这一块必须挨着。但是呢这一块和这一块呢是可以不挨着的。

是可以不挨着的。本身的话呢我们说这个事物的话呢是不是就是并发，可能是并发执行的，对吧？那既然可能是并发执行的呢，那我们这两个事物呢它就可能交替的存储在我们这个 redo log buffer 当中。

那怎么存呢？我们说呢现在呢假设已经到这儿了。现在的话呢你，咱们说就同时吧。加引号的同时是吧？执行我们一个 T1，一个 T2。那这由于呢我们各自呢是不是有两个 MTR？那有可能我们就是先把事务 1 里面的 MTR1 呢先写入到这儿了。因为人家呢说了是个整体，里边这个日志呢必须挨着，是吧？然后紧接着的话呢就不是你这个事务了，就是另外一个事务当中的一个 MTR 了。然后呢又是其他的，这个呢因为我们就俩事务来演示的，假设这块我们又回到 T1 事务的第二个 MTR 了。这一个呢存不下了，存不下就再起一个，起一个还存不下，那就接着再往后。那你使用多少就算多少。那就记录到这儿了。记录到这儿以后呢，接着就是你下一个 MTR，是我们这个事务 2 的这个 MTR 的第二个，那就往这儿放就行。相当于我们目前的这两个事物，这不是一共呢是这个 4 个 MTR？这 4 个 MTR 的话呢，你就这样的往这依次一个一个摆就行。

MTR 内部的这些 record 必须得是完全挨着的。我们想强调的其实就是这个问题。

清楚了吧？好的啊。那么下边的话呢咱们还是由这个整体到部分。咱们不是说了这个整体了？下面那个部分的话呢就是对应这一个 block。这一个 block 呢刚才提到了，由日志头、日志体和日志尾，是吧？就是这三部分构成的。然后它们占据的这个大小呢，头呢是占 12 个字节，这个呢占 8 个字节，然后 512 呢减去 12 减去 8，是不是就是 492 个字节？言外之意我们中间能能存储这个 record 啊，这个日志记录的这个呢就是 492 字节。

那为什么设计成 512 呢？这个呢就提到了，这应该算一个常识了啊，跟我们这个磁盘的扇区呢是有关系的。机械磁盘的扇区默认的一个扇区呢相当于 512 个字节，那我们跟它呢正好完全匹配。正好完全去匹配啊。那如果你要写入的数据大于 512 字节，相当于你是不是要占据两个扇区？两个扇区的话呢，相当于就要转动磁盘呢去找下个扇区，首先呢需要花一些时间。那其次的话呢，那如果说我们 A 扇区写入成功了，B 扇区呢写入失败了，可能由于磁盘扇区呢坏了等等这样一些问题，那我们可能会出现这种非原子性的操作，所以我们就完全给它匹配一下。把一个扇区相当于对应的就我们这一个 block。这样一个情况。

好，那么具体的关于我们这个叫日志头，还是我们这个 log 尾，这个里边呢又包含了具体的一些字节。这些字段呢它的意思是什么呢？我就不在这去解释了。有兴趣的同学呢，我把这停留一下，你可以呢稍微暂停一下，然后你看看这里边的意思是什么。

这个我们再讲的话呢就有点过深了哈。包括里面呢再去测试啊等等呢，我们就不做这个事了，没必要，适可而止。好，这个关于我们叫 redo log buffer 呢咱们就说到这儿。

然后接下来咱们看一下这个叫 redo log file。

说这块有啥可说的？实际里边呢还是会有一些问题呢可以去揪的。可以去揪的啊。来，我们一边讲了一边说。

首先呢在这里边我们涉及到一些这个参数。第一个叫 innodb_log_group_home_dir。这个呢就涉及到我们这个 redo log 这个 file 呢到底存在哪儿的这个问题，对吧？咱们呢刚才也说过了，是不是默认情况就在咱当前这个数据目录下，是不是就是我们这样的两个文件吧？

那为什么说在这儿呢？主要原因呢是因为我们这样一个变量呢记录的。我们可以呢去 SHOW 一下。

`variables like`

这样，这样，粘过来，然后这么着一下。

SHOW 啊，这个咱们 SHOW 了，这个是不是应该在这个 MySQL 里面去执行啊？SHOW

`variables like`

这么着一下，是吧？好，这块呢你会看到呢它是一个叫 .\ 它这呢相当于是一个根目录了。但是这个根目录呢其实指的就是咱们当前那个数据目录啊，作为我们这个所谓的根目录。其实呢就是我们刚才看到的这样一个路径。就这个路径，就相当于说是放在这儿，这个意思。

好。那么放在这里边呢，默认情况下呢是有两个文件的，就我们刚才看到这两个文件。为什么是俩呢？其实就是由我们这个变量呢来进行控制的。我再 Ctrl+C 一下。回到这儿，我们再测试一下这个变量啊，SHOW 一下。

`variables like`

这么着。所以呢你看到这个值呢是 2。那这个 2 呢对应得过来，就是我们这里边的

在哪儿呢？第一个，第二个，是吧？

而且呢在下一步呢是不是就看到我们这个每一个文件这个大小了？这个文件大小的话呢，就是由我们下边这样的一个变量来进行控制的。这个变量来控制的，这个我就不去演示了啊。直接 SHOW 一下的话呢，就看到是这个值。这个值的话呢刚才不就这个值嘛，然后一换算就是 48 兆，这样的大小。行，那上面这个变量呢咱们那会儿已经说过了，刷盘的这个策略啊。

这边提到了说我们这个叫 log file 的 size 呢，最大值呢可以是 512 个 G。注意，这个大小，咱们刚才说了默认有两文件，是不是每个文件 48 兆，相当于呢是整个目前咱们占用的空间的应该是 48 乘以 2，是不是 96 吧？96 兆，对吧？咱们这儿呢指的这个最大到最大这个值呢是 512G 呢，不是说每个文件 512G 啊，是我们呢 group 你有几个文件，然后每个文件呢有个大小，乘一起的话呢最大呢不能超过 512 个 G。其实这已经很大了，是吧？已经很大了。

行，这个呢大家去了解一下。我们也可以呢通过这种修改配置文件的方式呢去设置我们这个文件每一个的大小。

这样的情况啊。那如果说呢我们这个数据库这个实例呢更新得比较频繁，那这个时候呢我们可以呢去增大咱们这个 group，以及呢去这个设置一下我们每个这个文件的一个大小。这里边呢我们会看到这个整个文件的大小呢就是这个 48 兆，其实并不意味着当前我们已经完全把这个文件呢都占满了，它其实会有一些是空的。那随着你这个事物的增加呢，它就相当于是会占用这个空间。

那有同学会想说：哎，那万一我们这个没有，就是提交以后这个事这个这个事务，这个还没有刷盘，这呢是我们说的这个内存是吧？这个呢是我们说这个磁盘啊。那如果说我们这个把这个内存中的数据呢咱们只要更新了，是不是都要记录到这个 redo 这个 log file 当中了，是吧？这个 file 当中了。好，那如果说呢我们这个内存中这个数据呢假设呢已经是更新到磁盘了，其实你这个 redo log file 里面的这个数据呢按说呢就没有必要再去存了，这是一部分，对吧？但是呢如果说我们这个内存到磁盘中这个刷盘这个操作呢我们积累得太多了，超过了咱们现在提到的你不是 48 兆吗，乘一个 2 呢是不是就 96 兆？如果说我们这个待刷盘的这个数据呢超过了 96 兆，相当于我们这个文件呢是不是就存不下了？那存不下的时候呢怎么办呢？

存不下的时候呢当然是需要扩容了。但是的话我们讲啊，这里边呢会涉及到一些机制。涉及到机制，就是说呢我们这里边呢是可以存在这个重复利用的这个情况。那比如呢我们刚才提到了，有一些数据呢已经刷新到这个磁盘上了，我们还在这里边记录是不是就没有必要了？我们把这个数据呢假设啊，我们现在的假设待刷刷盘的数据呢是 90 吧，咱们先做个算术题啊。待刷盘的数据呢是 90 兆，

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

那就意味着这90兆都要往这里放，或者呢要考虑往这放了。现在我们里边呢有，假设呢有10兆这个数据呢，其实是之前你记录的，现在呢这10兆数据就已经是从内存刷盘到这个磁盘中了。你要加一起的话呢这100兆显然是存不下的，但是你要把这10兆呢干掉以后，我们这是96兆实际上是能够存下的，对吧？相当于呢你就把之前的没有用的那个数据呢给它覆盖掉就行了。那么这块呢具体的是怎么来实现的呢？那这就是我们要讲的这个redo log file里边的下面的这个机制了。这就提到叫日志文件组。好，刚才呢我们提到了一个group呢有两文件，你也可以设置成多个，假设呢我们这里边就有n个来说，一个，两个，等等等，n，其实是n+1个了，对吧？好，那么有这么多的一个日志文件，整个呢就构成了一个叫日志文件group，就这个组。然后呢这个每个组的这个文件大小呢都是一样大的，我们就通过这个参数呢来进行的设置，没问题，是吧？那么呢我们说呢这个数据呢就从这个头部开始啊去写入，写入写入写入写入写入。那写到这个n的时候写完了，写完以后怎么办呢？我们再翻回来再从头这块去写。这是我们宏观上来讲的话呢就是这样的一个过程。就这样一个过程。总共能写多少呢？当然你最多要写的话呢肯定是这两个乘积了。那我们之所以能够从头来写再去覆盖这个之前的数据，是因为呢之前那个数据呢我们定义呢就是你已经就是从内存中已经刷盘到这个磁盘里了，前面的数据就不要了。那么具体这个过程算法是如何来设计的呢？大家来看啊，我们就涉及到两个变量。这两个变量呢叫做write pos，记录当前记录的位置，一边写一边后移。另外一个呢叫做checkpoint。它呢来，它是当前要擦除的这个位置是吧？也是往后呢推移的。这个呢其实比较简单的，我给大家说一下。我这呢把这个循环这个过程呢就这么来画了，1 2 3 4，0 1 2 3，相当于我们是不是有4个这个日志的这个file，4个日志这个文件。那么在最初的时候呢肯定，这时候我们这所谓的两个变量呢它就都在这个位置了。然后呢只要呢我们往这个日志文件里面去写数据，咱们这个叫write pos呢就一直的往后这块去移。一直往后去移，相当于呢最初的时候呢这两个变量都在这儿，然后呢我们先移动的是不是叫write pos，它就往这块移，移动去写，是吧？假设呢我们现在就写到这儿了。你要接下来呢再去往这个文件中写，是不是就接着在这个指针往后去移去写入就行？没问题吧？好，那么这个变量呢它为什么往后移呢？因为随着你这个内存中的数据呢，是不是我们也会去刷新到这个磁盘中啊？刷新到这个磁盘中，只要你从内存中的数据刷新到这个磁盘中了，相应地我们在redo log file中去做记录就没有必要了。那此时的话呢相当于我们这个你已经是刷新到磁盘中的这个数据了，我们就从这个指针这个开始呢它就往后去移，移动到呢就是到这儿，那意味着后边我们这个checkpoint这个这个指针跟这个指针中间的这个数据呢，相当于呢就是目前呢是在，到这儿是吧？目前呢在我们这个redo log file中做记录了，但是呢还没有刷新到磁盘中的。那如果说你后边又刷新了，是不是这个指针就往后去赶啊？没问题，好。那么呢大家你注意一下，我说呀这个目前的這個write pos这个位置，到我们这个位置啊，这些数据啊其实都是可以再去写入的，不只是到这儿了。因为呢我们写到这儿呢算是写满了，但是呢你这些数据呢是不是已经都刷新到磁盘了？我们也可以再去覆盖呀。那就意味着这个指针write pos到我们这个checkpoint这块呢，都是我们可以来进行写入的。好，那这块呢就往这块去写，写写写写写写，好，这时候呢我们这个write pos呢我已经到这儿了，跟这个checkpoint呢它俩相当于是重复了。其实言外之意呢就是我们这write pos呢相当于是不是落了这个checkpoint一圈啊？那么这个时候呢如果下一刻checkpoint呢接着往后移动了，那没问题。它俩移动中间的这个差距呢，仍然是你阔以再次写入的一个空间的大小。那如果再下一刻呢你是write pos呢要去超过这个checkpoint了，这就麻烦了。因为我们checkpoint后边这个数据呢还没有这个进行刷盘操作呢，你不能够去覆盖的。你要再想往后去写这个write pos的话呢，那就意味着我们这个文件呢真的是已经满了。对吧？真的已经满了，OK。行，那这呢我们就把这个redo log file它的这样一个写入过程呢咱们就给大家呢说清楚了。那整个呢关于这个redo log呢咱们也就讲到这儿。大家呢需要去整体把控呢就是我们提到一个叫Write-Ahead Log这样的一策略。一定呢是先要把这个数据呢写入到我们这个日志文件呢，然后呢你再考虑你内存中的这个数据呢去刷盘，是吧？然后在这个图当中呢，我凸现了一个结构叫做undo日志文件的一个位置。好，那么下面的话呢咱们要讲解呢，那就是undo这个日志了。
