好，同学们，咱们继续来讲这个事务啊，来看这个第15章，锁。

前面的话呢，咱们讲了叫Redo日志和Undo日志，对吧？通过这两种事务日志啊，咱们来体现这个事务的叫原子性、一致性、持久性，是吧？那么我们这个事务的这个隔离性应该由谁来体现呢？哎，我们说呢，通过这一章呢讲的这个锁机制呢来实现。

好，那下面的话呢，我们来讲讲这个锁的内容啊。这个锁的话呢，我们说首先它不是一个数据库的一个概念。那我们在编程语言当中，只要是涉及到了我们多个进程或者线程去并发地访问某一个共享的资源，那这时候呢，我们都需要呢通过这个锁机制呢来去解决这个并发的问题，对吧？那尤其是呢针对一些敏感的数据，比如说订单啊、金额呀，对吧？那么这样的数据呢，我们是一定要保证这个数据的一个叫完整性或者叫一致性，或者叫安全性，是吧，这样的情况的。

那么这时候怎么办呢？我们就需要呢保证这个数据在任何的时刻，或者说呢某一段这个时间之内呢，最多呢只能有一个线程呢在访问。当我们这个线程的访问结束以后，那么其他的线程呢才可以继续进来呢访问这个所谓的共享的数据，对吧？这就这样一个场景。

好，那么在咱们这个数据库这个层面呢，咱们说呀，其实同样地会遇到这个共享的这个资源问题。那么这里边这个资源问题呢，除了咱们说的一些计算资源，比如像CPU啊、像RAM啊、像这个I/O资源啊，除了这些资源的话呢，需要做这个争抢之外呢，我们还有需要共享、争抢的这个数据啊，那就是我们数据库中的这些数据了。

那么这些数据的话呢，我们说为了要保证这个数据的这种一致性，是吧，或者我们操作的过程当中，多个会话、多个请求，或者叫多个事务对我们数据库中这个数据呢在并发访问的时候呢，它的这个安全性，我们就会需要用到这个锁机制。

哎，需要用到这个锁机制。跟我们在比如Java层面呢咱们使用的这个synchronized呀、Lock锁呀，或者说我们后边讲的这个JUC啊，其实是一样的，是吧，类似这种解决方案，用这种锁机制。

那么锁机制的话呢，也就为我们MySQL当中提供的各个隔离级别呢提供了这个保障。那么具体的话呢，这种隔离级别是如何保障的呢？那就是我们下面具体地要讲的这么多种丰富的锁啊。

那么呢我们锁使用锁的话呢，这个会出现这种锁的冲突呢，这是不可避免的了，对吧？我们现在这一个事务呢正在操作呢，其他事务呢你想过来，已经锁住了，对吧，你这时候怎么处理？包括呢我们后边还有这个死锁的问题，是吧，那这呢都是会出现的啊。那么锁的这种冲突呢，当然它会影响我们这个并发的性能了。但这里边呢就会有一个平衡，对吧？我们既想提高这种并发性，但同时的话呢，我们还一定要保证这个数据的一个完整性、一致性、安全性，是吧，这样的一个场景。

好，那这里边呢我们就会达到一个平衡。具体的话呢，我们再看一看咱们呢是希望并发性高一点，那我们可以呢让这个锁的粒度呢小一点啊；希望这个并发性呢低一点的，那我们可以让这个锁的粒度大一点，比如呢有表锁呀，是吧，行锁呀，页锁呀，这种粒度呢是不一样的，我们下边具体讲的时候呢再说啊。

好，那么咱们在讲具体这些锁之前，咱们呢先呢从宏观上呢对我们并发事务访问相同的记录啊，咱们先有一个直观的印象。啊，就咱们所谓的呢叫“大处着眼，小处着手”，对吧？咱们呢先大处着眼一下。那么对于这个并发的事务呢访问这个相同的记录呢，我们说会有几种不同的情况。

啊这里边呢首先我们提到的是相同的记录，那这个呢相同的记录呢你既可以看作呢粒度比较小的，那就是同一行数据，那也可以看作粒度大一点的，就是同一个表，对吧？这个呢都可以一定程度上理解成呢是这个相同的。首先的话呢，我们得保证你是相同的啊，你要是不同的，比如我们这个事务A呢你访问的是这个A表，那你这个事务B的话呢，它访问的是这个B表，它俩呢根本就是访问的数据都不一样，那是不是也不会出现我们所谓的这种数据的这种一致性问题会受到影响的，对吧？那你这该怎么着还怎么着呗，各自访问各自的就完了，那你加锁有什么意义呢？对吧，就没必要了啊。好，那我们这里边呢肯定是指针对的是相同的记录。

那么针对这种相同的记录的话呢，我们说咱们可能会出现的场景是什么呢？其实呢主要针对就是我们针对这个相同的记录做的事，那无外乎呢就是增删改查呗。那这里边呢我们把这个查询呢就看作是叫读操作，然后呢增删改呢就看作叫写操作。啊，那我们这个并发事务呢，咱们就以两个事务为例，那就是一个事务呢在读，另外一个事务呢也在读，那我们就叫读读的情况。两个事务呢都在写，那就是写写的情况。那一个事务呢读、一个事务写呢，就是我们说的这种情况。

对吧？好，那我们一个一个来进行分析。首先呢我们来看看这种读读的情况啊。两个事务呢都是读，有什么问题吗？哎，我们说呢不会有任何问题，因为呢读操作呢都没有对这个记录呢产生任何的影响，那就大家都读就完了呗。对吧，没有问题的啊。好，这种情况的话呢，我们就不多说了，是非常安全的，不需要呢考虑这种锁的这种问题，是吧？然后呢，或者说我们即使考虑锁的问题的话呢，那你这两个呢互相之间它俩也是兼容的，对吧？你不会说呢因为我们这个事务呢针对这条记录呢加了个读锁，是吧，然后我们这个事务呢也去读，你也加了个读锁，这俩呢这个这个需要排队，没必要了，那你就同时呢执行就完了啊。

好，那么下面的话呢提到这个写写的这种情况，比如两个事务呢都是写。啊，都是写，那么这个时候的话呢，我们说可能会发生这种叫脏写的问题。啊，脏写的问题呢咱们在讲这个事务这个并发的这种问题的时候呢提到过，是吧？大家还有印象吗？

啊，还有印象吗？你比如我们这呢是一条记录，那我们这个事务A呢对它呢进行写入，这个事务B呢也是对它进行写入的。对吧？哎，这样一个场景啊。那我们这个记录呢本身那个值呢比如说是1，然后的话呢我们A跟B呢去读啊都是1，然后A的话呢就把它改成是这个2了，然后B的话呢就把它改成是3了。对吧？然后A呢这时候呢做了一个commit的操作，给提交了，那他就认为我们把这个2呢是不是给固定下来了？但我们的B的话呢做了一个rollback。那我rollback完以后的话呢，相当于把这个3呢是不是就回滚回去变成1了？那A再一查，结果是1了。是吧？哎，成这样一个情况了啊。对，这就是我们说的这种脏写的这种问题。

啊，那么这个脏写的问题的话呢，你会发现呢我们其中的一个事务呢对它进行修改还没改完的时候呢，另外的事务呢你要过来参与，这时候就乱套了，怎么办呢？哎，我们要想解决这个问题呢，必须呢让他们俩呢排队执行。

啊，一个一个来啊。你事务A改完了，行了，没事了啊，提交了，回滚了，是吧？然后呢另外一个事务呢再进来，就是排队呢去执行，来解决它的安全问题。啊，那么这个时候呢我们是通过这种锁机制来实现的话呢，怎么体现呢？这里边我们就提到了一个叫锁结构的一个概念，啊，锁结构的一个概念。

那么这呢是一条记录，哪个事务呢也没来操作它，那就是它自己。那当有一个事务，比如说这个叫事务T1，当这个事务T1呢它要来操作这条记录的时候呢，发现呢这条记录呢没有提前的任何事务呢去操作它，那这时候呢我们这个事务T1啊，它就会生成一个锁结构。这个锁结构当中的字段，这呢咱们先主要说两个字段，后续呢咱们会说具体的这个锁的内存结构了啊。

那么这个字段的话呢，一个叫trx_id的信息，就是你当前这个事务是谁，那以及的话呢就是我们还有一个字段叫is_waiting，它代表了当前事务呢是否需要等待。啊，这个呢大家注意呢，就是我们只要是操作这条记录，那我们会生成这个锁结构，这个锁结构呢是跟你这个事务相关的。也就是说呢，如果我们还有一个事务呢也想来操作它，就会生成另外的一个锁结构。

啊，不会说呢我们有一条记录呢是不是就得一个锁结构？不是，它是跟事务打交道的啊，有几个事务呢就会有几个锁结构。好，那么如果说我们这个T1的这个事务呢是最先来想操作它的，想写，是吧？那么这时候呢前提也没有别的事务呢去阻塞啊，那这时候呢它的is_waiting呢就是false，意味着就我们当前的這個事务呢是可以执行的，相当于叫获取锁成功了，或者叫加锁成功了。啊，就是这样一个情况。

好，那么如果呢在当前这个事务呢还没有结束的情况下，那另外的一个事务呢又来了，那么这个事务的话呢是不是也会生成一个锁结构啊？对应的我们叫做T2。

哎，叫做T2。那么由于我们这个T1呢还没有操作完，那针对这个写事务的话呢，我们说不得到排队吗？那这时候呢你这个T2的事务呢，是不是is_waiting呢就是true啊？相当于呢就是你获取锁失败了，你得呢等待。啊，这样的场景。好，那么当我们这个事务这个T1你提交了，或者你回滚了，都行，总之呢我们这个事务呢结束了。

这个结束以后的话呢，我们就会看看还有没有别的这个事务呢还想去操作我们这样的一条记录。如果有，那这里边是不是就有，找到我们的T2了。找到它以后的话呢，我们就可以把它的这个is_waiting呢从这个true的状态呢就改成是false了。那也就意味着它就不是一个等待的状态了，它就可以进行操作了。啊，就是这样一个场景，是吧？哎，这样子。整体来体现呢就是它俩这个写的这个操作这个事务呢就是得排队啊，一个一个来。

好，嗯，那么整体来看的话呢，我们有这样的几种行为，第一个呢就不加锁，就这个记录上呢没有任何的这个事务呢去操作它，是吧，就不加锁，也没有生成对应的锁结构。那么第二呢叫获取锁成功，或者叫加锁成功，那就相当于我们这个事务呢生成了锁结构了，并且呢这个参数呢它是false，啊，它就可以执行。类似于呢像Java里边呢讲那个synchronized，相当于它就获取到这个synchronized后边那个同步监视器了，对吧？那如果其他的这个线程，在我们这叫事务的话，你要是没有这个这个获取到这个锁，相当于别的事务呢正在操作呢，那怎么办呢？那你的这个参数呢就是一个true的状态，就表示呢你得等待。

啊，你得等待啊，等待别的事务执行完以后呢，你再去啊这个这个操作啊。

好，这呢就是我们针对这个写写的这种行为，大家需要记住的就是排队，啊，排队执行啊，然后呢对应的这个锁结构的一个情况。然后呢我们下边来谈重点谈一下这个叫读和写的这种行为。哎，咱们重点来谈这个读和写的行为。

就是一个事务呢来读，另外一个事务呢来写，是吧？那么我们说在这种情况呢，有可能会发生叫脏读、不可重复读和幻读。哎，这呢是不是就咱们前面讲到的说这个并发的主要的几个问题，是吧？

正因为有这样几个问题，我们才分成是不同的隔离级别了，啊。咱们上面这个呢脏写的问题呢，你会发现呢在任何一个隔离级别下呢其实都没有这种情况的发生。因为呢我们就通过了锁机制呢让它排队执行，它就不会出现这种脏写的问题，是吧？关键的呢就是有读有写的时候呢，我们该怎么去解决这几个问题。首先呢大家能明确呢是在读写的时候出现这几个事的啊，你比如这个脏读吧。

还有印象没有？啊，这呢是具体的一条记录，然后这A事务呢比如它负责读，这个B事务呢来负责这个写。好，那么这个脏读是什么情况呢？比如我们这个表中的记录呢本身是1，啊，本身是1，然后呢这个B呢把这个记录呢从1改成2了，B呢没有提交。啊，没提交的时候呢，A呢去读呢把这个B没有提交的這個2呢给读出来了，那相当于是不是读到了B未提交的这个数据，2，这就是个脏读问题。啊，A负责读，B负责写，这不就在读写的时候呢出现的脏读问题，对吧？好。

那么这个不可重复读呢？啊，怎么叫不可重复读呢？好，现在呢A呢还负责读，它去这个表里边读数据的时候呢，哎，读到这个记录呢值是1，然后呢它还没有结束啊，然后这个B的这个事务呢它就把这个1呢给改成2了。它改成2以后的话呢，它还提交了，相当于这个事务呢就结束了。那么这个A呢，这个事务没结束，它再去读我们这个记录的时候呢，发现了这个值变成2了。两次，在同一个事务当中两次读发现这个结果不一样，这就我们说发生了叫不可重复读。啊，A呢负责读，B负责写，是不是在读写中出现的这种情况，对吧？

好，那么幻读呢，是不是也类似啊？幻读是这么个情况呢，你比如我们读这个叫id呢叫小于10的吧，那我们A呢在这一边去读的时候呢，它读到了5条记录，A呢还没有结束事务。然后B呢往里边呢塞了两条记录，做了两套insert，都是这个id呢10，10以前的啊。他添加两条记录之后呢，然后他自己呢就提交了。那么A呢再去读的时候呢，发现变成了7条记录了，多了两条记录，对吧？啊，那么这个时候的话呢，相当于它就发生了这个比较幻读的问题嘛。哎，幻读就是相当于你再去在同一个事务当中你再去读的时候呢，这个记录多了嘛。

啊，这叫幻读，是吧？哎，那A呢还是负责读，B负责写，所以呢，我们说的这三个问题呢都是在读写这样的这个事务当中出现的。

好。那么不同的这个数据库厂商啊，它对这个SQL标准啊支持呢不太一样。你比如咱们那个MySQL在Repeatable Read，正常来讲的话呢说SQL标准里边呢，这个隔离级别是不是只能解决这个脏读和不可重复读，是吧？但是呢我们MySQL的这个Repeatable Read啊，它还解决了这个幻读的问题。啊，这呢是咱们下一章要讲的那个MVCC，再给大家呢具体展开来说。

好，先说到这啊。那么针对咱们上面提到的这样的几种场景，哎，我们下面呢说这个并发问题该怎么去解决呢？那这时候解决的话呢，主要指的就是脏读、不可重复读和幻读。啊，因为呢咱们说了这个脏写的问题呢是不是任何一种隔离级别都给解决掉了，是吧？我们下面主要就看这个叫，就是说白了你这个时候呢不就是排队嘛，主要呢我们想解决的就是这个一个是读、一个是写的问题。

好。那怎么办呢？哎，两种方案，这个大家记住啊，就是两种方案。一种方案的话呢，我们不是一个叫读、一个叫写吗？一种方案呢就是读使用的是MVCC，啊，叫多版本并发控制啊；写呢，去加锁。

啊，这是第一种方案。那么另外一种方案呢，就是读和写呢都加锁。哎，都加锁。好，我们先来看看第一种方案。

啊，第一种方案。说第一种方案呢说这个读操作呢使用的是MVCC，写操作呢叫加锁。为什么写操作加锁呢？因为我们这个增删改的操作呢一定是针对的这个是最新的这个记录的版本进行的操作，所以写的这个行为呢我们一定要加锁，就像我们写写里面呢需要加锁是一样的，对吧？我们需要保护住它啊。而对于这个读的话呢，我们其实可以怎么办呢？咱们呢生成一个叫做Read View。

哎，生成一个Read View，这个Read View里边呢它就有记录符合条件的这个记录了。那历史版本呢由这个Undo日志呢来进行一个构建。就是我们对MVCC的这个支持呢还得需要这个Undo日志啊。那么这个Read View里边，它呢记录的是什么呢？就是所有的已提交事务所做的一个更改。注意，是已提交的事务。也就是说当你这个Read View生成的时候呢，没有提交的事务或者之后呢才开启这个事务呢，这个都不会记录到Read View当中。

啊，都不会记录到这里边。好，那么我们读的话呢，就去这个Read View里边去读。那么读的话呢，那你看你是在什么样的隔离级别下了。咱们比如说呢叫Read Committed，啊，叫读已提交，对吧？

那么在这样的隔离级别下呢，我们说呢一个事务每次执行这个SELECT的话呢，都会生成一个Read View，啊，都会生成一个，然后最后你commit的时候呢，哎，这么...

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

每次的 select 都会记录，对吧？
那么我们这个 ReadView 里边记录的，它相当于是不是就是读已提交的这个数据了？你没有提交的数据呢，我们不会去记录了。
所以呢我们读的时候呢，从这个 ReadView 里边去读的数据，都是提交以后的数据。
所以呢就不会出现脏读的问题。
咱们说脏读不就是读到人家未提交的嘛？那你从 ReadView 里面呢，它只有提交过的，所以你就没有脏读。
没问题啊。
好，那么在这个 repeatable read 这样的一个隔离级别下呢，怎么弄呢？我们这个事务里边呢，在它执行的过程当中，第一次 select 的这个操作呢，我们才会去记录到这个 ReadView 里。
那你第一次执行的我们才放到这里边，你后续的那个 select 操作我们根本就不去往 ReadView 里面去记录。
那这样的话呢，你看我们要去读的时候呢，我每次读的都是你第一次的这个 select 操作，你后续呢修改过，或者你后续往里边插过记录，都读不出来。
那这样的话呢，你不就避免了这个不可重复读，
还有这个幻读的问题了吗？
你想是吧？
每次读的话呢，都是读的第一次的，幻读也是第一次的，你也不会看到它多的那些记录，也不会看到呢其他这个事务做修改过的这样这个情况了。
那这样的话呢，它不就避免这个问题了吗？
就这个样。所以说呢，我们使用这个 MVCC 就提到这个 ReadView 呢，它就相当于帮我们还解决了这个幻读的问题，就是这样的情况。
好，大家呢先有个这样的直观的一个理解啊。
好，那么第二种方案呢方案呢咱们刚才提到了，就是读和写的操作都是使用加锁的。
这个是成本呢显然就会更高一些，对吧？你看上面这个呢，读跟写呢是不是没有冲突？
而我们这个呢就有冲突了啊。我们说呀在一些具体的业务场景当中，咱们呢有可能还得针对这个读操作呢，也进行一个加锁。
也就是说呢，读操作也得需要针对是最新版本。
只要呢针对最新版本呢，那你就得是考虑加锁。
嗯，你比如我们在银行存款当中，你呢先去把这个账户的钱读出来，然后呢你往里边存钱了，然后最后把它写到数据库里边。
在你读出来以后，你往里边去存钱的时候呢，别的这个事务呢，这时候必须让他们去等待。
说白了就是你这时候呢去读这个操作呢，是不是也要加锁呀？
就这样的场景。那么我们这时候读也加锁了，实际上就达到了跟我们上面提到这个写跟写也都得加锁一样了，那不就相当于也是得排队执行嘛。
对吧？那一旦排队了，我们说这个脏读啊、不可重复读啊、和幻读的问题都能解决。
咱们刚才在这说的呢是 MVCC 的这样一种场景呢，怎么去解决这个脏读、不可重复读、和幻读，是吧？
那我们在都加锁的场景下怎么去解决呢？比如我们首先看这个叫脏读。
脏读的话呢，就是我们这个呢 A 事务呢负责读，B 呢事务呢负责写啊。
那你这个 B 事务呢，你负责写原来是一，然后呢你把它改成二。
你只要是没提交，我 A 呢是不是现在就不能够去读。
因为你这时候加锁了，我就读不了。
是这意思吧？你提交了，我才能够去读。
现在 A 呢就不会读到 B 未提交的这样的一个数据。
那这呢就保证了这个不会出现脏读问题。
没问题是吧？好，那么接下来，
不可重复读呢，
我们这个 A 事务呢，去读这个数据的时候呢是一。
然后呢 B 的话呢想对它进行修改，想改成二。但是注意，我们 A 现在正在读，而且我还加锁了。
那这时候呢，你 B 事务呢是不是必须想修改得等待呀。
当我的 A 事务呢我提交了或者回滚了，然后呢你 B 这时候再去改。
你说这时候我再去看到时候不就变成二了吗？这是你在看的时候，是不是相当于另外的一个事务了，就不是在我们那个事务内了。
这个呢不可重复读就也能解决。
没问题是吧？好，那么接下来的话，我们看这个叫幻读啊。
这个幻读的话呢，看似的话呢说也能够解决，但其实这块呢就稍微的麻烦一些。
为什么这么讲呢？咱们以这个不可重复读为例啊，咱们既然说要加锁了，
你比如我们刚才提到说，我们去读了一个数据的这个值是一，A 呢现在正在读这个数据，我们就针对这一条数据，
或者呢是几条数据，
那我们就都给它去加锁。一条还是几条，这就看你这个 SQL 怎么写了，对吧？
好，那么我们把呢要访问的这个记录的话呢，我们都去给它加锁。
那么这时候呢，当你这个 B 的这个事务呢，它想去修改这几条记录的时候呢，因为 A 加锁了，那你就得等待。
就保证了我们这个不可重复读呢这个情况呢不会出现，是吧？
那现在的话呢，当然你看我们，包括在脏读也是一样啊，那这个 B 呢现在正在修改这条记录呢，A 呢想去读，读不了，因为人家加锁了，是吧？
那是针对你这条记录加锁的。那么幻读呢，
大家你看是不是就有事了。什么事啊？
幻读的话呢是，我们比如一开始读了个叫 ID，ID 比如小于 10 的，咱们就读到了三条记录，
对吧？那你说了我针对这三条记录呢，我去加一下锁，好，可以，你加锁了。
那么这个 B 这块呢是做的叫 insert 这个操作，
咱们幻读呢是说的 insert，对吧？
它往里边去插入数据，注意这时候插入数据呢，它会用你这三个记录的锁吗？
显然不会呀，因为人家插入是不是新增的这个记录，对吧？
那我们新生的这个记录还称为叫幻影记录了。
这个幻影记录呢，你当初这个 A 呢是没有办法去给它加锁的。
那也就是说我们这个 B 呢，理论上来讲呢，它是不是就有可能叫 insert 加入成功了。它一加成功了，你这时候再去访问 ID 小于 10，是不是就变成了这个五了，是吧？
那这说明你这时候加锁，根本你加不了人家幻影记录。
因为一开始的时候你也没有这个这个这个记录呢还，是吧？那怎么办呢？
这个呢就首先呢我们这呢看似呢就遇到了一个问题啊。这个问题的话该如何去解决呢？这其实就我们后面呢 InnoDB 行锁里边提到这个叫间隙锁，还有这个
临键锁，它就帮我们去解决这个事了。
你比如我们这个呢 ID 假设是 10，我们就让小于 10 的这块记录呢全部都有锁。你要加入的这个记录呢是处在我们这个范围内的，也就是间隙内的嘛。
那我这就，不让你去添加成功。
就通过这样一种方式呢，避免我 A 呢正在读，你 B 呢去 insert。
这个大家可能听起来稍微有点吃力啊，咱们讲到下面时候呢再说。
好，那么整体上来讲的话呢，我们针对于，注意听啊，我们针对这种一个读一个写的这样的这个
两个事务的情况来讲，我们两种大的解决方案呢就说完了。那针对他们俩呢做一个对比。
采用 MVCC 这种方式呢，读用 MVCC，写呢加锁。
这样呢我们首先呢彼此不冲突，性能呢比较高。
而加锁呢就读跟写都加锁，那这时候它俩呢是不是就得需要排队了呀，它会影响性能。
所以二者的区别呢，这个我们看一看。
啊，那么下一章呢，咱们重点给大家讲的是这个 MVCC，所以这一章呢咱们主要呢来谈一谈这个加锁的方式。
读、写是吧？看这块加锁的方式呢，我们怎么去理解。好，那么首先呢针对我们这个引入这个锁之前的这些并发问题啊，咱们先有一个宏观上的一个认识啊。
