好，那么下面话呢咱们就正式地来讲这个锁啊。这个锁的话呢，这个其实大家如果之前呢没有接触过这个锁的内容的话呢，那这时候你会觉得这个东西还是比较多的。啊这也是咱们这张里面呢稍微有难度的这个点啊，锁呢比较多。那如果说大家之前呢接触过这个锁的概念，啊对这个锁呢有个直观的一个理解，那么这时候呢学起来呢会更加地轻松一些。 啊这张的话呢也是，这个每张的话呢都是说比较难啃一些啊。哎这张话呢重点呢就在于我们如何呢把这个锁呢给大家理得比较清楚。 啊这里呢我通过几个不同的维度呢，咱们对这个锁呢来进行这个讲解。 呃有这样几个维度。首先的话呢，我们从对数据这个操作的类型上来划分，咱们分成了叫呃严格上来讲呢应该叫共享锁和排他锁。啊一个叫 X 锁，一个呢叫 S 锁。 啊只不过呢我们习惯上呢把这个共享锁呢说跟这个读锁，因为读的行为呢我们说是可以读读共享的是吧？ 哎当然呢一会儿这个细节的区别咱们一会儿再说啊。哎就是共享的和排他的，啊这样的一个区别。 好，那么针对这个锁的粒度上呢进行划分，咱们呢分成了叫表级锁。啊表级锁呢就属于这个粒度呢就比较粗一些啊。表级锁的下面呢我们有这个叫页级锁，啊页级锁下面有这个叫行级锁。 啊咱们重点呢需要掌握的就是表级锁跟这个行级锁，所以这呢我就把它俩呢放在前面了。那么在这个表级锁这个层面，啊你比如像我们这个 MyISAM 它只支持这个表级锁，对吧？ 哎那这呢我们就主要看这几个。那么像这个 InnoDB 的话呢，它既可以支持表级锁，也可以支持这个行级锁。 啊当然呢 InnoDB 的话呢，我们用行级锁的话呢让它这个粒度更小，它这个并发性呢就会更好一些，所以呢 InnoDB 呢一般的咱们都用这个叫行级锁。啊具体的话呢有这么多种锁。 啊，这么多种锁，这个我就不一一去念了啊，咱们下面这块呢都会给大家呢去讲到。 好，那么对待这个锁的态度呢来进行这个划分，分成了叫悲观锁和这个乐观锁。啊一个呢叫悲观，一个叫乐观。 对吧？啊就跟这说有个瓶一样，啊就只有半瓶水了。悲观的人说呢说哎呀就剩半瓶水了；乐观的人会说呢说哎还剩半瓶水。对吧？啊那我们对待锁的态度也是一样。 啊那我们说呢你会担心它到底会不会修改我们的数据，啊这种悲观的呀乐观的呀这样的态度。那我们下面 咳，下面也会提到这样的这个情况啊。 那么再者呢就提到这个加锁的方式。那我们可以呢去显式地加锁，也可以呢去隐式地加锁。 啊那么其他的话呢涉及到这个全局锁和这个死锁的问题。啊这呢就整个咱们要讲解的这样的一个顺序。啊顺序呢也是按照这个顺序来讲解的。 好，那么首先的话呢我们来给大家呢去讲解这里边，嗯叫读锁、写锁，或者我们叫共享锁和排他锁。OK，好，我们这块呢就来看啊。从这个数据操作的类型，啊我们分成了叫读和写。啊读跟写的话呢，我们泛泛地去划分呢，读呢就是共享了，是吧？写呢叫做排他了，OK。 好，我们这块来看一下。 这个针对这个读读的这种场景的话呢，我们说呢不会引起什么问题。啊后边这块呢，写写、读写和写读就会出现我们提到的这些问题，是吧？那针对这些问题的话呢，我们特别是咱们提到的后边这两个， 啊这个这个咱们说呢有两种方案，一个是 MVCC，一个是加锁，是吧？那 MVCC 呢咱们说了下一章再讲，所以说呢我们这块呢就是加锁。那么写写的话呢，本身也是加锁，是吧？所以呢我们这里边呢谈这几种情况呢就全是加锁。那既然全都加锁了，里边呢涉及到有读，涉及到有写，那是不是这块呢我们就得是针对读提供一种锁，针对写是不是提供一种锁？哎让这两个锁呢是不是相互阻塞，啊就可以了。 好，那么这里边呢我们就哎分成了两种锁。一种锁呢叫做 shared lock，啊简称呢就是 S lock，就是 S 锁，对吧，也会这样去叫。然后另外一个呢叫做排他锁，啊 exclusive lock。这个呢有个 X，这个呢因为 S 跟 X 呢就是比较类似啊，所以我们这呢就用这两个字母来表示了。S 锁呢叫 share，啊就是共享锁，然后呢 X 呢，呃我们称它叫排他锁，啊叫排他锁，OK。 那么也习惯上把这个共享锁呢就对应地叫读锁，把这个排他锁呢，哎对应地叫写锁。 因为写的话呢你会发现呢，凡是呢出现了写了，就像我们后面的这三种情况，是不是它一定都是排他的？啊就是我们所谓的需要呢相互阻塞，需要排队。啊你要是读跟读的话呢，他们就是共享的了，哎它不会出现任何的并发问题，啊就是这样个情况。 啊所以这块呢我会把这个读锁呢跟共享锁呢放一起，写锁呢跟排他锁呢哎放在一起。 啊就是先泛泛的这样我们呢有个对应关系啊。 好。 那么针对这个读锁的话呢，我们说同一份数据，多个事务啊如果都是进行这种读的操作的话呢，我们说呢是不是可以的？他们因为相互之间不会受任何影响，也不会阻塞。 啊就是读跟读共享，两个共享的锁，哎他们之间呢是哎互相的不会阻塞的。啊一会儿咱们给大家举例啊。然后这个写锁的话呢，我们称它呢叫排他锁，用 X 呢来表示。说当那个写操作呢还没有完成前，啊你这个事物还没完成前，它会阻塞其他的这个写锁的这种事物和读锁的这个事物。 啊排它嘛。是吧，我现在正在啊这个操作呢，其他的都得等，这不才构成这种阻塞，啊才构成这种排队的这种前提嘛。 对吧？哎这样个情况。 好，那这里边呢需要注意的呢就是 InnoDB 这个引擎来讲呢，读锁和写锁呢可以加在这个表上，也可以呢去加在这个行上。 啊因为呢 InnoDB 呢它支持的粒度比较小，到这个行级别了。啊行级别都能这个这个体现了，那表级别呢也可以去体现，啊没问题。那像这个 MyISAM 的话呢，它支持这个表级别的这个锁。啊一会儿我们讲表锁的时候呢再重点提。 好，这呢有一个具体的举例。啊举例，啊这个大家呢理解一下啊。说我们有一个事物 T1，它呢获取了某一行的这个 R 的这个行 R 的一条数据的这个读锁了。那么我们要另外一个事物呢也是获得这个读锁，可不可以它俩同时读啊？哎是可以的。哎所以呢他们 S 锁跟这个 S 锁呢他们是兼容的，对吧？ 那么如果说我们有一个 T3 这个事物呢，它想是去写的话呢， 哎它必须得等待。 啊因为呢这里边只要呢有我们这个写锁的参与的话，它叫排他锁。不管你是先是有这个写锁去操作这个数据，还是说呢人家别人在读，你是后有的这个写锁，总之上呢，哎他们都是这种不兼容的。对吧？只要出现了我们这个 X 锁了，哎都是不兼容的一个状态。 啊对吧？哎都是个不兼容的状态。好，这个呢大家先去理解。然后呢下面的话呢我们把这个事讲清楚以后，咱们呢可以通过代码的方式呢给大家呢去做个演示啊。 哎这个去理解一下。然后下面的话呢我们看一看如何呢去锁定这个读，啊如何呢去锁定这个读。按说的话呢我们锁定读不是用叫 S 锁吗？啊这块我们提到说，咱们其实提的呢还不是特别的严谨。 啊咱们说了读锁呢就 S 锁，其实这个读的话呢，我们也可以给它去加上一个排他的行为。 啊也可以去加上排他行为。那可能同学有点懵了啊。咱们这里边呢其实重点给大家讲的应该叫共享锁和排他锁。 吧，应该是突出这两个词。 啊，只不过呢我们说这个写锁呢明确的它就是排他的，是吧？但是读锁这块呢其实咱们也可以呢让它是共享的，也可以让它呢去排他。 哎应该是这个场景。OK，那怎么去理解呢？ 好，大家看啊。 就是针对于我们这个读的操作，读不就是 select 嘛，是吧？读这个操作呢，比如你 select 等等，那这呢是一条语句，不管你是查一条数据啊还是多条记录啊，我们后面呢跟了一个后缀叫做 lock in share mode。 啊 lock in share mode，那这时候我们就是加的 S 锁，啊就是共享锁。 呃在这个 8.0 的新特性里面我们可以这样写，啊这个一会儿再说这个事啊。呃就传统来讲我们都这样写。 啊都这样写。这呢我们加了 S 锁了。那么加了 S 锁以后呢，如果说我们这是一个叫事务 T1 了， 哎那你如果是其他这个事务呢也针对同样的数据，我们去加了 这个 S 锁的话，它俩互相之间会阻塞吗？我们说不会的是吧？但是你要加写锁的话就会了。那写锁怎么去加呢？针对于我们同样的这个读的这个行为，咱们其实也可以加这个 X 锁。 啊就是这个叫排他锁是吧？排他锁。那么这个排他锁呢后面呢叫 for update。 啊 for update，就相当于你是一个增删改吧。 啊 for update 是吧？但是你注意啊，我们这其实是个读的行为啊。 呃那么这样的话呢，其实它加的就是一个 X 锁，就是一个叫排他锁。 啊叫排他锁。呃那么因为我们这个不管是 5.7 啊还是 8.0 啊都这样去写，传统的都是这样去加。所以呢 8.0 当中呢哎跟它对应的，你看这俩长得不太一样啊，对应了一下呢就把前面又加了个叫 for share，啊这不就是 S 锁嘛。 哎这个呢就叫 X 锁。 啊这俩单词好像挺接近的啊。 哎就是这样个情况。 好，那么我们要给它加了一个 X 锁之后， 啊比如针对于一个呃事务 T1，啊我们呢针对这个表当中的一个数据呢，咱们加了一个叫 X 锁，就这样来加的。那么这时候呢你不管我们这个 T2 的这个事务去操作它，你加的是 S 锁也好，是吧，这样的写法也好，还是呢加了这个 X 锁也好， 实际上呢我们都得是需要阻塞的。啊因为咱们刚才在这儿呢是不是讲过这个事了？ 没问题吧？好，那么说清楚这块呢，咱们给大家呢去做这个演示。啊做演示。咱们就在命令行这块呢去说吧。好，首先的话呢我们先去登录一下啊。 mysql -uroot -p abc123。 好，那我们先去 use 一下，比如 atguigudb3 吧。 啊然后我们 show 一下这个叫 tables 啊。 好，在这里边的话呢，我们有一个呢叫 account 这样的一个账户，啊。account 这个账户，咱们先这样泛泛的我先查看一下。 那 select * from 一下这个叫 account，是吧？好，这里边呢你看有这样三条记录。这个我们在没有去 begin 或者叫 start transaction 开启一个事务的时候呢，哎那就默认的叫 autocommit 相当于是一个自动提交的，那你这块呢相当于操作完以后事务也就结束了，是吧？好，这呢是一个啊我们体现一个会话代表的就是一个具体的算是事务吧。哎然后这块我们再去启动一个啊。 哎 mysql -uroot 好，登录成功了。我们也呢去 use 一下叫 atguigu db3。好，然后我们去 哎，就可以了啊。这块呢我们操作的都是咱们这个叫 account 这样一个账户。好，那么这呢就是体现了是两个不同的会话，然后在这个会话里边呢我们去提供这个具体的事务，好。哎我这呢通过这个 begin 呢相当于就开启了一个事务了，对吧？好，那么接下来的话呢我通过呢叫 select * from 这个叫 account，哎我后边呢就写一个，咱们写个什么呢？叫做 lock in 啊这个呢叫 share mode，是吧？ OK，那这样方式呢，我是不是相当于就开启了一个叫 S 锁呀？ 注意这个 S 锁啊叫共享锁。 好，那我这开启了共享锁，那我这呢是不是也可以开启一个共享锁？因为他俩呢是兼容的，对吧？好，那所以这块呢我也是去 begin 一下。 啊 select * from 我们这个叫 account lock in share mode。好，注意看啊，我这回车一下。当然你会发现呢是不是我们这时候也能够查询出来呀？ 对吧？哎也能够查询出来。这个我们再比如我再开一个吧。 那么就意味着我们当前的这两个事务呢，你都是分别呢针对我们这个表呢，咱们获取的都是 S 锁，S 锁跟 S 锁之间呢他们是相互怎么着啊？哎兼容的，对吧？哎那么我们要再去启动一个叫 X 锁呢，叫排他锁会怎么样呢？哎你看啊，mysql -uroot，哎呦。 重来啊。 -p 哎就可以了，是吧？use 一下 atguigu db3，没问题。好，那这时候的话呢你注意，啊我们先去呢 begin 开启一个事务。 select * from 这个叫 account。 呃这时候呢我写个什么呢？叫做 for 啊 啊叫 update。 注意看，我们开启了一个事务，这时候呢我们现在是要加一个 X 锁了。 哎 哎我这个这个 X 锁了，是吧？那这时候你看我们前面这两个呢是不是现在我这个事务都没有结束，是不是两个 S 锁都在？那么在 S 锁都在的情况下面呢，你这会儿能加，它能加吗？ 不行是吧？所以呢你看我回车。 当然你会发现呢现在是不是就阻塞了？ 哎这就是我们所谓的这个叫阻塞的一个行为。啊阻碍的行为。那呃它要想不阻塞是不是得保证我们这两个呢是不是都得结束才可以啊？好，那这时候比如我们把这个呢结束了，那我用一个叫 commit。 结束了咱们当前这个事务了。那这时候你看看这块是不是仍然不会出来，是吧？哎我们这时候呢再把这个呢也结束了。 好，我这时候呢也结束了。好，这时候你再看，哎它呢是不是就查出来了？ 哎相当于它就结束了这个阻塞行为了啊，你就可以呢去获取了。 这个很好理解，是吧？好，那么我们回过来呢在这块去说一下。我们呢先加上一个 X 锁， 啊我再去 begin，是不是又开启了个事务？然后呢我们这样的方式呢， 哎我这呢叫 for update 是吧？ 没问题吧？好，走起。 啊这个时候的话呢我们 呃哎呦，你看，这块呢哎正好呢这块也能演示啊。你看我现在呢是不是启动一下怎么没够出来呢？是不是阻塞了？为什么这时候阻塞呢？是因为刚才我这个里边呢，是不是咱们还没有去结束咱们当前的这样的一个事务吧？ 哎我这呢不相当于是一个 X 排他的这个锁，是吧？ 啊 X 这个锁。哎现在的话呢你还没有结束，我们这时候又加了一个这个写锁，那正好咱们把这个呃在 X 锁的情况下面再加个 S 锁的这个阻塞行为，这不也有意义暗示了吗？ 没问题是吧？好，那这时候呢我们在这个时候呢去加一个这个 commit。 然后呢这块呢它是不是就查到了？ 哎这块查到的话，相当于我们目前呢只有一个这个 X，啊这样的一个写，咱叫写锁吧，或者叫排他锁是吧？那在这个情况下面呢，我们在去执行一个这个 呃加一个这个 S 锁，看行不行。 哎我们呢接着呢是不是把这个执行起来？是不是这时候我要去执行仍然会阻塞吧？ 那因为呢咱们现在呢是不是有一个 X 锁，是吧？哎这样个情况。 啊那这样的话呢，只不过就把这几种情况呢都给大家去演示了嘛。 啊这个都 哎这个呢就查出来了，但是这个事务呢没结束啊，行，咱们最后呢就结束一下。 好，所有的事务呢全都结束了。刚才的话呢我演示了好几种情况啊，先有 S 的情况下面呢，我们看跟 S 呢是不是兼容的？没问题。然后呢加了个 S 呢发现阻塞了，是吧？然后呢再有这个 S 的情况呢我们又演示了 S，然后再有 S 的情况呢我们又演示了这个 S。哎这不这几种情况呢我们就都呃说了说。 呃应该呢大家能有所理解啊。 好，那么在这个呃 8.0 当中啊，我们这呢提到这个新特性，那把这个新特性呢我们可以提一下。 你比如呢我们 在已经有这个 S 锁的这个情-这个 X，啊这个有点绕啊这俩词，那我读中文吧。 在我们已经有这个叫排他锁的这个情况下面， 啊，在已经有这个排他锁的情况下面呢，我们要是在加入一个其他的一个，不管你是排他的还是共享的这个锁的时候呢，是不是它都得要等待？啊这时候等待的话呢，这个什么时候会结束啊？哎我们会有个变量啊去控制一下这个超时。啊一旦呢你要超时的话呢，它就会结束了。啊这就提到这个超时的一个策略啊。 呃那么如果说要是不用这个变量的话呢，在 8.0 当中啊引入了一个新特性，我们可以加一下这个后缀。 啊就我们在现有的这个设置的后面去加后缀，叫 NOWAIT，或者叫 SKIP LOCKED。 啊 NOWAIT 的话呢就不等待，啊只要呢我发现呢我等不到锁的话呢，我就立刻返回了。 啊就像你跟这个别人去约会啊，这个你到了那儿以后呢你看约会对象在不在？在呢，那就挺好，是吧？哎没在，没在立马走，这叫 NOWAIT，啊。 好。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

那么这个叫 SKIP LOCKED 呢，它也会立刻返回，但是呢它只返回结果中不包含被锁定的行的数据。你要是有数据呢没有锁定，它呢就把这个数据呢给你返回。这个大家注意一下，有这么个小的一个区别。好，那这个咱们也稍微地给大家去做个演示啊。刚才呢这几个事务咱们都给结束了，这个就不用担心前面那个场景了啊。我们这块呢去加上一个这样子的 begin，开启一个新的事务。咱们就使用那个 FOR UPDATE。那这块呢相当于我开启了个事务，目前设为一个排他锁，是吧？然后的话呢，咱们回到这块。我就用第三个表来演示啊。那此时的话呢我们怎么着啊？我首先呢也是 begin 一下，没问题，是吧？然后呢我去 select 星 from 这个叫 account，然后 for，我就写 for 这个 update 吧。for update。好，这块呢我们也加了一个这个 X 锁。这是我要是去执行的话呢是不是就阻塞了？好，那这我不这样写，我后面呢加一个叫 NOWAIT，来，我们走起。好，这是大家你看，此时的话呢相当于是不是提示我们有这个锁的这个情况了。锁这个情况了，我们没有呢去阻塞。是吧？没有去阻塞，这就是它这个场景。那或者的话呢，我们还可以呢使用叫什么呀？刚才提到另外一个呢是不是叫 SKIP LOCKED 呀？SKIP LOCKED，这样子的一个行为。来，我们这块呢走起。大家你会发现呢这时候呢它就不会像我们这个叫 NOWAIT 一样去报错了，这个没有报错。那么它就会把你没有锁定的数据呢给我们查出来。因为呢咱们刚才这块呢是不是把这个表中所有所有的记录呢是不是都给锁定了？所以这会儿呢剩下数据就没有了，所以就是一个 empty 这样一个场景。大家体会一下。好，这时候我们去做一个 commit，这就结束了。然后这块的话呢，我们也是做一个 commit。给它就提交一下结束。好，这就这样个情况啊。能理解我这里边要说的这个场景，对吧？就相当于呢我们使用这两个参数的话呢就不会呢去等待了。不会呢去等待了，就直接呢相当于能查呢就查了，不能查阻塞的话呢，它直接呢就执行相应的这个行为就行。好。那么接着的话呢，我们来看一看这个叫写操作啊，写操作。这个写操作的话呢，其实就是增删改呗，对吧？就这个增删改。好。那么增删改这块呢没有什么疑问，咱们上面说这个读的时候你注意啊，咱们说读的话呢，其实既可以加上这个叫共享锁，也可以呢去针对我们这个读呢是加这个排他锁。但是我们这个写的话呢，没什么可谈的，就一定得是去加这个叫排他锁了，X 锁，是吧？好的。那么我们先看一看啊针对这个叫 delete 这样一个行为。delete 这个行为呢其实我们就是去 B+ 树里边呢是不是找到这条记录啊？然后把这条记录的话呢我们标示上叫 deleted_mark，在这个行记录上的这个字段上加上一个 deleted_mark 从 0 改成 1，表示呢我们把它给删掉了，对吧？那么在这个过程当中呢我们加的是一个 X 锁。或者呢你也可以理解成呢其实我们针对这个读的方面呢是一个 X 锁，就相当于我们上面这种 这样的一种场景。因为这种场景的话呢它也是排他的，只要看到这个 X 那就是排他的。好，OK。好，那么这是叫 delete 了。那么 update 呢，我们说呢对一条记录呢做这个 update 这个操作呢分成三种情况。第一个，说呢你没有修改这个记录的键值。键值，什么意思啊？你比如我们现在呢针对的假设是这个主键呢去进行的一个 update 操作，其实你也得先做一个查找。在你这个主键的这个聚簇索引里边，你看你要不要改当前你这个主键值呢？如果不改，就是这个意思啊。不改这个主键值，你改的是这个记录当中的其他的这个字段。那这时候又分成了就是其他这个字段呢占用的存储空间跟这个改之前呢有没有变化。没有变化是一种，有变化呢是这种。那么呢就是改这个记录的键值呢是这个第三种。这是三种情况啊。好，那我们也不修改这个键值，咱们呢这个用的存储空间呢这个修改前后呢也没有变化。那这种呢其实就相当于我们在原有这个记录的位置上呢就直接去修改这个字段了。直接呢去修改这个字段就可以了。那么在这个修改的过程当中我们加上了一个叫 X，叫排他锁。或者你也可以看成是针对这个读的一个排他锁，是吧？好，那么你要是去修改我们这个，或者不是修改了，就是你修改这个数据呢导致我们前后的这个存储空间呢变了。哎呀存储空间变了，那这时候呢较麻烦一点。你需要呢彻底地删除掉你原有的那个记录。那其实呢就是把它呢放在我们这个叫垃圾链链表中了啊。彻底地删除这条记录，然后呢我们再插入一条新的记录。它其实是两个过程，能理解吧？那么我们彻底删除旧的这个过程 旧的这个记录的过程呢，我们加上一个叫排他锁。然后呢插入这个新记录的这个时候呢，其实我们是一个 insert 一个行为。这个 insert 行为呢是由一个隐式锁来进行保护的。确保呢就是你在 insert 的时候呢，不会被其他这个事务呢看到。你这个呢在没提交的之前是吧，不会被其他这个事务呢看到。就这两种情况。好，那么情况三的话呢就是你要修改这个记录的键值了。你想想我们这个聚簇索引里边，你最后呢要改这个 ID，把 ID 呢从 1 改成 2。你要修改键值了，那这时候其实也是你得把原来这条记录呢先得删掉，是吧？然后再做一次 insert 这个操作。那么删掉的这个过程呢我们加上了一个叫排他锁，然后 insert 的时候呢自动呢也会去加一个叫隐式锁。没有提交之前，其他事务呢看不到。好，关于我们这个 insert 这个情况呢，我们说一般情况下呢是不需要呢去加锁的。能理解吗？因为你想想的话呢，我们前面这个 delete 是已经有一条数据我们要把它 delete 了，咱们给它加锁。update 的话呢是已经有一条或者多条数据，我们给它加这个 X 锁了，是吧？但是你 insert 的话呢，这个 insert 之前它都没有这个抓手，是吧？没有这个实体的东西，所以你就没法给它去做这个加锁的行为，这个大家能理解吧？所以我们一般呢就不加锁了。但是呢它在这个 insert 的这个过程当中啊，我们还得有一个隐式的一个锁呢去保证什么呀？保证我这个 insert 我还没有添加这个数据呢，我这个事务还没提交呢，你别的事务呢你不能来访问我。是吧？你要一访问我我的话呢，这不就出现这个隔离性的问题了吗？对吧？所以呢就是咱们没有办法去抓手去加锁了，但是呢我们会有个隐式锁来保证它在提交之前呢不会被别的这个事物所访问。好，OK。好。那么针对这个增删改这个行为呢，咱们要是泛泛地来讲的话呢，那其实就是需要呢加上这个叫 X 锁，就是这个排他锁，是吧？只不过呢细节来谈的话呢，就是我们的 update 也好，delete 也好呢是真正地加 X 锁了。而我们这个 insert 这个操作呢，因为你没有具体的抓手，你找不到这个，你在这个添加之前你哪有这样一个记录啊，是吧？那这时候你就没有办法去加这个 X 锁了。我们当然说呢有个隐式锁去保证。泛泛理解呢你就知道呢就是写操作啊 X 锁，这样说呢也没毛病。OK，这呢就是咱们说这个写操作的这个行为。
