好，同学们。接下来的话呢，我们来讲一讲这个叫行锁。 啊，那行锁的话呢，是我们讲到这个粒度当中啊最小的这个锁了。已经到了这个行级别了，对吧？ 那由于呢MyISAM呢不支持行锁，所以呢我们这里的行锁呢就是针对的InnoDB。 行锁的话呢也称为呢叫记录锁。那因为一行数据呢其实就是一个记录嘛。 顾名思义呢就是锁住我们表当中的一行数据。 那我们这个行锁的话呢，它是在这个存储引擎层呢实现的。 呃这个优点是什么呢？就相较于我们前面讲到的这个表锁来讲呢，它的这个粒度呢，锁定的这个粒度呢就会更细，是吧？更小。所以呢它可以实现的就更高的这个并发度，降低了我们这个锁冲突的這個概率。 啊你比如我们这个事务呢，你访问的是这条记录， 我另外一个事务呢访问的是另外一条记录，那咱们各自呢加锁，那其实呢就互相呢不会影响，也不会发生这个冲突的问题。 好。 那么缺点是什么呢？缺点呢就是对于锁的这个开销啊比较大，咱们前面也提到了。咱们呢要想去维护这个锁的话呢，相应地都会有这个开销的。那你这个粒度比较小，所以呢锁的开销就比较大一些，因为你锁可能会多一些。 那加锁呢就会比较慢，而且呢我们这个行锁的话呢还会出现这个死锁的问题。那这个呢是我们需要呢关注的一个点。 好，那么InnoDB呢跟MyISAM呢这个主要区别呢，一个是事务，一个是这个行级锁，前面我们也提到了。 那接下来的话呢，咱们就针对这个行锁的具体的这个情况呢，咱们做一个演示说明。 那么整体上来讲的话呢，我们又用到了一个新的表，叫做student这个表，是吧？那首先我们把这个表数据呢，我们做一个创建。 啊这个表的话呢，诶没记错的话呢，咱们之前呢这个在当前这个atguigudb3的这个数据库下呢，其实是有这个表的，对吧？啊这个时侯呢还是有很多的数据的啊，比如说我们先做一个这个呃查看啊，这个count 哎我记得咱们之前呢加的这个数据量还挺大的。 啊叫student。 你看这个查询时间呢还是需要一点的，呃100万条数据。行，那这儿呢咱们就把这个表呢给它drop掉，咱们就还用这个student啊，把它就删了。 我这儿我这儿呢使用这个，drop table。 啊student。 哎OK，这就删除了。然后呢我们按照刚才这样的一个需求呢，咱们把这个表呢创建一下啊。首先呢去create一个student。 哎粘过来，好，走起。哎创建好了。然后的话呢，我们往这个表里面呢去添加1 2 3 4 5，这样的五条记录。 哎注意，这里边这五条记录啊我刻意的让它们的ID呢是不连续的，中间呢是有间隙的，对吧？ 哎中间是有间隙的。 好，那么我们再去作一个查看啊，这个呢其实大家也都比较清楚了。from这个student，啊没有问题，对吧？那我们在另外的一个这个会话当中呢， 咱们去做一个操作，嗯select 哎星，哎from我们这个student，没有问题的是吧？ 好的，那么在这个场景下呢，我们接着呢去演示一下具体的这些锁。啊这呢是展示一个我们聚簇索引的一个简图。 简图已经足够简了哈，然后呢针对到我们具体这个叶子这个节点上，呃这个数据页上呢，我们有这样几条记录，中间呢是有相应的一些间隙的。 好，那首先的话呢，我们来看第一个呢，叫做记录锁，啊就是Record Locks。 啊记录锁顾名思义呢，就是我们把这个锁呢加到我们具体的这样的一个记录上，对吧？哎你比如这块提到了我针对这个ID是8的这样的一条记录呢，我就加了一个叫记录锁。 啊这个呢，你看，Lock Record not gap，哈哈，not gap什么意思啊？就是我们不是下面要讲的那个间隙锁啊，我们就是针对这一条数据加了个锁。那么我们加完锁之后，啊当然这会儿我们加锁呢还得说清楚，咱们前面呢提到过的，是不是有这个S型的，就是共享型的，还有这个叫做这个排他型的，是吧？哎或者叫独占型的，这个X类型的。啊那么这会儿呢跟我们前面讲的也是一样的啊，你要是呢加的是这个S型的记录锁，那么对于其他的S型的记录锁呢是没有影响的。 对吧？是没有影响的。 但是呢你不可以呢再去获取这个叫X型的这个记录锁了。但如果呢你已经是获取了一个叫X型的记录锁，这是排他性的，所以呢你就不能够再去获取 这个共享型的，或者说呢其他的这个叫排他性的记录锁了。啊一看呢应该都比较清楚。 对吧？好，那下面呢我们来给大家呢做一个这个演示啊。那首先呢回到我们这样一个会话层面，好，我们这时候呢来一个begin，相当于我开启了一个具体的事务，对吧？ 那么开启这个事务以后呢，我这里边呢做一个update这样一个操作吧。啊update呢，我们叫student。 哎student这样一个表，然后呢，哎我们去修改一下啊，这个set一下，比如说我们叫name呢 哎name呢等于，啊叫做 哎比如叫张三1，是吧？然后where呢，这个ID呢，哎等于1。 相当于呢我把这个ID等于1的这样一条记录的张三呢改成叫张三1，是这个意思吧？好，那么这时候呢，其实在这个上面呢，因为我们是一个增删改的操作，啊其实呢就相当于给我们加了一个啊叫呃X型的，是吧？哎这样的一个 这个记录锁，啊或者我们叫这个行锁啊，OK。那这个呢加完以后的话呢，哎大家你看啊，我回到另外的一个会话当中，咱们呢开启一个具体的事务。 啊那么此时的话呢，哎大家你想一下， 我们现在如果想去做这个查询操作， 啊你想，我select * from我们这个叫student，没问题，是吧？ 呃然后呢where，啊注意，关键看我们这个where啊，如果我这个位置呢写得ID等于2， 啊ID等于2，啊咱这呢写一个比如叫for update吧。 啊这个相当于是加了一个X型的一个锁，是吧？或者我们不加它，咱们来一个呢叫lock in 啊叫share 哎因为这个会更轻一些，对吧？mode。好，那么我们在ID为2的这个记录上呢，我们想做一个查看，啊其实加了一个叫S型的这样一个锁，哎可以吗？ 哎你看，是不是可以啊？哎只不过呢我们这个表里面是不是没有这个ID是2的这条记录，是吧？那那那那你查一下3。 哎，查一下3。 哎这个呢就能查出来，啊这个是没有问题的，是吧？关键的大家你看一下，我这会儿呢这个ID呢，你看我想查的是这个1， 那这会儿呢可以吗？ 哎你看走起。啊是不是这时候呢就得发生这个阻塞了？对吧？哎这呢是一个S型的，啊我们这里边呢是不是就是一个X型的？ 啊X型的这样的一个记录锁，啊所以这时候呢就呃不让我们这时候呢去做这样的一个操作了。啊这没问题啊，我Ctrl+C一下啊终止一下我们刚才这样的一个操作。好，目前呢还是在这样的事务当中。好，再接着来，我们呢去做一个update的一个操作。 比如呢update，啊我们叫这个student， 啊没有问题是吧？然后呢set一下name等于，啊比如我改成了叫呃李四1，啊然后呢where， 哎注意，where ID呢等于3。 哎 我把ID等于3的这条记录的這個李四呢改成李四1了，啊这时候呢我们去改，没问题吧？ 哎你看我们走起。是不是就改成了？ 啊那这时候呢，相当于我们加的仍然是一个X型的一个锁。但是这时候呢这个锁呢，我们是针对于3来加的，嗯这个呢是不是1啊？ 哎所以说呢我们就不冲突，啊这就是我们所谓的在行级别呢他们这个并发性呢，这不就高了吗？ 哎那么换着，啊我这呢改成ID是1了，啊改成叫李四 嗯换成张三吧。 哎张三 啊张三，我们改一个这个3吧。 好，那么这时候呢大家觉得能成功吗？ 啊这时候显而易见是不是就不成功了？哎你看我们走起。啊因为呢我们这边呢是不是已经加了一个X型了。 啊然后你这时候呢回过来你再加一个X型的，那针对于我们同样的这一行记录，那当然就不行了呀。 啊不可以，是吧？好，那么回过来啊，那如果说呢我们此时呢做一个叫commit一个操作，相当于呢我们是不是就执行完当前这个事务，就释放了当前这一条记录的一个X型的一个锁了，哎那我们这边呢是不是就可以进行操作了？ 啊你看事实上的也操作成了。啊这时候我们可以呢去select * from一下这个student。 啊然后呢我们去做一个查看吧。哎这个呢显然是不是就张三3啊？ 哎没有问题。好，那这呢咱们就把这个呃叫记录锁呢其实就说清楚了啊，整体来讲呢这个难度不大。 啊难度不大啊，因为呢大家呢已经清楚了我们表级别的这个S锁和X锁之后，呃针对于我们这个记录来讲的话呢，就是你要是针对的是不同的记录，那其实大家呢是互相不冲突的。哎你要针对的是同一条记录了，哈那其实就跟我们前面讲的S锁和X锁呢，讲的那个规则呢就一样了。对吧？哎这就可以。 好，同学们。咱们接着来讲这个第二种这个行锁啊，叫做间隙锁，啊英文呢叫做Gap Locks。啊间隙锁。哎这个间隙锁是干什么的呢？哎来咱们这块一说呢大家就能明白啊。 这个MySQL啊咱们说在这个repeatable read这样的一个隔离级别下呢，说能够解决幻读问题。啊咱已经翻来覆去说了好多次了啊。那么解决方案的话呢，一种呢叫MVCC，啊下一章讲。另外一种方案呢叫做加锁的方案。 啊我们上面呢其实也讲到了说两种这个方案了，对吧？那么这个加锁的方案呢，说这块就有个问题。啊那么这个问题的话呢，其实我们在讲到上面这个并发问题的时候呢，其实就说倒过。那方案一，MVCC，啊这个呢是非常漂亮的解决方案。那么第二种方案的话呢，我们说加锁。加锁针对这个幻读啊，哎还记不记得咱们讲这的时候呢，说有点尴尬，对吧？ 哎你像这个脏读也好，那你针对的你要修改这条记录呢，你就上面加个锁，不让别人去访问，对吧？哎你这个不可重复读呢，针对于你现在正在读的这个数据呢，你加个锁就不让别人呢去修改，对吧？哎这个都很好理解，因为你是实实在在地看到这个记录了，我们就可以上面给它加个锁。那你说了这个幻读，咱们一开始没有记录，后面人家插入以后有记录了，你说这块加锁，你加谁呢？ 是吧，没有东西，啊它是幻影嘛。 啊加了个寂寞，是吧？哎没有记录你就加不了锁。那这加不了锁 那怎么锁？哎这块呢就想办法，哎我们这时候呢就使用一种锁呢，叫做间隙锁。 哎叫做间隙锁。就是区别于我们刚才讲的说这个叫记录锁了，因为你没办法去加这个记录，因为人家一开始都没有这个记录，对吧？那这个间隙锁怎么去做呢？哎举个例子啊，比如说咱们这个表中的记录呢是不是1、3、8、15、20，对吧？好，那我们查看这个表中的记录的话呢，就查看到这些记录了。现在的话呢，其中一个事务呢就是查这个数据，查到了，然后另外一个事务呢，哎比如我们叫B吧，它呢就想往这表里面呢去加入记录。啊比如我们想插入3和8之间的这个数据， 啊这个ID呢为4 5 6 7啊都可以，想插入这个数据。那我们现在呢怎么办啊？是不是就通过加锁的方式，让A这个事务呢加个锁，不让这个B呢去插入这个数据，是不是就可以了？那怎么办呢？哎这时候呢我们就针对于谁呀？ 咱们可以理解成啊针对于这个8，我们去加上一个叫gap锁，那就叫做这个间隙锁。 啊那么针对于8加上这个锁呢，其实我们想表达的意思呢，是在3和8之间，啊注意这是个开区间啊，在这个区间之内呢，我们不让你去插入数据。 啊不让你去，注意，我说的只是插入数据啊。所以说呢我们这个gap锁的话呢，它仅仅就是为了防止我们插入这个叫幻影记录而生的。 啊不让它去插入，进而呢我们就避免了这个幻影记录，是吧，出现这个呃幻读这样的一个场景。 啊就是这样的一个思路。哎这块呢我们就说清楚了这个间隙锁这个作用了，它的价值呢就是它，是吧。那么这里边的话呢，因为我们是防止呢它在这个间隙呢去写入这个数据了， 啊去insert这个数据了，所以呢这里边呢针对于我们共享的gap锁，还是独占的gap锁呢，其实就没有区别了。因为它们不是针对于我们这条数据，啊就是这条数据你读还是写，这条数据读和写，不是这意思。它是针对于你这个区间中间呢insert行为，已经非常明确了，就是insert，是吧。所以呢这两个呢共享的和这个独占的就没有区别。 啊就没有区别了。好，那下面的话呢，我们就具体的给大家呢去做这个例子的一个展示啊。来，大家看。 呃我们在这个里边呢，咱们首先呢来一个begin。 啊来个begin，啊没有问题，是吧？好，那么我们在这里边呢，咱们首先呢对这个表中的这些字段呢，你得先清楚啊。然后的话呢我怎么办呢？我这样子啊，我select * from我们这个student，说where呢，哎我这个ID呢等于谁啊？我就写了一个5。然后呢，首先我写一个呢叫lock 哎lock呢in 哎这个我们叫share，哎，这个我先 我先说一个这个事吧。 我先说咱们一个复习这个事啊。比如我这写了一个8，是吧？然后呢叫lock in share mode。 啊这个清楚吧？ 这个应该清楚，是吧？好，这个我们走起。这儿呢相当于我查出来，这个事务呢没结束。好，那么同样的话呢，我现在把这个操作啊，我Ctrl+Insert我复制一下。这这咱们一个复习啊，你注意听。然后我begin一下，然后呢我把它粘过来，然后呢我这来一个叫for update。哎注意，这时候你说我们能够查出来吗？ 是不是不行啊？ 哎因为呢这时候呢，其实相当于我们演示的就是相当于这个 哎一个是S锁，一个是X型的锁了。它俩呢这块是冲突的。 啊理解我这个意思是吧？好，哎这呢我就把它呢给停掉了啊。还在这个事务当中，这个事务还没结束。好，回过来。然后这个呢咱们就来一个叫commit吧。好，就提交了啊。 好，那我再重新地去begin一下。注意，现在有区别了。我呢写了还是这样的一个语句。啊我呢做一个复制，粘过来。区别就在于我现在把这个8呀，我改一下啊。 哎注意看，就一个微小的变化。我现在改的是5。 啊5的话呢，你看跟8的区别就是，8那是实实在在在的，我们加了一个S型的锁，现在我写的是个5。 啊相当于要加一个寂寞，是吧？ 呵呵，你看这个呢是怎么样的情况啊。我呢，走起。 没问题吧？好，现在呢操作了。然后接下来的话呢，我把这个事呢，我哎再复制一下。那回过来。 啊回过来的话呢，这个咱们就重新开一个吧。好，我begin一下，然后呢把刚才这个粘过来。啊粘过来了是吧？然后呢我写一个叫for update。那大家注意看，我们的跟刚才的区别呢，唯独就是我把这个8呢改成是5了，那你觉得我现在呢要是回车， 哎它会执行吗？ 大家看。 哎，你发现呢是不是跟刚才的情况就不一样了？说怎么没有冲突呢？怎么没有阻塞呢？ 哎这个原因呢就是因为我们加了这个锁呢是不一样了啊。我们这里边呢这个5在这个表中是不存在的。 啊你可以理解成呢就是我们现在的这个数据中的一个间隙，是吧？哎所以我们这时候加的呢是一个间隙锁。 哎我们加的是个间隙锁。那既然是间隙锁了，我这块呢是写这个这个结构也好，还是写这个结构也好，是没有区别的。那刚才我们在课件里面这不都说了吗？ 哎他们俩是嗯 在这儿是吧？哎他们俩的作用呢是完全相同的啊。那这时候我们意味着是什么呀？那就看我们这个5呢，是不是在现有的这个数据你看哪一个区间之内。那我们明显的看到它是不是在这个3和8之间呀？ 哎那我们要用个开区间来表示的话呢，是不是就这样的意思？ 啊这样的一个意思，是吧？好，那首先呢我们先说清楚了，就是我们这呢加了一个 呃间隙锁，这呢是不是也加了一个间隙锁呀？ 对吧？哎也加了个间隙锁，那就相当于间隙锁呢你是可以啊多次去加的，啊这个是没毛病的。那么它影响的是什么呢？影响的就是，比如我现在再开了一个会话。啊在这个会话当中，我们去insert一下。好，大家你看啊，这个我们得先知道你这个表中有这么几个字段啊。 嗯我这样钉一下吧，咱们有三个字段。好，回到这样的一个会话当中，注意看。哎我这块呢首先去begin一下，然后我们insert into是吧？ 啊insert into

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

我们这个 student 啊，咱们针对的 id、name 和 class，然后呢 values，注意，我这会儿我就，哎咱不写 5 了，我写个，我写个 6 吧。就是 3 和 8 之间的，啊任何一个，啊。嗯，4、5、6、7，啊都可以。然后这个呢我们比如说叫这个 Tom，啊，然后呢 class 呢叫是 嗯三班。 哎，这么着，是吧？好，那么大家你注意，此时这条数据呢，其实就不能够哎添加成功。来，你看我们走起。你看这会儿呢是不是就卡到这儿了？啊这呢就是咱们现在这个 gap 锁呢就起作用了。 啊，就起作用了。是不是我们现在正占用着呢，你就不允许呢去往里面去做 insert 这样的行为？ 啊，清楚，是吧？哎。 这呢就是我们所说的这个叫 gap 锁，哎它的这样一个主要的一个作用。 啊，OK，啊。 行，那这会儿我们 Ctrl+C 一下，啊让它就停下来。 好，这个呢就 OK 了，是吧？好，那这样要说清楚之后呢，咱们回过来看一下啊。现在呢咱们现有的表中的数据呢，是不是就到这个 20 这儿了？啊，1 呢算是最小的，20 呢算是这个比较大的。嗯，那我们呢，怎么着啊？咱们写一个，其实我这块呢，我刚才写的是 id 是不是 5 啊？其实你写 5 跟写 6 写 7 其实没有任何区别，就看你这个字段呢，它在哪两个数值之间。那我们就把这两个数值之间的这个数据呢，是不是就 作为叫间隙锁就给锁定了，你就不能够填冲这个 4、5、6、7 是吧，这个数据。那如果说，啊我就说一下啊，如果说呢我这个 id 呢，哎像刚才这个操作，我写的是这个 12，那 12 呢是不是就落到 8 和 15 之间呀？那这就意味着呢，我们开区间啊，8 到这个 15 之间的，相当于 9、10、11、12、13、14，这些数据呢，都不允许去做这个 insert 的这个操作。 啊，都不允许做这个 insert 的操作。哎，这是 OK 的，是吧？好，那么接着我们往后走啊。就相当于呢现有的这些段呢，大家是不是都能够去理解？啊，怎么呢去保证这个间隙是不允许的啊。 嗯，那后边呢？ 有同学说那老师那 20 后边那个我们 怎么搞定啊？ 啊你比如说，咱们这块呢就相当于自己脑洞了，是吧？ 哎回过来，咱们这个时候呢先把它呢做一个这个 commit 的操作。啊先把它这个事务呢咱都结束掉啊。 啊这个呢咱们也是做一个 哎 commit。 行，怎么着呢？我现在在这个里边，那我呢去做一个 begin，是吧？然后呢我去 select 啊星，哎 from 一下我们这个叫 student，说 where 啊 id 等于多少？我写一个 25 吧。 哎然后呢叫 lock in share mode。 哎，是不是我这样写的？ 那么这样写的话呢，显然我们这个 25 呢这条数据呢在这个表中呢也是不存在的。啊那么不存在的情况呢，这是我们到底锁定的是哪个范围的数据呢？ 啊这呢我只需要在这儿锁一次就行，就没必要在这儿去锁了。咱们这两个其实想演示的就是这个间隙锁是可以共存的，是吧？哎然后我们就在这里边去演示一下这个 insert 操作吧。 啊那么这时候呢它会是怎么样呢？ 啊这个 25 的话呢，哎有同学可能说那是不是就是 25 跟这个前面这个范围的呢？前面这个范围呢咱们最大的这个值呢是 20。 是吧？哎这个值这是 20。那我们现在呢先添加一个 20 到 25 之间的一个数据。 啊，那比如我们这呢写了个叫 21。 啊 21，来，我们走起一下。好，大家发现呢是不是就不允许啊？ 啊，不允许，是吧？好，那这时候我们把它呢停掉。啊那么你这块呢写一个 22、23，这个是不是同样的道理，肯定也是都不行。 啊这个没问题的，是吧？好，这就相当于我们呢 去硬去测试啊。那刚才呢是不是有个 25 啊？那我这块呢我要写这个 26 呢？ 啊你看行不行呢？哎走起。 啊你看这时候呢是不是也不行啊？ 26 也不行。 是吧？26 也不行。好，那我们这块呢也把它停掉。那我们再来试一个，试一个 20 之前的。20 之前的咱们比如这个 17。 啊在咱们这个表里边呢这个 20 之前的是这个 15 是吧？我这块写个 17，看允不允许，啊走起。 啊 17 呢是可以的。 是吧？哎 17 是可以的。那么我们能够看到的，就相当于咱们现在呢加的这个呢是 25，是吧？ 嗯写哪儿了？ 哎，这个 25。我们写 25，咱们这个最大的这个值呢是 20，那么我这 25 呢是在后边了，相当于呢是不是我们写了一个 哎这个范围呢就有点类似于我们相当于是 20 呢是这里边的 呃头了，然后当然我们写了个比它还大的，那你坐落的这个空间呢相当于区间呢是不是就从 20 起一直到正无穷了呀？ 啊那么刚才我们也测试了从 21 开始一直往这块呢都不行，但前面的话呢是允许的。 哎是这样的一个意思吧？好。 呃那么这个时候的话呢，我们通过一个参数，咱们做一个查看。 啊我们通过这样参数呢来做个查看啊，Ctrl+C 一下。 然后这个参数的话呢，咱们刚才是在这儿演示的是吧？ 啊这个呢是插入成功了。嗯在这儿看也行啊。哎我们把它粘过来。来，我们 回车，好。 这呢大家你去看一下，说呢我们刚才这块呢针对这里边呢，相当于是加了这个叫间隙锁了，是吧？那这个间隙锁呢，它是怎么个加法呢？哎你往下走，啊其实这里边呢大家你会看到我们这有一个这样一个写，啊一个一个声明，是吧？哎这个声明呢，这个词呢认识吗？ 咱们前面呢是不是讲过，在同一个页当中， 嗯？我的图呢？ 嗯，在下面。 嗯，在，啊在上面啊。 诶？图呢？ 记录锁，啊间隙锁。 啊，啊没有图，在这呢啊。行，哎大家记得咱们原来讲这个数据页的时候呢，说在一个页当中啊，你就说我们这个页里面呢就这几条记录，实际上的话呢，它前面是不是还有一个呢叫 infimum，是吧？哎这个呢就是我们指向这个最小的这个记录了。然后这个 20 的话呢，哎它是不是就会指向我们这个叫 supremum，就是我们相当于这个最大值的一个记录。那其实这里边呢最大值呢目前就是 20 了。那我们这块呢写了一个 25，那这个 25 呢它坐落的区间呢，其实就相当于是哎在大于 20 这个区间之内，所以呢把它呢就当成是一个下界了。啊就相当于我们这种写法呢其实就是 哎这样的一个范围。它给谁去加的这样一个叫间隙呢？啊其实就用到了我们这里边看到的这个，啊这样个词。 啊这样个词就可以了。 行，呃这呢就我们给大家演示了一下我这写的是 25 啊。啊你也可以写呢比如 id 大于 20。 啊只要是 id 大于 20 的，那其实这个时候呢我们都可以 哎体现了就是从 20 到正无穷的这样个范围，加了这个间隙锁了。 啊能够理解，是吧？哎能够理解啊。 好，那这块呢咱们把这个事务呢咱们去做一个提交。 啊然后这里边呢，咱们也去做一个提交。啊把这个事呢我们就现在给它结了。啊现在结了。然后的话呢，咱们再给大家演示下一个问题。 啊下一个问题。我们说呢这个间隙锁呀，它有可能会导致这个叫死锁的问题。 哎它可能会导致死锁。 哎这个呢是什么情况呢？ 哎咱们就还以这两个来说啊。 呃我们呢再去开启一个 begin，然后呢再去选择一个 select，那我这个我们就用一个 5 吧。好，开启了，没问题是吧？好，那我们在这块呢，咱们也去做一个 begin。 啊，然后呢咱们也去再执行一个针对 5 的叫 for update。 啊现在这呢都加了一个 啊叫间隙锁，是吧？加完以后的话呢，你看这时候呢其实他们两个就互相影响了啊。那如果说我们在这种场景下呢，咱去啊在你这个事务 呃第二个里边呢我们去 insert into。 啊咱们这个叫 student，啊。啊 id、name、 呃这个叫 class， 啊 values。 好，那么这时候呢我们不能够写 3 跟 8 这个范围之内的，那我写个 7 吧。 嗯我就写这个范围之内的，啊它就相当于会产生这个阻塞啊。 这个我们叫 Jerry。 好，这个呢叫一班。 哎一班。哎是这样一个情况，是吧？好，你看，这时我们去做的 insert 操作呢，是不是它就会产生阻塞？它的阻塞的原因呢，是因为我们另外一个事务，啊这会儿我们是不是有一个叫间隙锁呀？ 对，没问题是吧？所以它在这块阻塞着。好，那么在这个场景下呢，哎我这块呢我再复制一下。回到我们前面这样一个个会话当中，我这块呢把它粘过来。 啊这个你不一定非得是写 7 了，你写个 6 是不是也都无所谓？ 好，大家呢你发现呢，你看我这块一回车的时候呢，哎这块呢它出现了一个错误的信息。 啊这里边呢我们称为呢叫做 deadlock，是吧？说呢我们这有一个死锁的问题呢发现了。说当我们试图去获得一个锁的时候，啊让我们去重启这样一个事务，对吧？哎首先的话呢，我们说这儿呢出现了一个死锁。怎么来理解这个死锁呢？呃大家呢如果呢你学习过像 Java 里边的这个多线程的话呢，这个死锁问题呢你应该比较清楚的。那大家你看啊，我们这个事务里边，哎相当于什么呀？它这块有一个这个间隙锁，是吧？然后在另一个事务里边也有个间隙锁，它锁定的都是这个 3 到 8 这样一个范围。然后呢我们在第二个这个事务当中咱们有一个 insert 操作， 哎也恰好呢是这个范围里边的一个值。哎现在呢其实就不让我们去 这个添加，这块呢它是在一个阻塞的这样一个状态当中，是吧？那么我们现在呢在这个 第一个这个事务当中呢，咱们也去做一个 insert 的操作，也是在这个范围之内。那正常来讲的话呢，是不是它也应该是一个阻塞的呀？啊那么为什么阻塞呢？我们这个阻塞呢是因为你在这个事务当中呢我们不让你去做这样的一个插入。而我们这个阻塞呢是因为你在这个事务当中有一个不让它执行的这个这个操作，是吧？哎那么它呢就僵持下去。那么我们要想解开这个事的话呢，必须呢 哎比如我们这个呢想解除阻塞，是不是要保证我们这个事务当中的这个 这个间隙锁呢得释放了才行，是吧？但是呢它释放不了，为啥呢？因为你这块停着了，导致我们这个事务呢就没法往下执行。你去这个 commit 呀还是 rollback 呀，只有它发生了以后呢我们才能解，它解了才能它才能解。它解了以后呢我们这个呢才能解，而这个解的话呢，它才能解。啊这呢就是一个死扣了。哎发现了没有？ 对吧？哎发现了没有，是吧？这是一个死扣了。所以导致呢就是他们两个要想能够结束这个阻塞状态呢，都得是让对方的这个事务呢得往下执行，而现在的话呢是不可能的。这个呢我们就称为呢是一个死锁的问题。 啊是个死锁问题。啊这块也明确的告诉我们了，确实是一个死锁，对吧？那这块发生死锁了， 呃这个你看它这块呢却没有僵持在这儿，是吧？那我们看一下另外这样一个事务呢？ 诶大家你发现呢它竟然执行成功了！ 很神奇是吧？哎这个怎么会执行成功呢？ 哎这个原因呢主要是因为咱们这个 MySQL 当中它关于这个死锁的一个处理的机制问题。 啊大家你看到这儿有个死锁，是吧？那一旦呢我们发生死锁之后呢，那么默认情况下呢就是双方呢互相僵持着，但是呢我们不能让它真正地在这儿去僵持啊。那怎么办呢？这个我们处理的策略呢，第一个，就进入等待状态，直到呢我们这个超时了，超时以后的话呢他们就都分别呢就结束了。 啊那么这是一种策略。另外一种策略的话呢，就是发现死锁的检测以后的话呢，我们 会主动地回滚死锁链条当中的某一个事务，啊主要呢就是找这个持有的行级排他锁 呃事务呢进行回滚，啊最少的这个行级排他锁，就找个成本最低的。 啊那我们从这个结论上来看的话呢，相当于 啊这个呢要执行成功了，这就相当于咱们这个当中呢是不是它进行了一个事务的回滚操作？ 啊它做了一个事务的回滚操作以后呢，哎导致我们整个这个呢相当于它就释放了这样这样一个间隙锁了，是不是使得我们这里边呢这个操作呢它就能够执行成功了呀？ 哎，能清楚，是吧？哎这就是我们看到这样的一个结论。 啊这样个结论。行，那么这个事的话呢咱们一会呢还会再去说，啊讲到死锁这块还会去说。大家呢目前呢需要关注的点呢就是我们这个间隙锁的一个作用是什么，以及呢，哎就是我们可能会出现在行级锁层面呢出现这个死锁的问题。 啊也不光我们这个间隙锁会出现的，啊其它位置呢也可能会出现，只要是行级锁都有可能出现，表锁呢是不会出现的。啊这个大家注意一下。
