那这一章呢咱们就说到这，然后呢我们在讲下一章这个叫运算符之前啊，咱们呢先把这个第三章的课后练习题咱们一起来做一下。哎咱们每一章后边呢都会配一个练习题，方便呢大家进行一个巩固。 好，咱们来看一下这个第三章叫基本的SELECT语句这个课后题目呢， 这个好不好做啊，这呢一共有五道题目。 行，咱们先这么着。 嗯回到咱这个SQLyog，我再去新建一个这个编辑器。 这块呢我们這樣子， 拉到最上面。 哎拉到最上面，咱们是叫第03章它这个语句。这块我们再这样粘过来，放大一下。这个语句它的这个课后练习。 OK，啊这么着啊看这个我们把它整个哎到这儿吧，整个选中Ctrl C，Ctrl S。 然后呢找到咱们的这个 哎桌面啊，找到咱们这个 哎代码是放在这儿的。 好，Ctrl V，啊咱们粘一下。 好，那我们来看一看这一章的课后练习题。 把这五个呢我们Ctrl C粘过来。这个题目下面呢其实答案呢我都已经写到这儿了，咱们只不过呢这时候再一起来做一下。 好，我们呢就 按照这个顺序一个一个来看。 首先第一个问题，说查询员工12个月的工资总和，起别名为annual salary，是吧？ 嗯这块呢还是有一点难度的，呵因为涉及到 呃大家怎么去理解这个工资总和的事，啊咱们这块呢先这样来理解。 呐怎么样来理解呢？看我们来写啊，这个employee_id，是吧？咱们再加上一个它的名字吧。 然后这个salary 哎这么着，是吧？salary乘以 哎12，哎你说 这个12个月的工资总和我就考虑它的基本工资。 哎那这时候呢就salary乘以12就可以了。起個別名叫annual salary，这时候这样写显然是不对的，对吧？咱们前面说到过，咱们先跑一下。 from employees 那选中 执行，啊它就挂了，啊因为我们这里边呢是不是出现空格了？此时呢必须要加上一对双引号啊，强调一下双引号。 来，不能用单引号。 执行，哎这时候就可以了。 没问题，是吧？哎有同学说这难在哪了呢？就是这块看你怎麼去理解这个工资总和了，那有的同学呢说你应该把这个奖金也算上，那这时候我们就需要再去乘以一下是不是1加上我们的叫commission 这个pct了。 但是这块你要一加上的时候呢，咱们提到过一个点，说空值呢要参与运算的话呢这个结果呢是不是也为空啊？所以我们要一执行就会发现呢很多的这个年工资呢就变成了null了，那不太靠谱。 那我们说呢 哎你必须得借用咱们后续要讲解的一个函数，那叫IFNULL，我们把这个呢再补上个0，哎这样才可以。 是吧？哎这样写才对。那就意味着我们这个时候呢 相当于我们的这叫理解1吧，这个是计算12个月的叫基本工资。 啊然后呢下面这个呢，看成是我们这个理解2吧，就计算12个月的基本工资和这个奖金。 奖金它就加一起。 啊这个都可以，看那是你怎么理解了。 好，那这块呢我们接着来看下面的题目。说查询呢员工表当中去除重复的job_id后的这个数据，哎。 我们呢SELECT 先叫job_id from employees。 先这么着。 来，我们这块选中一执行是不是一共107条记录？我们会发现呢有很多员工他的这个工种啊是一样的，那此时呢我们就在job_id前面加上一个DISTINCT。 DISTINCT就是去重的意思。好，再一执行。 那一共呢说就有这么多种工种，一共是19行，19个工种。哎这就叫做去重的操作。 啊没问题。好，下一个。 说那查询工资大于12,000的员工的姓名和工资。 其实这块呢严格来讲属于咱们下一章当中要讲的这个运算符了。 啊只不过这个呢不算特别困难，所以咱们就放在这一节当中作为这个WHERE的一个练习了。我想查询这个last_name和他的salary。 那from employees，说WHERE什么呀？说他的工资是得大于12,000的。 哎就直接用个大于符号就可以了。来，选中执行。 啊有这样的一些员工。 那一个月呢挣24,000 美金，是吧？哎这个还是不少的啊。那13,000美金，哎美金折合称人民币咱就乘个6吧。 那还挺多的，是吧？哎挺多的啊。 行，那接着我们来看下面这个。说查询员工的工号是176的员工姓名和部门号。 啊 哎这个呢其实也是一个基本的一个过滤条件的使用。查询一下，叫last_name，还有他们的department_id，那from咱们的员工表。然后呢WHERE什么呀？说员工的员工号是176。哎？ 完事儿。 完事儿，是吧？ 这个我不知道大家呢有没有接触过其他的这个编程语言啊，像Java呀、Python啊、C啊、C++呀等等这些语言。你会发现呢这个上手SQL啊，其实我觉得挺简单的。 啊SQL的入门呢其实挺简单的，你看这样一门古老语言咱们说不是上个世纪70年代就出现了，你看它这个写的这个还是非常接近我们平时理解的这样的一些 哎这个倾向于人类语言，我觉得。 啊你看比如Java，那C当然C++就更难学了，对吧？里面有很多的语法规则呢是多多少少感觉有点反人类一样，需要你刻意地去记。 啊但是SQL这块呢你看还是 你想查什么你就告我，从哪查你也告诉我一下。 因为老外吧他们这个大家有没有注意到，老外说话的话他习惯说我要查什么然后从哪。 你比方说哎我们去野餐吧，tomorrow， 呃明天。 那很诡异，是吧？要咱中国人说话就是明天咱们去野炊吧。 都这样说。他们习惯上把这个呢都放在后边，所以说呢你看这里边也是from就写后边了。你要咱按咱中国人，就是你看这个SQL这个标准一看就不是中国人发明的啊。因为要中国人说呢就一定是先from employees然后SELECT什么，说从这个表里面查什么。是吧？咱们中国人是爱这样说。 就像有个女生跟你说，说那我们结婚吧，我们在一起吧。 感觉挺高兴，注意后边还有一个until，哈。until直到你 有房有车啊才可以。这个前面别光顾高兴了，后面还有一个until呢，是吧？ 这个咱们中国人说话呢，就外國人这样说，咱们呢就上来就你买房有车了，咱们才结婚。这个就说的很明白了，防止你理解错误，是吧？ 这个语言环境不一样啊。 你看他们这个语言环境呢就是都往后边去放这些状语啊啥的，啊。 但是整体上来讲应该还是比较好理解的，更接近于咱们人的语言，啊。 好，拉回来，查询一下员工ID是176的这个信息，啊一执行啊就出来了。 176的员工他的名字叫Taylor，啊80号部门，啊没毛病。好，下一个。 显示表departments的结构，啊很简单。 DESC吧。 或叫呃这个describe，你把它写全是吧？ 这样是不是也行？ 呃department s。 这就是查询那个表结构呗。选中，执行，啊四个字段。 然后查询其中的全部数据，那 哎哟， 那SELECT * SELECT *，然后from一下department s。那这样呢是不是就搞定了？ 哎，一执行，没问题，是吧？这儿呢一共有27行数据，这就是这个部门表里边的信息。这个部门表大家也稍微熟悉一下，后边咱们做这个多表查询的时候呢，到时候你就知道它有什么字段了。比如你这个每个部门表里面有每一个部门的ID，啊这个部门到底是叫什么名字，然后这个部门的这个老大是谁，管理者，是吧？然后呢这个部门呢是在哪一个，坐落在哪一个城市，这个城市呢有个ID，这就是城市那个ID号。 那具体这个城市是在哪呢？大家你要是感兴趣你就得再看另外一个表叫做countries。 呃这个countries，哎？我看啊。 这个是我们的部门表，是吧？咱们再走一下。 哦，这个还，这叫location_id是吧？ 这个location_id呢就是它坐落的这个位置， 呃找的是这个啊，先找咱们这个 在哪呢？哎locations这个表，不是那个countries表了。这个locations表你打开，我们刚才比如说1500这个这到底在哪呢？哦是在这条街上，这是它的这个邮编，啊这个城市，啊South San Francisco，是吧？然后呢这个是加利福尼亚州，然后美国的，这就是关于这个信息。那也就是呢大家你会发现呢我们这个表跟表之间啊，它们是不是存在一些这种这个关联的关系，是吧？比如你想找某个员工他是在哪个城市工作，你得先找到这个员工他所在的部门ID， 然后通过这个部门ID呢去找这个部门 呢是在哪一个这个location_id，然后根据这个1700的location_id呢，你再去找他是在哦这条街上，啊是在哪一个城市里面。 那后边呢我们讲到这个多表的查询，那就会涉及到多张表我们去联合做一些操作了。到时候呢这个查询语句呢会更加的复杂一些。 啊复杂一些，好，Ctrl S一下。那么关于我们第三节基本的SELECT语句的课后练习题呢，咱们就说到这。
