好，同学们，咱们接着来看啊。那么前面的话呢，我们关于各种啊丰富类型的这个锁的讲解啊，咱们就告一段落了。下面的话呢，咱们来看一看这个锁的内存结构啊，简称呢叫做锁结构。那前面的话呢，我们在刚开始讲解这个啊读读、写写的这个情况的时候呢，其实就提到了这个叫锁结构了，对吧？那么针对我们说具体的一个事务，它如果呢去操作啊整个表也好，或操作一条记录也好，这个时候呢我们就会针对这个事务呢，哎对于这条记录就会生成一个锁结构。当时呢我们提到这个锁结构的时候呢，是提到了内部的两个主要的這個属性。一个呢就是我们关于这个事务的一个记录。另外呢就是我们当前这个事务呢，是否是可以来操作这条记录的？啊是需要等待呢？还是我们现在就可以去执行呢？哎这呢有个叫 is_waiting 这样的一个属性。啊那现在的话呢，我们相当于呢就是具体的来讲解一下这个锁结构当中，除了这两个信息之外，还有哪些信息，对吧？哎这是一个。然后另外的话呢，我们在讲到这个行锁的时候，你比如我们提到这个记录锁，在这样的一个位置呢，我们就提到了说给 ID 呃值为 8 的这个记录呢加一个类型，叫 LOCK_REC_NOT_GAP，啊就是非间隙锁的这样的一個记录。 那么这个字段的话呢，它到底是在哪体现的呢？包括我们下面提到这个间隙锁也好， 这个临键锁也好，你看是不是都有这样的一个声明，是吧？那么这个声明啊，其实就是也记录在咱们的叫锁的这个内部结构当中的。 啊那下面的话呢，我们针对这个内部结构啊，哎咱们做一个说明。 OK，啊那咱们这块呢就开讲。 呃那么这时候的话呢，我们首先呢关注一个问题，就是我们事务呢，针对你表中的记录啊，咱们去生成这个锁结构，对吧？那么这时候呢，我们是针对一条记录生成一个锁结构呢，还是怎么样个情况呢？对吧，你比如说我们这里边有一个事务，啊我们 SELECT * FROM user，然后呢进行了一个 哎相当于是一个 S 锁了，对吧，哎共享锁。那么这个时候我们是生成了一个锁结构呢，还说呢每行记录生成一个呢？哎如果这个表中的记录数非常多，啊你比如说有这个 1 万条记录，我们要是生成 1 万个这个锁结构的话呢，那就很崩溃了。 对吧，哎那我们如何去看到这个事的？这个我们很难说一句话呢说清楚。主要呢有这样的一个判断。 说呢，如果你这个相当于你要加锁的这些结构啊，它是在同一个事务当中进行加锁的，啊针对的是同一个事务，对吧？然后呢被加锁的这个记录啊还在同一个页面当中，啊你看还有这样的一个要求啊，加锁的类型呢是一样的，等待的状态也是一样的，等待状态就是我们上面说 is_waiting，是吧？如果这些呢都是相同的话呢，哎那我们就是啊生成一个锁结构。 啊就会生成一个锁结构。啊这块大家注意一下。行，那么下面的话呢，我们具体来看一看这个锁结构呢分成几个部分。啊整体来看的话呢，是不是 1 2 3 4 5 6，哎是不是这样六个部分啊？然后呢在第三个位置上呢会有点区别，那就得看你是一个表锁还是个行锁，他们记录的信息呢稍微有一些不同。 行，那下面的话呢，咱们就相当于呢分别呢给大家去做这样一个讲解，吧。讲解的话呢，哎我们为了方便大家呢去宏观上来进行一个理解，我就把它放在这。首先的话呢，我们来看第一个信息，叫锁所在的这个事务的信息。 那我们说了，啊这个锁结构的话呢，它其实就是我们某一个事务呢，是不是要操作一些这个记录生成的这个锁结构，对吧？那首先的话呢，我们就需要呢记录一下你这个锁结构对应的这个事务啊，到底是谁。 啊我们相当于呢就在这块呢做了一个标识。 那么这块大家需要注意的指示什么呢？就是我们这时候呢记录的信息它其实只是一个指针。然后呢， 指向我们内存当中真正的你的这个事务更多的信息这个位置。 啊，然后这呢不是把这个事物的所有信息呢都记录在这，啊，这个呢就有点浪费空间了啊。我们只是一个指针指-指过去啊就行。啊，这是我们说的这个锁的这个事务信息啊就清楚了。那么下面这个呢叫索引的信息。 啊，那么索引信息就是我们当前这个 呃事务当中，呃对应的我们操作这个索引相关的依稀记录，啊我们呢就会在这一班呢做一个记录，也是一个指针的一个形式。 OK。 然后下面的话呢，就涉及到这个叫表锁跟行锁的信息。表锁的信息当中呢，我们提到叫表信息和其他信息。那么这个 呃表锁里边，呃我们呢需要记录的就是，呃是对哪一个表来进行这个加锁的，还有其他的一些这个辅助的信息，啊这个大家了解一下就行。那么关于这个行锁，我们需要呢记录了三个 这个重要信息，啊就我们说的这三个重要信息。那第一个信息的话呢叫做 space id，就我们这个记录呢它所在的这个表空间是哪个，啊。然后呢我们这些记录的话呢它所在的页号呢是多少，那这个呢一看呢都很明白啊。 在下面这块呢提到一个叫 n_bits， 啊这个叫 n_bits。然后呢我们整个这个大块上来讲呢，也最后有一个 呃字段呢叫做一堆比特位，啊这是翻译成中文的啊，一看呢就很业余。啊当然了大家多亮翻，啊那我们这块呢也就拿过来了啊。一堆比特位，这个你看跟我们这个 n_bits 呢，哎似乎呢你看是不是一个道理啊。 啊但是你注意，我们这个 n_bits 呢，它只是记录了一个数值，啊。那么真正上我们这块呢有好多这个比特位呢其实在，其实呢是在我们最后这样的一格字段当中。那么这个是干什么的呢？哎大家注意一下，我们现在呢是不是这个叫针对这个行锁来讲的，是吧？哎针对行锁来讲的，那我们有可能是不是锁住了我们这个表中的多行数据啊？ 对吧？哎又由于呢我们这种生成的这个 呃锁结构呢，它是不是针对于具体的一个页来讲的呀？ 是吧？哎针对是具体一个页来讲的。那么这个时候的话呢，我们都需要怎么着呀？来记录一下，啊你比如说我们这个页当中，假设啊咱们放了这个 100 条这个记录。 哎那么 100 条记录呢，呃在这一个页当中是不是有的记录呢给锁住了？有些记录呢是不是就没有给人家去锁住啊？哎那么这时候呢我们都需要呢去记录一下，说哪个记录锁了，哪个记录没锁，哎这样的一个场景。那我们这个时候呢，真正记录这个事呢就放在了最后的這個叫一堆比特位这块了。 啊就放在这块了啊。 呃你比如说我们这个页当中有 100 个记录，那可能我们直观的想象的话呢，是不是这块呢我们就放 100 个这个 bit 就可以了。 对吧？哎放 100 个这个 bit 就可以了。然后呢你要是加锁了呢，比如我们就用 1 来表示，你要没加锁呢，就用 0 来表示。每一个这个 bit 啊只是 0 和 1 这两种值的情况，我们就表示你对应的这个记录啊这样一种情况。 对吧？哎这是这个事。 呃那是不是真的只有 100 个呢？哎这我们要说一下，在一个页当中，啊咱们这里边呢说的是 100 个记录，但是这里边你不要忽-不要忽略的，咱们讲这个页结构的时候提到过，假设呢我们有 100 条的记录，其实你还会有两个，是不是一个呢叫 Infimum，还有一个叫 Supremum，就是我们这个页当中的最小记录和这个最大记录。 哎这个你别丢了啊。哎我们刚才说的 100 呢，指的是我们真实的就存了 100 条这个数据。那其实加上这两个的话呢，是不是就 102 啊？ 哎这个大家注意一下。而且呢，我们这里边呢相当于每一个这个记录的话呢，它还都会有一个，啊既然我们说到这了，就看一下这个最后。是不还会有个呢叫做 heap_no 这样的一个记录啊。那么相对应的，咱们前面都讲过了啊，这个 Infimum 呢它这个 heap_no 呢是 0，这个 Supremum 呢它这个 heap_no 呢是 1。之后呢你再多加一条记录，这个值呢就会增加 1。 哎所以这呢，哎我们说的这个记录呢，它就跟这个呢一一的，一个 bit 匹配一个。 哎然后呢通过这个呢我们去记录一下，啊你到底是哪一条记录呢被我们当前这个事务的這個锁结构给锁住了。 啊哎这个大家注意一下啊。那么按照我们刚才这个描述，那是不是我们就一共呢比如有 102 个这个比特位呢？啊实际情况呢也不是。啊因为呢我们后边呢有可能在当前这个页当中还要插入一些新的记录，对吧？那么要插入新的记录的时候呢，我们这会儿呢再去改，那-那就没必要了啊，因为一个 bit 呢占用空间也很小了。所以呢我们在哎这个存放一堆比特位的时候呢，我们不妨呢就会多放一些。 啊多放一些啊，然后留出来呢就是你后边呢有可能要添-新添加的这些记录，啊对应的我们是不是要锁住这样的一个情况，啊，OK。 好，那么这块呢是真正来放这个比特位的，而我们在刚才提到的这个行锁的這個第三个这个属性字段当中呢，它只是来记录一下这个个数。啊你比如说我们这是 110 个，对吧？哎然后这就是写个 110 这个数，然后这块呢是真正来放这个比特位的。啊这个大家注意一下。 好，这个呢就说到这儿。然后呢我们下面这个呢叫 type_mode。啊一看呢叫类，这个 type 叫类型的一个模式，是吧？ 然后这个参数的话呢又分成了三个段。 又分成了三个段。啊分别呢从这个低位到高位呢，这叫 lock_mode，啊锁的模式，锁的类型，然后记录锁的类型啊，这一看呢就有点懵圈了，是吧？哎我们这块呢一说呢，大家能明白啊。 那么首先呢我们看这个低的這個叫 lock_mode，啊叫锁的模式。这个锁的模式呢，你看它记录的，你是这个，哎这个我们叫 IS 是吧，你是一个共享型的一个意向锁，还是一个独占型的一个意向锁，还是这一个 S 锁，还是一个 X 锁，还是我们这个叫自增这样的一个锁，是吧？哎这块呢有一个记录。 啊你想这里边呢实际上就是我们前面提到的，你看，是不是有这样的一些行为。 啊有一些呢是不是都是我们提到的这个叫表级的这个锁，是吧？哎当然这个位置的话呢，也不一定非得是个表级的啊，因为你也有可能是表级的这个共享锁，也可能是这个行级別的一个共享锁，啊这个都是有可能的啊。 哎这块呢就是相当于是记住这个叫锁的模式，在这儿啊。 然后的话呢，我们这个叫锁的类型，叫 lock_type，是不是就它呀？ 啊 5 到 8 位这块去记录。啊然后它记录的话呢，5 到 8 位其实是 4 个 bit，但实际上呢我们只用了两个。啊就是从低位来讲的话呢，先说第五个，啊它呢记录的值如果是 1，表示呢你就是一个表级锁。 啊那如果你要是 0 的话呢就不是表级锁了。第六位的话呢如果是 1，表示呢你就是一个行级锁。所以呢我们通过这个第五位和第六位来确定的你是一个表级锁还是一个行锁。 啊这块呢注意一下。那么 7、8 这块呢相当于是没有使用。 啊没有使用。 好，那么再往下。再往后的话呢叫 rec_lock_type，是不是就我们这个位置啊？那么这块位置呢来记录的，啊大家你会发现呢，哎就主要呢是不是叫临键锁呀，gap 锁呀，记录锁呀，这呢是不是就我们提到的这个，就是行锁里边的这样一些结构啊。啊那我们像刚才提到说这个记录锁，那咱们提到叫 LOCK_REC_NOT_GAP，对吧？哎就是它。然后呢我们在这块， 啊往下走。 嗯，哎在这块的话，我们是不是就能找到叫 LOCK_REC_NOT_GAP，啊这呢就表示是呃一个正经的一个记录锁，是吧？哎就是针对这一条记录的这样的一個锁。哎就这样的情况。 啊相当于呢我们这块呢你看更多的体现的其实就是我们的这个叫行级的这种锁，是吧？哎这样个情况啊。 好，那么说到这儿了，哎大家可能会想啊说我们这个 is_waiting 这个属性在哪呢？哎这个 is_waiting 这个属性呢你注意，啊出于这个空间节省那个考虑呢，它其实占用的是我们这个第九位的这样一个空间，啊第九位这样个空间。如果说我们这个第九位这个 bit 这个值呢它是 1，表示呢我们这个 is_waiting 呢是 true，相当于你现在就得是等待状态，啊。那么如果是 0 的话呢，哎那就表示你现在是可以去操作我们当前这样的一个 呃对应事务中的这个记录的，相当于呢就获取锁呢就成功了。啊这呢是记录在我们这个第九位的这个位置上的，啊注意一下。 好，那么关于我们这个叫 type_mode 呢我们就说清楚了。啊相当于它这个记录信息呢比较多。 然后下面呢还涉及到有些这个其它的信息。啊这个呢就涉及到呢去识别我们当前这个锁结构啊相对应的设计的一些哈希表啊，一些链表的一些这个信息。啊就在我们这个位置呢去记录了。 好，一堆比特位，啊刚才我们也说清楚了。啊就是针对于我们这个页当中到底哪个记录我们是呃这个要锁，哪些记录不锁，是不是一个一个的要记录一下，是吧？哎就这个情况。 好，那么这儿的话呢，我们就说清楚了关于这个锁的一个内存的结构，啊大家呢熟悉一下。 好，同学们，咱们关于锁这一章呢最后还剩一个内容，叫做锁的一个监控啊。就是关于呢我们整个呢事务的在执行过程当中会涉及到一些锁，那我们可以通过哪些语句呢去查看关于这里边的锁的情况。啊这呢就提到了我们这个叫锁的监控。那么前面的话呢，实际上我们在讲这个隐式锁的时候呢，咱们使用过其中的一个指令，就是从我们这个叫 performance_schema，相当于系统给我们提供的这个库当中的这个表里边，能够查看一下当前我们等待这个锁的这样的这个事务的一个场景。对吧？哎这是我们相当于就是使用了其中的一个监控的一个工具。那么除此之外呢，还有哪些工具呢？哎我们这呢来进行一个系统的说明。 那么首先的话呢，我们说比较常用的呢属于我们这样的一个啊一系列这个参数，叫 innodb_row_lock，啊然后呢它还有其他的一些具体的参数。通过这个呢我们能够查看一些，查看到一些这个主要的信息。啊举个例子啊，Ctrl + C。那你比如呢回过来，咱们呢就针对于咱们前面呢做了这么多的这个操作了，我现在呢把它们呢粘过来，然后呢我们做一个执行。 好，大家呢会看到呢以我们这个字段开头的有这样的一些这个属性字段，对吧？那分别呢代表的是什么意思？来我们说一下啊。 呃第一个呢我们叫 current_waits。啊它呢表示呢就是当前正在等待这个锁定的一个数量。啊正在等待这个锁定的数量，现在没有，是吧？ 呃那么下一个呢叫 lock_time。啊这个呢注意，对应的是我们相当于从系统启动到我们现在为止这个锁定的一个总时长。啊一个总时长是这么多。那下面这个自然而然呢是不是就是平均的一个花费这个时长了？就是锁等待的平均花费时长。这个呢就是我们锁在等待的时候呢最多花费的这个时长。啊你看超过了这个 50 秒了。相当于它呢是不是就是，我们说呢 50 秒是一个叫 time out，啊就是相当于一个时间啊。 好，然后下面呢叫 waits，相当于我们锁等待的一个总次数。 啊总次数呢是 31 次，对吧？哎这样的情况。 好，那么知道这些数据之后呢，我们重点呢需要大家去关注的呢，呃应该说呢是有三个啊。一个是总时长，还有这个平均时长，以及呢我们最后呢叫等待的一个次数。 啊这样。呃如果大家啊当然这三个里边呢更重要的要关注的那应该是这两个啊。如果大家你发现呢我们整个锁等待的这个次数啊还比较多，呃在比较多的情况下呢这个平均花的时间呢也都比较多，啊因为这两个呢其实加乘这个相应的乘一起呢不就对应的是总时长嘛，对吧？啊那你如果说这两个都比较多的时候呢，你就需要呢去查看一下我们相关的这个 呃事务，相关的你这些操作中的这个结构。你看看是什么原因造成我们这个锁这么多，而且呢这个花的這個时间还都比较长。那需要呢去做一个 呃分析，啊。这呢就我们这个监控的一个工具啊。那么除了它之外呢，我们具体的如果你想看看呢目前呢说有哪些锁呢还在等待啊等等，那这种场景呃可以怎么办呢？我们可以使用其他的一些系统的库当中给我们提供的一些表。 啊一些表。啊那么以前的时候呢，我们是使用这个叫 information_schema。啊在这个库下呢分别对应的有三张表，啊就是我们这里边写的啊，这个 INNODB_TRX，还有这个 LOCKS，还有这个叫 LOCK_WAITS。啊这样的三个表去做查看。 呃 5.7 当中呢，哎这呢就提到了。啊这个呢就涉及到呢就涉及到了我们后期的关于这个 5.7 之前，包括呢我们 8.0 之后呢做的一些改变的一些策略。啊这个呢我们也稍微说一下。 呃在这个 5.7 啊以及

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

延续到现在啊，我们这呢这么提到了三张表啊。这张表呢我们目前呢还在使用， 啊这个表呢还在使用。而后面这两个这个表的话呢，我们都使用了叫做 performance_schema 啊相关的这个表呢去做了一个替代。 比如我们 information_schema 里面的这个表，我们就用 performance 里面的这个来替换了。 然后这个表的话呢，就用我们这个表来做替换了。啊咱们在隐式锁里面呢用到的其实是这个， 啊用到的其实是这个。好，那下面呢相当于我们能给大家呈现呢是不是实际上呢，因为咱们在 8.0 里面去展示了啊。咱们要展示的话呢，是不是演示一下一个、两个，是不是就这三个了？ 啊，OK 啊。行，那这块呢我们要想做演示的话呢，咱们也营造一个具体的场景， 啊营造一个场景。好，你比如说我们在当前的這個会话的這個事务当中，咱们呢去 select 啊 select * from 我们这个叫 student，哎咱们来一个呢叫 for update。啊应该都能看得懂，是吧？ 好，然后的话呢我们回到这样的一个会话的这个事务当中，哎我们也是 begin 一下啊。同样的我去写一个 select * from 我们这个叫 student，咱们也来一个呢叫 for update。 哎这里面呢是不是就出现了我们这个阻塞的这个场景了，是吧？好，那我们可以在这个位置，啊首先呢我们先做这样的一个登录啊。 啊 -u 啊 root -p abc123。 行，这个呢因为有这个 timeout 这个时间限制啊，所以咱们还得加快的一个执行啊。 首先呢，我们来查看一下这个叫 information_schema， 啊这里边的这样的一张表啊，回过来，那我们就可以呢叫哎 select * 哎 from 一下 information_schema 里面的 哎我们这样的一个表是吧？哎把它呢 Ctrl+C 一下。 啊粘过来， 哎来我们这块呢去做一个，啊这个咱们来一个 \G 吧，哎做一个执行。 好，这呢你会看到有两个信息，是吧？ 啊那么这个信息的话呢，你会发现呢是不是叫 select * from student for update。就我们这时候呢出现了这样的一个 事务，啊这里边这个事务。啊这个呢想表达就是我们阻塞的，啊就是等待锁的这样的一个事务，哎这样的一个 SQL 语句。 啊你看目前的是谁，啊。前面呢对应呢就是我们这个事务的这个 ID， 然后它目前的你看属于等待的。然后呢开始这个时间是多少？ 哎下边呢你看还有一个涉及到就是我们这个 哎操作的话呢，它锁定的 这个行数呢你看是多少，啊是吧？你看这块还有这样的一个声明啊。 嗯这块是我们当前这个事务的一个隔离级别，啊这样的情况。 哎行，这呢就我们看到的这样的一个信息啊展示。 哎我这块呢是不是应该到时了？你看已经 timeout 了是吧？ 哎这块呢，啊这块还在等啊。就因为呢我们这个呢是查出来的，人家这个事务呢没有阻塞。这个阻塞的话呢，超过这个 50 秒了以后呢，它现在不就 哎干停了，是吧？哎咱们这时候呢再把它呢再跑起来吧。 行，那么这呢是我们查看的这样一个信息。我们还可以呢是不是使用我们这样的一个信息呢做这个查看呀？ 这里边呢有一个小细节点啊，就是说 呃咱们不是说呢这个表 啊被我们这个 8.0 当中的这个表呢给替换了吗？哎这里边有个区别点就在于， 如果呢我们在 5.7 当中，你使用这个库当中这个表呢去查看的时候呢，我们只能欧查看到阻塞的一个事务， 啊阻塞事务这个锁。如果呢这里边没有阻塞的话呢，你是看不到的。啊你比如说我们这个当前的操作当中， 哎这呢是相当于是一个阻塞的，对吧？然后我们这块呢是不是这个呢也有一个 X 锁，啊我们一个排他锁，但是这个呢它是没有阻塞的，对吧？那么在 5.7 当中呢，相当于你就看不到这个没有阻塞的这个情况了。但是在我们这个 8.0 当中，我们是可以来查看这个呃没有阻塞的这样的锁的。那我手就不去演示这个区别了，我就这样一说就行， 啊这就行。然后呢这里边咱们倒是可以看一下这个信息啊，回过来。 哎然后呢回到这，啊咱们呢去 select * 哎 from 一下，我把它呢就哎粘过来。 这呢咱们用这个 \G 吧，哎方便来进行这个查看啊。哎你看一共呢查到有 11 行的这个具体的数据信息。啊具体我就不去分析了就啊。好，这是一个。然后呢下面这个呢就专门来查看我们目前处于等待的这样的一个锁的一个场景。 啊下边呢是不是所有的？这个呢是管查看这个等待的是吧？哎使用我们这样的一个哎表啊，Ctrl+C 一下。 那么回过来， 这时候我们可以呢去 select 啊 *， 然后呢这个 from 一下我们把它再粘过来，再来这个 \G 吧，啊走起。 啊这时候你发现呢没有了。哎没有等待的锁吗？哎这时候呢是因为我们这呢是不是又超时了呀？哎咱们再把它呢跑起来，然后呢此时回过来你再把这个语句呢执行一下，哎是不是就有啊？ 啊没有问题了是吧？哎这呢就针对咱们刚才这个阻塞的，啊 wait 的这样的一个 事务里边的对应的这个锁啊。咳 OK。行，那具体这个细节的话呢，我就不一个一个带大家去分析了啊。 然后呢这里边主要用的啊就我们刚才说到的，啊这是一个表，这是一个表，这是一个表。 啊如果呢我们通过上面的分析呢，发现你相应的一个等待的次数比较多，时间比较长，你可以呢在进一步的去分析。啊如果目前还有这个等待的一些 事务中的锁的情况呢，去做一些查看。OK。 呃那么关于这一章呢咱们就整个呢说到这儿啊。最后呢我这块有个附录呢，哎是针对这个间隙锁，我们叫 gap 锁呢它的加锁规则 啊。啊这呢其实也是结合网上的一些信息啊，一共呢提到了有 11 个这个大的案例。这块呢我就哎放到我们这个附录里面了，啊就不一个一个带大家去过了。 哎如果呢大家在开发中需要啊 用到我们这里边相关的内容，啊你这块呢再过来翻一下我们这 11 个案例，啊就 OK 了。 好，那么这一章呢咱们就哎告一段落。
