好，同学们咱们接着讲。那么针对我们MySQL高级的话呢，咱们这呢一共是有这么多种，对吧，哎，这么多种呢咱们又分成了四个小的篇章。那么第一个篇章呢，是从这个第一章呢一直到我们的第五章，相当于是讲的是这个Linux环境下的安装以及呢整个我们MySQL的一个架构。那么第二个小的篇章呢，是从第六章一直到第12章，提到了我们这个所谓的结构，还包括呢我们叫数据库调优，啊这呢是比较重的一个章节，对吧，重要，还有呢这个内容量上呢，哎也比较多一些。那么第三个小的篇章呢，就是从第13章一直到我们的第16章，主要说的呢就是事物，哎然后剩下的话呢，是我们的第四个篇章。那么咱们呢哎已经讲完事物里面的三个篇章了，哎接下来呢，我们来看一下这个第16章叫做多版本并发控制。哎我们看一看，这一节主要呢解决的是什么问题啊。 多版本并发控制，那我们翻译成对应的英文，啊当然其实是从英文倒成咱中文的啊，叫Multi-Version Concurrency Control。哎多版本并发 控制，那我们取每个单词的这个首字母MVCC，是吧，就是我们这里要讲的这样的一個技术。 这个MVCC的话呢，首先呢从面试的这个角度来讲，在问到数据库比较高级的这种场景下呢，通常呢就会问到这个MVCC了。显然呢它还是偏底层的一个内容，啊这个注意一下。然后的话呢，如果从实际开发这个角度上讲呢，实际上大家其实基本上你不会碰到MVCC。哎为什么呢？因为我们在使用数据库的时候呢，其实关注的就是这种隔离级别，对吧？那么隔离级别呢，我们可以去做设置，然后我们清楚的在不同的隔离级别下，解决什么样的并发问题，啊就可以了。那么我们这个MVCC呢，实际上就相当于是，在啊这个隔离级别的再下层，我们如何呢去实现，啊在相对应的隔离级别下呢， 呃更好地去实现这种并发。 是吧，这样的一個场景，用到的这样一个技术。 所以说呢它是比较偏底层的啊，就面试当中的会常用。当然呢我们基于学习知识的话呢，一方面呢你可以学更多的应用场景的这个技术，啊同时另外一方面呢是不是要挖的技术更深入一些，那我们呢还是有必要的去看一看这个MVCC到底解决的是什么问题，对吧。那么在具体讲它之前，啊咱们呢先看一下这个上一章，咱们讲的叫锁。 哎咱们在讲这个锁的时候呢，其实已经提到过MVCC它的主要的作用了。 是吧，咱们已经讲过了啊。那么我们看一下是在哪讲的，哎咱们先做一个复习。在讲到这个锁的时候呢，首先我们提到了说并发这个事物访问相同记录的几种行为，哎一个事物呢读，另外一个事物也是读，就是读读的行为。那么这种场景的话呢，我们说不会有任何的 并发的问题了，所以呢我们是允许他俩同时去读的，所以并发性呢就比较好。那么写跟写的话呢，因为都会对我们这个记录呢进行改动了，所以我们要求的话呢，是不是都要加锁呀。 啊所以这个没啥可讲的啊，就是加锁让他们排队，啊这样的去执行。那么我们重点关注的，哎咱们重点关注的，以及呢我们在实际开发场景当中比较多的，是不是就是这种读写或者叫写读的这种场景，对吧。 那么读写写读，我们为了保证他们啊是在相应的隔离级别下呢，你是没有脏读的，啊或者呢也不能有这个不可重复读，或者呢你也不能有幻读，是吧。我们要想解决这些问题， 啊那么这时候的话呢，我们该如何去办呢，这呢提到了两种方案。 啊你看我们这个内容呢是这么引下来的啊，你要清楚。两种方案，什么方案呢？第一种方案呢就是我们使用，哎咱们先说第二种方案吧，第二种 方案呢是咱们上一章，就讲那个锁的时候呢咱们讲的，就是读和写啊咱们都采用加锁。 对吧，都采用这种加锁的方式。 啊 这个咱们前面不也都讲过了，说比如针对这个读，咱们加了比如一个S锁，是吧，排他锁，那你另外一个增删改是不是也过来，不能去操作呀，哎产生这个阻塞的这个行为，是吧。加锁呢是咱们这个第15章重点咱们要讲的这个事。那么加锁的这种场景呢，其实就导致我们这个并发性啊，稍微的会差一些。啊因为呢你最终目的不也是排队吗，就出现这样场景了啊。那我们有没有更好的一个方案呢，哎这呢我们就提到了，就是MVCC的这种解决方案。 啊，那么MVCC当中，咱们不是说呢会涉及到解决的问题呢，是读写的这种情况，是吧。那么写的话呢，我们让它呢去哎使用的是最新的版本。啊基于最新的这个数据的这个版本呢我们去写，说白了就你这个写操作呢哎去加锁。 啊我们是一种相当于就是一种悲观锁的形象啊。那么我们这个读的行为呢，我们就使用这个MVCC呢去来体现。 啊使用了MVCC来体现。那么整体上来讲呢，我们就可以说呢是一个MVCC的解决方案。那么我们能够实现点呢就是读跟写呢哎不冲突。啊因为MVCC呢更多的是倾向于是一种乐观锁的场景了啊。那么读跟写不冲突的话呢，我们并发性是不是就比我们第二种方案呢要好一些呀。 啊就是这样的一个原理。好，那么先宏观上呢大家知道MVCC这样一个场景，然后呢咱们下面呢来展开对这一章的一个讲解。 好，对这一章的讲解啊。好，首先呢这块关于MVCC呢相当于是一个概述。 那说顾名思义，说MVCC呢就是通过数据行的多个版本管理，来实现数据库的一个并发控制。 啊它比我们这个读和写都加锁呢，效果要好一点啊。那么多个数据行的，就是我们这个行记录啊，多个版本，这个多个版本啊，这个Multi-Version是吧，怎么体现呢？哎我们先呢哎抛出来，就是通过我们的undo log来体现的。undo log呢咱们前边讲事务，事物这个日志的时候呢提到过，对吧。多个版本嘛，那你对它进行增删改的时候呢，我们每个版本呢undo log不都记录了吗，那OK啊。那么这个管理呢？ 哎这个管理呢就是体现了你哎不同事务呢过来的时候呢，你到底要让它看到哪一个版本呢，哪一个undo log的记录呢，哎这个管理呢其实呢是通过我们这个ReadView啊来体现的。 所以说呢，咱们要想提到啊要提到这个MVCC，啊能够实现我们这项技术，其实核心上来讲呢， 啊如果面试问的，你说你是怎么理解MVCC的？ 啊大家呢一句话，啊就是比较高质量的一句话是什么呢？ 哎就是你把这个事呢抛出来，就是MVCC呢它的实现原理呢，其实就是依赖于哎我们说的这三个事。 啊隐藏字段，这个叫undo log，还有这个ReadView，哼。 隐藏字段呢它里面有一个呢我们事务ID是吧，哎因为我们ReadView里面要用它。你说呢这仨也行，或者你说后边这俩也行。 啊因为我们叫多版本并发控制是吧，多版本呢就是通过undo log来体现。哎并发控制，控制呢你也可以理解成是个管理，谁来啊？ReadView来。哎所以准确来讲就是这客俩呢加一起就构成了我们MVCC的核心。 啊你这一句话下去呢，对方呢应该 哎就觉得说你这个是靠谱的啊，OK。 好，那么使用这项技术的话呢，我们能够使得呢InnoDB在事务隔离级别下呢执行一致性读的时候呢就有了保证。啊这个所谓的一致性读， 啊大家可能不懂是吧，它其实说的呢就是我们的这个快照读。 啊那么这个快照读又是什么呢？其实就是我们前面提到的，哎咱们要解决的问题呢， 使用MVCC不是就解决这个读写的问题嘛，那么这个写呢，咱们其实对应的呢是叫最新版本，其实呢就相当于是叫什么呀，叫当前读。 呵叫当前读。而我们这个解决这个读写问题里面前面这个读呢，其实呢我们就是相当于叫，哎叫叫快照读。啊快照读呢也可以理解成呢就叫做一致性读，啊它俩是一个意思。 OK，那相当于我们要是要读一个快照的话，你到底读哪一个版本呢，我们用MVCC去解决就可以了啊。换言之呢，就是为了查询一些正在被另外一个事物更新的行，那并且呢可以看到啊它们被更新之前的值。 那你要是看到它现在正在更新这个值，那不成脏读了吗？ 对吧，你得看到它之前这个值，那之前的值，哎就是MVCC来做的一个事。 啊，呃那么这样呢在做查询的时候呢，就不用等待另一个事务呢去释放锁。呃你要读到人家正更新你读到了，那就是脏读；你要是等着他读完以哎这个更新完以后呢，你再去读呢，那不就得是 哎成了串行了嘛，哎又相当于是锁的这种解决方案了，是吧，OK。 好，接着我们说呢这个MVCC没有正式的标准啊，在不同的数据管理系统当中啊，这个MVCC这个实现方式呢也是不同的。 啊并且的话呢它也不是普遍使用的，啊这个大家注意一下。你包括咱们MySQL当中，不同的这个存储引擎，支持力度也不一样。啊只有呢我们这个InnoDB当中，它支持了这个MVCC这种机制，啊这个注意一下啊。 好，那么刚才呢我们其实提到两个概念啊，那咱们把这两个概念呢再说一下。那一个呢叫快照读，一个呢叫做当前读。 哎我们使用MVCC呢主要解决的啊不就是咱们上一章讲到这种读写的这种场景的这个冲突，是吧。哎更好的哎提高这个并发性的一种解决方案。啊相较于你读跟写都加锁的方案呢要更好一些。 哎我们不加锁了，啊非阻塞式的并发读。啊这里边这个读，啊就是我们所说的叫快照读。 啊就是咱们刚才说的，解决读写冲突这个读就是快照读，这个写，这个写针对的呢叫做当前读。 好，你比如说呢我们在，这个一个具体的事务当中啊，我们要是这样的写了一个SELECT语句，咱们又没有对它进行任何的这种加锁的行为，对吧？啊那么此时的话呢，它其实就相当于是个快照读，啊读的就是一个快照。那具体呢说是哪一个快照，啊那这时候呢其实就跟我们这个呃ReadView呢就有关系了。 啊就得需要去管理了啊。好，我们下面呢都会讲啊。 呃，下边的话呢就是一些介绍了啊，说既然呢是基于多版本的， 啊基于这个ReadView的，那么我们快照读呢，它有可能读取的并不是最新的数据，啊有可能之前的历史版本。 啊不一定是最新的。当然你也不能说它一定读的是旧的啊，啊它有可能是新的。 呃再者的话呢，这个快照读呢，我们的隔离级别呢不是串行的，啊你要串行的话呢，那不就退化成了这个当前读了。 啊因为呢一个个来，那么这时候呢别人都提交了你才能够访问，那那你读到的不就是最新的数据，那其实就是当前读。当前读就意味着我们读的是记录的最新版本， 啊不是记录历史记录的版本。那我们在前面呢加锁的时候啊，这个对我们的读操作，或者是增删改操作，我们加锁的这种场景，其实呢都相当于啊要获取的就是当前读。 对吧？你想想啊，我们既然想获取最新版本，然后呢我们 这个这个那你得付出点成本嘛，你得加锁是吧？你说我加了锁了读的还是历史这个这个版本，那就没必要了，那直接我们使用ReadView就完事了，是吧？哎我们的这个加锁呢主要目的呢，哎我们会有一定的阻塞，是吧，主要目的呢就是为了我要读它的最新版本，啊这个大家注意一下。 好， 呃核心的一句话啊，就是我们MVCC呢，它解决的就是我们上一章提到这个读写冲突的问题，而这个读就是我们说的快照读，而这个写啊它一定是针对的我们是最新的一个版本叫当前读的这个数据，啊通过加锁的方式呢去实现。好，先理解一下我们这个概念。
