- The language spoken is Mandarin Chinese.

Let's transcribe section by section accurately.

00:00 - 01:00:
好，那么接下来呢咱们讲一下呢叫二进制的日志。啊这个呢相较于我们前面说的这两种日志的话呢，它的这个信息量呢会更多一些，也呢更重要一些。在我们的日常的开发呢和运维工作当中经常的会遇到。包括呢咱们下一章呢讲到这个主从复制的时候呢，主体上也都是需要这样的一个日志文件的。
好，那么这个 binlog 日志，这个 bin 呢就是 binary 的意思，所以呢我们称为呢叫二进制的日志。也可以称作呢叫做变更日志。啊为什么叫变更日志呢？啊因为呢它里面记录的呀，就是咱们针对这个数据库里边呢包含的 DDL 和这个 DML 呢这样的一些事件。
只有更新的操作啊，只有更新的这个操作，言外之意呢就没有查询。
啊那有同学会说：哎老师，为什么我们这个 binlog 日志里边呢就没有查询操作呢？只有更新呢？
哎我呢可以从两个角度上可以给你解释啊。第一个角度就是如果说我们这个 binlog 里边呢包含了这种查询，啊那不就相当于我们用户呢做的这些 SQL 操作呢全都记录了吗？它如果全都记录了，你想一想，那跟我们这个通用查询日志呢是不是区别就不大了？

01:00 - 02:00:
啊虽然说呢它呢是文本形式的，这个是二进制的形式的，但整体的作用是不是就类似了？
对吧？哎所以说呢我们这就没有必要了啊，就整重复了。
然后，再一个角度呢去解释的话呢，就相当于是你得清楚二进制日志它的一个主要作用是什么。
哎主要作用，这里边就写到了，它呢是用于数据恢复和用于这个数据复制的。
啊其实这块呢本质上来讲呢，咱们都看成是数据的一种，呃算是一种生成吧，对吧？
呃那么我们首先呢看这个叫数据的一个恢复啊。那就比如说呢我们现在有一个表，表中呢比如说有这样的几条记录。啊然后现在在这个时间线呢是在这。接下来的话呢你针对这个表中的数据呢我们进行增、删、哎改、查，是吧？那么你这个增删改查的这个行为呀，我们就都记录到了这个，假设啊，哎包括查询，我们都记录到这里边了。
那现在的话呢，我们说有一些特殊的原因导致我们这些行为呢，哎这个对这个表做这个修改呢缺失了，没有了。
那这时候我们需要呢做这个数据的恢复。那么恢复的话呢就从这里边给它调出来，重新呢执行一遍。那么这时候你想，针对于我们这个表中这个数据做恢复的话呢，跟查询有关系吗？

02:00 - 03:00:
哎因为查询呢是不是对我们这个表中的数据不会产生任何的影响？那你恢复的时候你执行一遍一遍一遍，有啥意义呢？
所以我们只考虑是不是增删改行为呀？
哎所以说呢我们只把这种，当然呢你也有这种 DDL 的行为啊，所以呢我们只把呢这种更新的这种语句，咱们就放在这个 binlog 当中了。
这块就说清楚了。
那我们下边这个数据复制呢也是一样。咱们讲到下一章的这个主从复制的时候呢，就是我们这个主服务器呢把这个相应的增删改的行为呢就记录在这个 binlog 里面。然后呢我们这个从服务器呢，呃一开始的时候呢，他们的表都是一样的，对吧？然后呢针对于我们这个 binlog 你读进来，然后呢我们还提到一个中继日志，是吧？然后它再读中继日志，其实呢就还是这些增删改的行为，把你自己的这个表呢做一些调整，那就可以了。查询呢没有必要，是吧？它不会对表产生影响嘛，所以就不记录了。
哎这儿呢应该说的比较清楚了。
是吧？好。
然后呢再者我们要强调一点呢，就是它呢记录的都是二进制的数据，所以呢我们想直接呢通过 vim 或者 vi 的方式呢去查看是看不了的，它不是这个文本的这种这个文件，是吧？
哎那我们就得需要使用特殊的工具了，咱们下面也会讲啊。比如像 MySQL 呢叫 binlog，或者叫 show binlog events，这样的方式呢我们去查看一下。去查看一下这个伪 SQL 的代码啊。

03:00 - 04:00:
好，那么下面又提到了说它是以这种事件的形式来做记录的。啊你比如我们写了一个添加数据，是吧？这添加数据呢我们在它这个里边呢，实际上呢就相当于对应的是，啊我们理解成是一个添加的事件了。
哎我们所有的这些增删改或者 DDL 这些操作呢，都是以一个一个的事件的方式来呈现的。
好，这个注意一下啊。
行，那么下面的话呢就是针对于我们说的这个主要场景，这儿呢又画了一个图，啊做了一个说明。
呃那么我们整个的 MySQL 数据库如果呢需要实现那叫数据备份，啊主备、主主、主从等等，这样的一些场景都离不了 binlog。
所以从这个角度来看的话呢，它还是非常重要的，是吧？
哎我们这儿呢把数据呢都，这个增删改的行为都写到这儿了。我们现在呢是做了一个数据的备份，啊或者呢你这是主，这是备机，这个是主机，这个也是个主机，这是主机，这是从机等等。只要呢他们涉及到数据同步，啊这儿我们都需要使用叫 binlog 来去做。

04:00 - 05:00:
好，这个就说清楚了。
然后呢下面的话呢，我们来看看这个相应的一些这个参数的一些行为啊。那跟前面的日志都一样了，Ctrl+C 一下，回过来，我们在这儿呢粘过来，走起。
好，那么我们去查看一下呢，哎注意，咱们叫 binlog，但是这会儿呢参数叫 log_bin。啊前面一个百分号，后面一个百分号。
跟它相关的呢一共有这么几个变量，看一下。
嗯这个呢表示的就是我们这个叫什么，binlog 这种日志呢，它是一种开启的状态。
开启的状态。
然后下边有一个叫 sql_log_bin，它指的就是我们支持咱们把这些变更行为的 SQL 语句呢记录到咱们这个二进制文件当中，这个是个 ON。
啊这个呢我们后期呢可以把它改成 OFF，OFF 就不往里记录了。
啊明白是吧？
好，那么然后的话呢，这个呢叫 log_bin_basename，哎这儿呢其实就咱们默认的情况下呢，我们这个二进制的日志文件它存放的一个路径。
哎这个路径大家看到是不是在 /var/lib/mysql 下的叫 binlog 呀？好。还有一个呢叫 index，啊。
注意，咱们上面这个呢其实你看到它不是一个文件，因为文件正常都有后缀呀。哎它其实呢会生成很多这个 binlog 文件。后面呢就会有 00000，啊比如这个 1，然后一会儿呢就 2 3 4 5 6，啊依次往后递增，所以它是一系列的文件，啊。
那么这么多文件呢，我们相当于给它建立了一个索引。啊就是这样的一个索引的文件，OK。

05:00 - 06:00:
好，那么下面这个参数啊，这个参数大家眼熟吗？
啊不知道有同学有没有印象哈。哎咱们在什么时候涉及到过呢？哎是不是在讲存储函数的时候？
啊包括呢我们讲这个下篇、高级篇的时候呢，咱们不也创建过一些存储函数吗？只要呢我们创建存储函数的时候，默认的呢是不是就给我们报错？说呢你这个值呢是个 OFF。
是吧？是个 OFF。哎相当于是呢就不让我们去做这个创建。我们必须把它改成是一个 ON，啊才可以去创建。
那为什么说不容许我们，不信任我们这个函数呢？哎大家你想象一下啊，如果呢我们这个 SQL 里边，你这个增删改的行为里边，比如说啊咱们用到一个函数呢叫做 now，这是这个主机用的，啊主服务器用的。呃那我们就把这个 SQL 呢是不是就记录到我们这个叫 binlog 文件里了，是吧？然后你想想啊，这个语句呢如果发给这个从机的话，啊因为发过来呢同步多少需要花一定的时间，有一定的延时。那么从机上也去执行这个 SQL，那我问，从机上的这个 now 跟我们这个 now，是一个函数，但是它真正对应的时间是不是就有偏差的呀？

06:00 - 07:00:
啊因为你读过来不也需要一定的时间吗？那你要是一个 insert 的一个行为，那岂不是意味着我们主机上的这个数据，跟从机上这个数据时间上的这个时间是不一样的，对吧？
所以说呢我们这个在主从复制的时候呢用到的这个 binlog，它默认情况下就不仅信任你这些函数。
啊因为它有可能会导致我们主从的这个数据上呢，哎就不一致了，有这种偏差。
啊这就是这样一个原因，啊大家知道。
好，下面这个呢这就不用关注了啊。
行，那上面的话呢咱们是不是看到了说默认的话呢它是放在我们这个数据目录下，啊一系列的这样的文件。那咱们就可以稍微地搂一眼，看看。
啊咱们，啊其实这块也打开，哎，啊不能看这个路径了啊。咱们 cd 一下，/var 这个 lib，是吧？然后这个 mysql，好，回来，然后 ll 一下。
好，那大家你会发现，哎哟，我这儿还挺多的啊。
是不是说呢就在我们这个路径下呢你看有一系列的啊叫 binlog 啊这个 0000，这是五个 0 啊一个 1，啊这么多。
啊还是挺多的啊。哎为什么会生成这么多文件呢？大家有同学可能会发现说这个文件你看这个呢这么大，然后下个呢就小很多，再下个呢更小。以至于都这么小的时候呢，我们又创了一个新的。这是什么逻辑呢？哎我们提前说一下。就是每当我们这个 MySQL 的服务器重启一次的时候，
啊重启一次的时候呢，都会帮我们新创建一个叫 binlog 这样的一个文件。
所以你会发现呢我有这个 binlog 文件呢可能会比较小一些，啊注意。但是有的又很大，这儿呢就涉及到它这个最大有多大呀等等这样的一些信息。
好，这个呢不要着急，咱们接着往下说啊。
那这个大家看清楚以后呢，下一步做什么呢？我们就可以呢是不是考虑设置一下这个相关的一些参数啊？

07:00 - 08:00:
好，那么设置参数的话呢，同样道理有这种永久的方式，还有这种临时的方式。
啊永久的方式咱们一直说好像从来也没怎么写过啊，那咱们下边呢就采用这种永久的方式呢咱们去改一下。
啊比如我们就针对这几个信息，啊我 Ctrl+C 一下。好，回过来。
啊那改的话呢咱们就回到这儿来。这个改的话呢注意改的是配置文件啊。
嗯配置文件的话呢还记得我们这个路径吧？哎是不是 /etc 啊，叫 my. 在 Linux 下呢叫 cnf，啊 Windows 下呢叫 ini 是吧？好，回车一下。
回车过来以后的话呢，我们回到这个 [mysqld] 这样的一个标签下，我们点一下这个 i，然后使它处于一个可编辑的状态，然后呢我们把它粘。
哦，粘过来了啊。好，粘过来以后的话呢，我们把这个呢得打开啊。
哎把这个井号呢我们去掉。
哎去掉了，是吧？好，那这里边呢稍微地解释一下啊。这个呢叫 log-bin，那我这写得叫 atguigu 短横线 bin，什么意思啊？就是它呢来替换一下刚才我们看到的这个结构。那我不想让它叫这个 binlog，一点特色也没有，是吧？我们来点个性的，我就这样写了。那它给我生成的文件呢就是 atguigu-bin.000001、000002，就这个道理。
行。然后下面这个呢你看叫 binlog 它的一 seconds，什么意思啊？就是我们这个二进制的日志文件啊，它能够保存的一个时间，单位呢是秒。
啊这个呢是 600 秒，600 秒是多少？
600 秒，10 分钟吧？哎这个你可以再整一个 0，啊可以再整一个 0，等等啊。然后具体这块呢时间保存多长时间的话呢，这块也有一个
哎默认的一个情况，你写这个呢就是 30 天，啊这个 4 个小时，是吧？这样两个情况。
好，这个了解一下就行啊。这个呢就是保存一个时间。然后下面这个呢，
啊下面这个，你看这个保存时间呢就相当于是你要确实没用的话呢，我们到这个时间呢相当于它就会做一个清除了，是吧？然后下面呢叫 max_binlog_size，一看呢是不是就我们这个日志文件的一个上限大小，对吧？
那如果说之前我们没有设置过的话呢，它的这个默认大小呢其实是一个 GB。就我这也有写啊，默认的是一个 GB，最大的呢也是一个 GB。
啊但是这里边有个小细节就是并不是说呢我们严格控制它就得是不能超过 1GB 的。啊 1GB 的，那为什么呢？因为呢我们相当在这里边呢是不是记录的是事件当中的增删改行为，是吧？你说呢我们这个事件呢假设，这个事务，说错了啊，事务的增删改行为。那我们这个事务呢假设还是个长事务，那执行到这儿的时候呢，它呢恰好达到这个 1GB 了。那我问一下，你说我们这个事务还没结束呢，剩下几个操作咱们是换一个 binlog 文件？换一个 binlog 文件的话呢这个感觉有点差点意思，是吧？那这个手的话呢我们这个还是就把它维护在同一个这个 binlog 文件里了，那这时候呢它就有可能会超过 1G。所以呢不是那么严格的啊，这个大家注意一下。

08:00 - 09:00:
好，回过来。那我这儿呢是不是这个 100 兆也好，或者你想给它改大一点也行，默认的不都是 1024 兆嘛，咱们改成呢比如 300 兆吧。
啊那如果超过这个大小的话呢，它就会自动地再去生成一个哎这个加上一个 1，啊一个新的一个文件啊。
完事了是吧，然后点一下 ESC，然后冒号 wq，相当于是保存并退出。
那接下来的话呢我是不是就要重启一下啊，重启一下咱们这个服务器啊。好，我们呢叫 systemctl restart
这个 mysqld 是吧？哎然后我们回车一下。

09:00 - 10:00:
好，那么我们这块呢就做一个重启。那重启完以后，啊重启完以后，那我在这块呢再去做一个查看的话呢，你会发现这个路径呢它就变了。来咱们走起一下。
好，大家看，此时的话呢我们主要变的是不是就这两个位置了？这儿呢就改成叫 atguigu-bin，atguigu-bin，啊就是我们刚才呢设置的这样个场景。
啊这个大家注意一下啊。
这是我们说的这个事儿，啊说的这个事儿。那这呢是一个持久的一个修改方式。如果要临时去改的话呢，我们主要改的比如像改这个路径啊，或者想改我们这个是不是支持写入啊，你比如针对这个吧，你去怎么改呢？我们就这样去 set 了。set 这个呢叫 sql_log_bin，然后呢给它改成比如叫 0，相当于关掉了，是吧？这块有个小细节要注意一下啊，就我们这个参数的话呢你不要用这个 global。
你看我用了这个 global 一回车，它又报错了。说呢它不是这个 global 的，你得用一个 session，啊就是它只支持叫会话级别的。啊你改成这个叫 session。
哎，
session。
哎，这样呢就改了。然后你再做这样一个查看，是不是就改成 OFF 了？哎就不支持我们去这个 DDL、DML 这个增删改的一个写入了。这个咱们得支持啊，咱得改成 1。再让它去写入，再查看一下。好，没问题。
好，这个呢都 OK 吧？
啊 OK 啊。行，那这样的话呢我们就说清楚了就该如何呢去哎这个去修改相应的这个配置参数啊，这是一个。然后的话呢，我们改完以后呢，这时候来一个 ll，查看一下。咱们往上去翻，好，这时候大家你会发现是不是有我们 atguigu-bin 这个 000001 就出现了？你看这时候它的大小呢就 156。
啊那你就会发现呢原来这个 156 呢相当于就是里边没怎么写东西，是吧？就是 156 的场景。
那刚才呢也提到了一下，每当我们重启一下这个服务期的时候呢，它就会帮我们再去生成一个。来我们再重启一次。
哎我重启一次啊。
稍等一下。
好，重启完以后呢我们再去作一个 ll 的一个行为。好，大家再看。此时的话呢你看，是不是就帮我们多生成了一个这个文件了？这个号呢就依次往后递增就行。哎就在这儿呢。
好，那如果现在的话呢我们去做这个增删改，或者是 DDL 的行为，是不是就把这个数据呢就记录在我们这个 000002 这样的一个文件里了？啊没有问题啊，好，就是这个事儿。
那么接着的话呢，我们还要给大家去强调一个问题，我在这块呢也有写。
在这儿啊，说数据库文件最好呢不要与我们的日志文件，啊就我们二进制的日志文件放在一个磁盘上。
啊咱们现在呢相当于是是不是放在一个磁盘上了？这儿呢咱们不是说了叫 /var/lib/mysql，这个下面不都是咱们相关的一些数据库的文件吗？说跟这个呢最好不要放一块。
呵，为啥呀？
嗯。这个一个公司比较大了，是吧？这个全国或者全球连锁的一个公司，然后呢快过年了，开年会。啊那么所有的这个高管核心人物，他们会坐一架飞机那个去去开会吗？
肯定不会，风险太高，是吧？一定要分散风险。啊要都坐飞机呢，那就是飞机一定要不一样。或者有的坐船，有的坐火车。不能呢都在一架飞机上，那风险太高了。那要是真出问题呢，是不是一锅端了就？
啊那我们这儿是不是一样的道理？啊你这个数据库文件呢如果要是损坏了，你还在一个路径下，那你这块要想恢复是不是恢复也恢复不了？因为你俩都在一个绳上嘛，是吧？
哎这就是这个道理啊。
行，咱这儿呢因为是教学呢，所以我就直接就放在一个路径下了啊。你要想放在其它的路径下的话呢，这里边你也可以呢去创建新的这个文件目录。啊这个创建的话呢注意是需要用 mysql 这个用户呢进行创建的。啊指令呢我都放到这儿了，就不演示了啊。好，然后的话呢你再去我们比如说这个持久化的这个层面呢去指定。建议呢这时候呢设置咱们就设置成是一个持久化的。
啊别每次都临时设置，这个倒没必要了啊。
好，这个呢我们就说清楚了这种设置的方式了。设置完以后的话呢，我们下边考虑呢是不是就可以去做一些查看了？想看看这个日志文件的这个信息，是吧？首先呢我们先执行一下这个操作吧，哎能够发现呢当前我们会有两个，
哎，是不是会有两个这个文件啊？啊这是没问题的。
然后的话呢，我们想查看的话呢，咱得往里边写点东西呗，然后呢试着呢去查看看看里边呢能不能看得懂，是吧？它不是二进制的嘛。
好，那咱们就写一下吧。比如我们去 use 一下，啊这个叫 atguigu
DB3 是吧？然后呢我们，注意，这时候呢你不能去写这个查询啊，查询的话呢是不会记录进去的。
不会进去记录进去，那我们查一下吧，方便我们去做一些调整，是吧？SELECT * FROM，比如我们叫这个 student。
我们看这个表，然后呢我们下面呢做一些修改啊。比如说呢我们做一个 insert 吧，INTO
student，id、name、class，好，然后呢 VALUES 是吧？我来一个呢叫 18，逗号，这个呢叫 Jerry，好，逗号，这个呢叫四班。
这么着。好，这呢我就 insert 了一条记录。好，那我再做一个叫 update。UPDATE student
SET 一下这个，咱们改个 name 吧。等于，嗯这个我们改谁呀？改这个 17 吧。改成这个叫 Tom1。
WHERE id = 17。
哎，没问题是吧？没写错吧？好，可以了。
行，那这儿呢我们相当于是写了两条这个 DML 这样的一个语句。
那我这个写完之后啊，我说它就会把这个信息呢就记录到我们这个，
这个这个二进制的这个文件里了。比如我们现在呢再去执行一下这个 SHOW。
好，大家你会发现呢现在我们这个文件呢它的大小呢就变了。啊其实呢就是因为记录了我们这样的这个信息了。
啊记录了信息了，啊。行，那么我们回到这块呢试着呢就想去查看一下。那由于它是一个二进制的文件，这个你查看呢肯定是不方便的。那怎么办呢？这就我们使用一个命令，啊其实这块呢有两个命令啊，这是其中一个，叫做 mysqlbinlog。
哎使用这样一个命令。然后后面呢双引号里边呢就是整个我们这个文件的一个完整的路径。
OK 的，是吧？好，那我们就使用一下 mysqlbinlog 啊。Ctrl+C，回过来。
啊那我们把它呢粘过来，好，这个双引号单引号都行啊。
这个斜线一定别丢了。
啊这个我还清晰地记得之前有一次斜线丢了，然后怎么排就整不出来了，是吧？斜线不要丢啊。我们这个 lib 下的 mysql，
mysql 下的，这个有点长啊，咱们就直接呢复制一下。注意，复制我们最新的啊，然后哎复制一下。
啊就你别看我这儿复制的是 000002，你那要是最新的是 000003 的话，你得用 000003，啊这个小心一点。
可以了吧？好，我们这块呢回车一下。
回车完以后的话呢，哎这个大家可能会觉得有点乱啊。咱们那个去 clear 一下啊，那我再重新地去执行一下。
嗯哟，整岔了，mysql 的，哎是不是应该它呀？
没问题啊，好，走起。你会发现呢这里边这个信息量呢你看还是挺多的啊。
嗯那我们现在比较关心的是什么呀？哎咱们关心的并不是前面它这样基本的这些信息的一个设置。
啊咱们关心的不是这个，啊。咱们关心的就是你这个 SQL。
啊因为呢你说这个二进制文件里面记录了你这个变更的这个 SQL 语句嘛，那到底在哪儿呢？哎大家你是找不到的，啊因为呢它不是说是这个二进制的这种形式啊，其实呢这些呢就算是对，但是呢你现在看不出来。
是吧？看不出来。
呃那怎么办呢？哎我们就得想个办法，啊这里边呢就提到了这个 mysqlbinlog 呢它有一个参数呢叫做 -v。
啊 -v 啊。加个 -v，那我们就可以查看了。然后查看到了的话呢，我们说每一个增删改也好，DDL 也好，都是以一个事件的方式呢去呈现出来的。
啊有这样的一些这个具体的一些信息展示啊。来，我们回过来。
这个咱们重新地再去这个做一个 clear。
好，然后呢把刚才这个指令呢我们再重新的调出来，然后呢在这个位置呢我们加一个 -v，好，再做一个回车。
好，大家看啊，这个时候的话呢我们就看到了咱们比较熟悉的这个身影了。我那会儿都做什么事了呢？是不是一个呢叫 insert，是吧？往我们这个表里边呢添加了一条记录，啊。这个 18 呢，其实过来看，我是不是添加那个 id 呢是 18 呀？
啊这个是 Jerry，这个是四班。好，你回过来。哎这个呢你看，对应的相当于使我们第一个字段，第二个字段，第三个字段，哎是不是这样的行为？来做的这种设置。
可以的，是吧？好。
呃然后的话呢，我们后面呢又做了一个 update。那我把这个 id 是 17 的呢，哎从 Tom 呢改成叫 Tom1 了。哎你看这块呢也能看到。这个我们可以理解成叫做伪 SQL，是吧？
哎叫这个伪 SQL。
哎这样的情况啊。行，那上面呢就还是它原来的这样的一個 binlog 这个记录的这个信息，我们是看不懂的。啊如果这个信息你也不想让它呈现出来，你可以呢再去加上一个这样的指令。
啊在我们这个 -v 的后边加上这样的指令，啊就可以了。哎这个我就不演示了啊。行，那么这样的话呢咱们说的是这个 MySQL 的叫 mysqlbinlog 工具呢，我们去查看一下二进制的文件，啊能够简单的能看到我们这个基本的一个更改的这个语句啊。
然后呢这里边就提到了我们还可以呢去查看，因为咱们这个 binlog 呢目前比较短啊。那如果说呢你记录的信息很多了，你想想它能够记一个 G 啊。二进制的数据记一个 G，那还是挺恐怖的啊。那我们要查看的话呢，你可以呢去查看比如我就想查看最后的一百行，数据是多少。
哎我就想查看呢某一段的这个数据是多少，啊。这个你可以考虑呢比如按对应的这个时间来指定啊，或者按对应的这个 position 来指定啊。
啊但是这块呢大家可能会发现说哎我们这个 position 是什么？
什么叫 position 呢？就是整个你这个文件里面呢我们记录了它具体一个一个的事件，然后呢它有一个起始位置。那但现在呢在哪儿呢？这个就不太方便看。
不是说我们这个文件里没有，是因为我们这个 mysqlbinlog 呢它呈现上呢就不太理想。啊那怎么办呢？我们使用另外的一个工具，叫做 SHOW BINLOG EVENTS。
啊咱们每一个呢变更的语句呢都是一个事件了，所以就是 EVENTS，是吧？
然后后边这块呢参数，啊参数的话呢你看你自己的情况啊，可以去编写的。比如呢我们这儿呢叫 IN，这个呢就是你具体要查看的这个 binlog 的一个文件。
啊这个文件名。
好，这个能不能不写呢？加中括号了就可以。那你要不写查查的是谁啊？就查的我们说的最早的一个 binlog 的一个日志。
啊这是它。
嗯 FROM 呢就是你查看你这个文件，如果你写了啊，这个文件呢你想从哪个 position 的位置呢去查。
是吧？从哪个 position 的位置呢去查，好。然后呢你接着呢就 LIMIT，啊 LIMIT 这就我们就是那个分页了，啊两个参数。啊你要是这个不写的，默认就是 0 呗，是吧？哎这样的情况啊。
好，那我们呢先写个最简单的。
哎正好咱们这儿也，咱们这个好像就叫它，是吧？好，我就直接呢把它呢 Ctrl+C 拉过来啊。这个你注意是在咱们这个 MySQL 的这个指令下去跑的啊。好，我们这块呢粘过来，走起。
好，能看到了，是吧？好，这里边呢能看到以后呢，我们说哎这里边信息量看来挺大啊。刚才呢记不记得我说过，咱们每一个变更的语句呢都是一个事件，这一个事件的话呢是不是会记录这样的几个信息呀？
好，那么我们回过来，啊你看这里边呢我们就可以呢去匹配了。从这块开始到这儿，
嗯到这儿吧。
哎这儿呢就是一组这个，哎，我们看少画一个啊。
啊比如从这块开始吧。哎其实这块呢是针对这个 session 的这个设置啊，哎它呢就到这儿。然后这块呢哎从这到这儿，哎就算是一个完整的部分吧。哎就记录了其实这儿呢相当于就是两个事件，就是我们那会儿呢是不是做了一个 insert 的一个事件，又做了一个 update 的一个事件，是吧？哎就这个意思。那这里边呢就对应的我们这个 position 呢就能够看得倒了。
哎这不咱们也能看得到吗？行。那我们比如加上一个这种 position 看一下啊。针对这个文件，然后呢先是一个什么呀？是不是叫 FROM 啊？
嗯比如说我们写上叫 468 吧。哎 468。好，那如果是我们这样去执行，那就是一直从 468 呢就到 774 了。
啊咱们这个文件因为比较小啊，你要真实当中的这个文件呢生产环境中可能就非常长。那我们呢还可以在后面呢加一个 LIMIT。LIMIT 我写个 0, 2，现在我就只展示两条记录。啊那就 468 开始两条记录，是不是就是 547，是吧？好，那我们再去改，我这儿呢写成一个 1，这儿呢写成一个 3 吧。
哎从 1 开始三个，其实呢我们呈现出来的就是
哎这个 468，你比如后边呢写了个 1 呢，就过滤掉这个 468 了。下一个啊就 547 开始是不是来三条记录啊？
哎这样的形式。
哎这样的形式啊。
好，呃这个呢就是我们另外的一种查看咱们这个叫 binlog 日志文件的一种方式。那除了我刚才写的这几个之外呢，这里边也写了其它的一些这个例子。
啊其它这样一些例子，啊这个大家理解一下就可以了。好，那么关于我们如何呢去查看这个 binlog 日志呢，咱们就说了一下。啊因为呢它不是文本的，我们不能直接呢通过咱们这个叫 vim 的方式呢去查看了，是吧？哎两个啊，SHOW BINLOG EVENTS，还有我们的叫 mysqlbinlog 啊。
啊那么接着的话呢，我们这块先简单提一下啊，就这个 binlog 里边它记的这个东西啊，它其实呢有不同的这个格式啊的方式啊。这个默认的这种方式呢，你看我们这儿呢写的叫 ROW 是吧？
哎我这个粘过来呢查看一下。哎默认的这种格式呢我们叫做这个 ROW，啊你也可以称它叫行格式。
那么除了这种格式之外呢，还有其它的这种格式，一个呢叫做 STATEMENT，一个呢叫做 MIXED。
啊简单说一下啊，因为咱们下一章呢会讲啊。
这个 STATEMENT 呢它是说呢，我们这个 binlog 里边呢，它就把每一个啊你这个有变更的这个 SQL 呢去记录下来。
啊它只记录这个变更的 SQL。那这个 ROW 呢，你看这个 row 叫行是吧？哎它记录的就是你这个一个 SQL 如果呢比如是，一个 update 吧，哎这个 update 呢咱们举个例子，你呢假设呢，哎
嗯修改了 10 条记录。咱们这个 statement 里边就记录你这一条语句，而我们这个 row 的话呢，它会记录你这 10 条修改的这个语句改成什么了。
哎所以它是有区别的。
啊那基于这样两个点的话呢，它的优缺点呢也是很明晰的。我就先不讲了，啊先不讲了啊，咱们到下一章的时候呢再说啊。那么因为各自有优缺点呢，所以哎还有一种方式呢叫 MIXED，啊就是它俩的一个结合的方式。
好，那么关于我们这个二进制的日志，哎咱们的基本的情况呢咱们先说到这儿，啊基本情况先说到这儿。

好，那么针对于这个二进制日志啊，大家有了一个基本的了解了。啊那么下面的话呢，我们看一个在实际生产环境当中比较实用的一个功能，就是使用我们的 binlog 日志啊实现数据的一个恢复。
那我们在讲到这个二进制日志的时候呢，是不是也提到了它可以实现是不是数据的一个恢复啊？那下面呢我们就来看看如何呢去实现，哎我们呢给大家呢去演示一下啊，演示一下。
那么这里边呢，我们实现数据恢复呢主要用的这样一个命令呢，还是 mysqlbinlog。
还是这样那个 binlog 这样的一个操作啊。那当然了，我们要用它这个操作之前呢，咱们得基于一个整体的场景的一个演示了。
对吧？哎那这块呢我们就直接呢来实操了啊。好，大家看。
呃那么这里边呢咱们操作的话呢，就针对于比如说叫 student 这样一个表吧。是吧？针对 student 这样一个表。当然呢这个操作这个之前的一个基本情况呢，就是说我们现在呢已经能够确定下来，啊咱们呢叫 SHOW，先看一下啊，
VARIABLES，
哎然后呢 LIKE，这个呢我们是两个百分号，啊这个呢进入
log，
log_bin。
哎回车一下，是吧？首先呢我们得知道呢咱们这个二进制的日志文件呢它是存储在什么样的这个格式当中的。然后也现在呢是支持我们去写入这个 SQL 的，是吧？OK。行，那这些呢我们都清楚之后呢，下面呢我们就来进行这样的操作。首先呢我们去 use 一下叫 atguigudb，
哎咱们先这么着看一下啊。
那我先用这样一个指令啊，SHOW BINARY LOGS，是吧？哎走起一下。咱们现在的话呢是不是就两个这样的这个二进制的日志文件？那我现在的要去写这个增删改的操作的话呢，是不是就相当于是把这个 SQL 呢就写到这样一个文件里了，是吧？这个大家都知道啊。
那我这里边呢 use 一下 atguigu_db3。
好。
然后呢下边，哎我们首先呢先做一个 SELECT 啊，* FROM 一下我们这个 student
表。
好，这呢是我们那个目前表中的这样一个场景，没有问题，是吧？然后接下来的话呢我们去做一下比如叫 insert 的操作吧。增删改咱们都去演示一下。INSERT INTO 我们这个 student，id、name
啊然后呢 class，好，然后呢 VALUES
好，VALUES 这块呢 id 我们写一个比如说
呃 20 吧，是吧？20，然后呢来一个，这块我就简单来处理了啊。然后这呢我们叫这个 number
嗯 number1，是吧？哎就这样来吧。
好，这呢我们就把它运行一下。然后呢我们再来一条数据，这个呢我就写成叫 21 了，啊走起。然后再来一条数据，这个我们叫 22。
哎走起。好，没有问题，是吧？好，那这样的话呢我们就添加了三条记录。然后接下来的话呢我们去 SELECT * FROM 一下。
哎咱们这个叫 student 啊，查看。
哎那这样的话呢我们是不是就多了这样的三条记录？
那么接下来的话呢，这叫增，然后呢我们去删一条记录啊。咱们叫 DELETE FROM
呃这个 student，
啊 student，然后呢 WHERE 呢这个 id 呢大于 20。
好，把 id 呢大于 20 的这个数据呢，我们一不小心呢就全给删掉了。啊那此时的话呢我们去做了一个 SELECT *，发现呢我们刚才那个添加的三条记录啊，包括呢中间有这个删除和修改的行为呢记录就全没有了。
是吧？啊那这时候都没有了。哎大家你注意一下，我们前面的这个 delete 也好，update 也好，咱们呢没有设置过 autocommit 等于 false，哎也没呢写过这个 BEGIN，相当于此时呢他们独立的是不是都是一个提交的行为？我们想回滚都没有没有办法，是吧？
那怎么办呀？啊跑路、走人，啊？这个这个用不着啊。那么我们这里边的这些增、删、改的这些行为，啊包括呢我们没有演示那个 DDL 的行为啊，大家呢下来可以自己演示一下 DDL。
我们这类的操作呢都会记录在咱们这个
呃叫这个哎 binlog 的这样的文件当中。啊大家你再去看一下我们这个 SHOW BINARY LOGS。
走起。哎大家这时候呢你要是跟上面去做对比的话，你会发现呢这个文件呢变大了，啊这叫 2691 是吧？往下找一找。
哎是不是变大了？哎因为呢我们刚才的这个操作呢其实都记录起来了。那既然都记录了，我们就可以考虑呢使用这样的一个二进制的文件呢帮我们把刚才的这些操作呢给它做一个恢复。
啊咱们就可以做恢复啊。那恢复的话呢我们是不是就要使用这个文件了？啊那么这时候呢大家一定要注意一个细节问题啊。
哎你说我现在要做恢复，读这个里边的文件我们去执行的时候呢，是不是这时候的执行操作又相当于是针对于这个表是不是在做个修改啊？那相当于我们在用这个文件的同时呢，是不是又在往这个文件里面是不是又又在写这个文件，是吧？所以呢不建议这样去做。那怎么办呢？哎咱们呢可以做一个叫 FLUSH LOGS。
啊走起。那么这时候呢我们再去 SHOW 一下。
哎大家你会发现呢是不是就帮我们生成了一个新的啊这个 binlog 文件了？
哎那就意味着我们接下来的恢复的行为对表中数据做了增删改的话呢，是不是就会记录到我们这个文件里了？啊那么相当于这个文件的话呢，我们就是把它看作是一个用于我们恢复数据的这样的一个文件了。
啊这个小细节呢大家要注意一下。
OK 吧？好的。那么下面干什么呢？我们是不是要读这个文件了？那么读这个文件怎么读啊？咱们刚才呢讲的时候呢查看日志，咱们是不是提到两种方式？一种方式呢叫做 mysqlbinlog，
啊 mysqlbinlog，啊这是一种方式。还有一种方式的话呢，我们就提到了叫做
SHOW，哎往下找啊。
哎这儿是吧？SHOW BINLOG EVENTS 这样一种方式啊。
那么这两个的话呢，我们现在呢要想做恢复应该用哪一个呢？哎那就得看你是想怎么恢复了。
呵呵，这个同学说：哎老师，这怎么讲？怎么恢复？
啊你看啊，咱们现在要恢复的话呢，其实整体上来说呢应该是两种策略啊。一种策略的话呢就是按照叫 position 的方式，就是你从哪个位置，
哎就是咱们对应的是不是都有这个叫
啊 binlog 的文件是吧？这个 binlog 文件呢我们可以指定呢从哪个位置到哪个位置，啊我们这些呢做恢复。啊这对应的叫做 position 了。
如果呢你希望的是通过这种 position 的方式呢做这个恢复呢，啊那咱们呢就使用的是这个，啊叫 SHOW BINLOG EVENTS。
刚才那会儿咱们讲查看的时候不是讲了两种方式嘛，那你用这个。如果呢你想通过这个时间的方式来恢复的话呢，咱们就用上面这个叫 mysqlbinlog。
啊就用这个。啊因为你看这里边它记录了下这个时间了，是吧？它这里边呢没有记录这个 position 啊。
呃那咱们现在给大家去演示按照 position 的方式来这个什么呀，哎这个进行恢复啊，那咱们就用它了。好，那么回过来。那这里边呢我们就去 SHOW 一下 BINLOG EVENTS 是吧？然后呢 IN 那具体我们这个文件啊。
这个文件的话呢是不是就它呀？
哎把它们复制一下。
好，我们这块呢粘过来，啊这样一下，好，然后回车。
好，一看，哎哟，还挺多的，是吧？挺多的。那就是我们刚才呢执行的这些呢增删改的操作呢就全部都记录在这儿了啊。那我们这里边呢首先要做的个事，啊就这呢就咱们那个 position 啊，咱们呢给大家演示这样的几个事啊恢复。咱们先恢复呢三个 insert 的这个行为，然后呢恢复完以后我们查查看看是不是回来了。然后呢咱们增删，啊删了一条数据，这个也恢复一下，是吧？然后再恢复一下我们查询的这个修改的这样一个情况。所以呢我们就是这是一个恢复的事儿，这是一个恢复的事儿，这是一个恢复的事儿。好。
呃那么恢复这几个事呢，你需要确定的就是这几个，咱们说的每一个增删改的操作呢它都是一个事件啊，你得知道呢你这三个事件的起始的位置吧？所以我们是不是就找到这两个的 position 呗啊。
那么这个 position 的话呢，你得需要去定位。啊这个呢密密麻麻的从哪儿去定位啊？啊那么能确定的一点呢就是咱们刚才呢在 insert 的时候呢，这三个事呢是不是都挨着呀？所以它们生成的这个 XID 呢它就是挨着的。
啊你看这 XID 这里的 23，啊这个是 22、23。
啊下面这个是 35 了是吧？35、36、37。嗯前面这两个不够。啊那应该是咱们在之前的那个操作了啊。
呃 35、36、37、39。哎这个 38 呢其实咱们添加完三个之后呢做了个查询是吧？哎这个呢就是我们做的删除的那个操作。啊所以说这块呢应该是这三个啊。哎首先呢我们这块画一下啊，这个、这个和这个，啊这就是咱们 insert 的那点三个事件啊，三个事件。好，那这三个事件呢你给它平推过来，
平推过来是不是就在这儿了？啊就在这儿了。啊但是这块呢我们这个数呢你不能用这个数，啊不能用这个数。那我应该用哪个数啊？哎你看你这个 XID 呢往上找，找最近的这个 BEGIN。
啊找最近的一个 BEGIN。BEGIN 呢对应过来的数是这个啊？哎这个一定要小心一点啊，这个别找错了。啊这个呢他俩是匹配的。好，那就相当于我们从这个 BEGIN 开始，然后呢哎一直到你这个的 BEGIN，这个 BEGIN 当然你也得找是不是下个你这个事件的 BEGIN？那我们这块结束的话应该是不是这一行，到这儿了？
哎应该到这儿，是吧？哎我们对应的这个数呢是不是就它呀？
哎就它，是吧？好，这个呢大家一定得看清楚了啊，这个眼别花了。
好，那我们现在呢是不是就找到了两个数？这两个数的话呢我就把它呢哎这个截个图，啊方便呢我这块去看啊。那下面呢我要恢复的话呢，是不是就从这个开始位置到这个结束的位置啊就行，是吧？好，OK 了啊。
呃那么这块恢复的话呢，我们就在这块恢复了，啊因为咱们不是在这个 MySQL 这个指令下了啊，咱们就回到这个位置。
好，那么这个恢复的话呢，我们需要用的这个指令，来咱们看一眼。
哎往下找啊。
哎这，整体来讲的话呢这个指令就是它。
啊就它啊，看着还是比较短的啊。这个呢我就不一个个去写了啊，因为里边呢我们需要写上它的一个完整路径。啊这个咱们就直接我从这儿粘一下啊，然后给大家去解释就行。好，Ctrl+C 一下。
回过来，啊咱们往这儿呢给它复制。
啊复制。好，那我呢来解释啊。
哎咱们往前拽。
首先的话呢，我们说整体上来讲呢是一个 mysqlbinlog 的这样的一个指令。哎这不就它吗？好，后面这块呢是不是叫 start-position，啊就我们所谓的这个开始的位置，你把它删掉。咱们是不是叫 884？
啊 884。好，然后呢再往后走，这个呢就是这个结束的位置。
咱们这个叫 1729，啊 1729。好，没问题。下面呢是我们这个 database，啊咱这个 database 呢是叫 atguigu_db3。啊这个大家呢你要是去演示这个恢复的话呢，你就看你自己的啊，看你自己的。这个呢你别写成跟我一样了。
然后呢再往后走，这个呢就是咱们这个 atguigu-bin 的这个日志文件啊。哎这个你注意啊，前面我这个做课件的时候呢，中间呢是给它有设置过一层这个目录。啊因为为了演示一下咱们这个课件那个效果嘛，哎我设置了一个目录。哎我这块呢放在哪儿了呢？哎咱们往上找一下。
啊咱们呢是不是放在这儿了？
哎这个下边的哎是不是有具体的这个 000002 是吧，这里边吧？哎这个你看清楚啊，大家一定要看清楚。哎这个呢可别整错了。哎是不是有个斜杠啊 /var/lib/mysql/atguigu-bin，我这儿呢是不是放在是这个 2 的这个这个位置啊？
哎所以这样啊。好，再后边呢就有一个我们 mysql，因为我们后边呢要登录啊，-u root -p。哎注意，后面的 -p 呢我这 abc123 是我自己的密码。
啊你呢那块呢是不是就写你的密码？然后后边的 -v 后面呢再写上咱们这个数据库，啊 atguigu_db3。
是它吧？
好，激动人心的时刻到来了，我这呢都改完了啊，都在大家的监督下呢我写好了。这个 884、1729，884、1729。好，来，回车。
哎执行完了。那执行完以后呢，哎成不成在此一举啊。我们回过来，此时的话呢我们来一个 SELECT *
FROM 这个 student。来，走起！
好，大家看，是不是非常完美地哎我们把这三条数据呢就给我们恢复过来了？
挺好，是吧？哎这呢我们就相当于恢复了这样的一个插入的一个行为。
那么接下来的话呢，我们是不是在这个技术上呢咱们又增删，删了一条记录，是吧？那这个删除的行为呢我们也恢复一下。哎刚才呢我们是不是已经找到叫 1729，啊 1729。那么咱们下一个做的事其实就是咱们的增删删了，是吧？哎所以呢我们这块呢是不是就从这个 1808 开始？
1808 开始，然后呢就是占据的我们这个 XID 呗。那就是到这个位置结束吧。
看一眼啊。
呃这个 BEGIN，然后这个 BEGIN 上边，是不是这个？好，那我们把它呢哎选中一下。
好，这块我们定一下，哎放在这儿，是吧？这个呢就是我们的这个哎增删删除行为啊。回过来。
那回到这儿，我们再把刚才这个指令呢调出来。咱们此时呢需要改的位置呢就是这个起始的位置。
哎把这个 884 呢我们改成叫 1808，啊。
好，然后呢我们的结束位置
啊这个是 2037。
哎 2037，好，1808。好，然后呢我们直接就回车了啊，走起。
哎然后呢回过来，啊那大家看一眼啊，这时候呢基本上心里就有底了啊，走起一下。是不是我们把这个 20 的那条数据呢就给干掉了？
啊这就相当于我们把第二个事呢也给恢复了，啊。啊那么再接着的话呢，增删改，我们是不是把这条记录给改了一下是吧？哎我们接着恢复啊，这个到 2037 了。
20
2037，哎然后接下来呢是不是就它了？
嗯重截一下啊。
2037 接着是 2116，啊接着这个，然后呢它的这个在这儿，这个是在这儿，是不是就它了？
好，这个啊。
哎这样。
哎下边呢就另外的一个，啊我们最后呢不是也 delete 了一下，delete 了一下嘛。好，那我们这儿呢再把这个事啊给它呢再定一下。
哎就这样，是吧？
好，那么回过来，哎我们再把刚才的整个这个指令调过来，改一下这个起始的位置。
哎这个是 2116，啊 2116。
然后呢 2369。
哎 2369，哎就可以了。好，回车。
然后呢再回过来，啊回过来，此时呢我们再去作一个 SELECT *，走起。好，这个呢大家你会发现呢我们是不是就改成叫 BBB 了？
哎挺好，啊挺好，是吧？好，那么咱们现在呢相当于就演示了一下通过这个叫 position 的方式呢咱们把这个数据呢做了一个恢复。
啊那么大家呢就以后呢是不是就不用从删库到跑路了？哈哈这个因为我们有这个 binlog 日志的一个支持，啊实现了数据的一个相当于一个恢复啊。
呃这个呢我们就演示到这儿了。然后的话呢，这呢说一下，咱们刚才那会儿也强调了，基于这个 position 的一个这个我们进行恢复的话呢，大家就使用咱们刚才提到的这个叫 event，是吧？哎咱们查看你这个 position 呢具体的是在哪儿。那如果说你要是基于，还是在这块去恢复，只不过呢我们使用的呢就不是这个 position 了，我们还可以呢使用叫起始的这个时间。
哎往下找啊。
如果你要用这个起始时间的话呢，我们叫 start-datetime 和这个 stop 这个 datetime，啊这个年月日时分秒，啊就这样的场景啊。那么这个时间的话呢，我们看一下是不是在我们这个叫 SHOW BINLOG EVENTS 里面呢就没有很好的去记录这个时间了？啊那怎么办呢？哎我们就可以使用另外这个指令了。另外指令就是我们那会儿呢也演示过的，我就写到这儿了，咱们不是也说过啊叫 mysqlbinlog，
是吧？然后接下来的我们是，我再写一下啊，var 一下，
lib 下的，
mysql 下的，
啊这个不太好写，直接粘一下啊。
是不是这个文件啊？哎我们把它呢复制一下。
哎粘过来，然后呢我们这样 SHOW 一下 v 是吧？
哎这么着啊。好，这个呢我们是相当于是查看的，就咱们讲那个查看 binlog 文件不是两种方式，这咱们讲的第一种啊 mysqlbinlog。在这里边的话呢，你找这个，这个呢不就是我们记录的信息了啊？这个呢你对应着相应的一个增删改的一个行为，在这个上面呢你看有一个叫 timestamp，啊这是以时间戳的方式来表示的，它呢就相当于使我们当前的这个事件的它的一个哎时间。
啊那我们要想恢复的话呢你也可以通过这个时间。只不过呢这块呢我们把它核算成了叫做 datetime 了，就是年月日时分秒啊，得这样去呈现了。
啊注意一下啊。
那这里边有个注意点就是说如果我们的一个事件呢它执行的时间特特别短啊，在一秒钟之内就完成了，那相当于你这个起始的话呢写成一个了。那怎么办呢？你可以呢，比如我们这个事件的话呢你花得不到一秒，然后但是下个事件呢隔了好多种秒，那你也可以呢是不是别写，比如这是 22 秒，这个是 22 秒之内就写完了，你就别写这儿了，假设这是 25 秒开始的，你这个呢是不是止的时候你可以写个 24 啊？只要呢在这个开始之前是不是就行？
哎这样的情况啊。
好，那这个我就不给大家去演示了，啊不给大家去演示了。那刚才呢我们就演示了一下这个 binlog 日志的一个数据恢复的一个情况啊。
