好，那关于这个数据恢复的这个例子啊，咱们就说到这了。然后下面呢，我们关于这个binlog日志啊，咱们说一下呢如何去删除，啊如何呢去删除。就说呢，如果我们保存的这个二进制的日志呢比较多的时候呢，还是会占用这个磁盘空间啊比较大的，那我们呢就可以考虑呢对它们进行删除。当然这个删除的话呢，我们分成两种这个场景啊，一种的话呢就是我们删除部分的数据，啊，另一种呢就是全删掉。啊那很显然的话呢，我们就不能够全删掉，是吧？全删掉这个事的话还是挺严重的啊。当然呢，我们从这个讲解上来讲呢，咱们也说一下如何呢去全删。行，那么部分删除的话呢，我们使用的那个叫 purge ，啊就清除的意思啊，purge master logs。哎有兩種呢删除的方式，一种呢就是指定这个文件名，啊因为呢咱们知道文件名呢它都是那个后缀的数值呢是不是依次递增啊，哎你可以呢指定一个名，然后比如呢，我们把这个是000005前面的都不要了，哎我们就可以呢通过这种方式。你也可以指定一个时间，啊在这个时间之前的呢我们就都不要了，哎也可以的。哎两种方式都行啊。好，那么我们先说这种方式吧，删除指定的这种啊。来，回过来。首先的话呢，我们先呢去通过这个叫 show 啊 binary 啊这个叫 logs，我们先查看一下当前呢我们有的这个 binlog 的这个文件，啊一共呢就三。三呢咱们感觉有点少啊，我们这么着，flush 呢这个 logs 一下。啊走起，再走起，再走起，再来一次吧。好，那这块呢我们再去作一个这个 show binary logs。哎我这呢是不是这个文件就多一些了？没问题。好，那么在这种场景下呢，咱们就删除，比如说呢叫哎 00000 这个 3 啊，这个之前的，啊我们就可以这样去做啊，叫做 purge 这个 master 哎 purge master logs，然后呢 to，啊这有个 to。to 呢后边呢，比如你想删除这个 3 之前的，注意，这时候这个 3 会不会被我们删了呀？哎它之前的，啊所以 3 呢不会被我们删啊。行，那这呢我们就写好以后呢，哎走起。然后呢我们再去作一个 show。好，大家你会发现呢 3 之前的呢是不是就帮我们给删掉了？哎没有问题。好，这个呢我们就是删除按照这个文件名来删的啊。如果这个时间的话呢，我就不演示了，咱们说一下。这个时间的话呢，首先你得能够确定一下你这个时间到底是这个不同的文件啊，这个时间到底是多少。在咱们这呢没有显示了，对吧？那怎么着呢？咱们这有这样两个指令啊，还是这个 mysqlbinlog，我们呢叫 no defaults，然后呢把你这个对应的这个文件，比如我们其实你想删这个文件它这个时间之前的，是吧？你呢把这个文件呢放在这，然后呢就能够查看它的时间。然后呢我们就可以呢使用叫 purge master logs before，注意这个不是 to 了。上面这个我们用的是 to 是吧？这个呢叫 before，然后呢把你这个时间呢往这一放。哎这个时间之前的呢就都干掉了。行，说一下就行啊。好，这是一种场景。然后的话呢，我们再说一个呢叫做 reset master，啊这个 reset master 直接呢就这个指令，你也不需要指定那个名还是时间了，因为呢就全给删掉了。啊那么大家你想一想我们开发中会这样用吗？显然不会嘛。这还用多说吗，是吧？啊那如果说你从删库到跑路，你怕你自己还有回头路怎么办呢？你把这个呢也给它清掉。清掉之后呢你这回跑，你肯定是绝对不能回去了。是吧？因为呢你这像老板说呢，你要说你不小心把数据库删了，是吧？假设呢还能原谅，啊那你现在把恢复的这条路都给断掉了，那你就是有意的。那这就该坐监狱了成是吧？好，所以这个呢咱们一般不用啊。当然这块咱们教学嘛，那就演示一把。大家要不这个生产环境当中也不敢去演示嘛，咱们在这呢爽一把是吧？呃那么我们刚才呢查看一下都有啊，所以我们就可以通过呢叫作 reset 一下这个 master 啊，master。好，走起。那执行完以后的话，我们再去 show 一下，你看就没了。啊那么此时的话呢，我们又会从这个 001 开始，你看这个默认的大小，一开始的时候就 156。哎就这么个场景啊。相当于呢之前呢我们就都给清掉了。哎那你想呢去通过 binlog 这种方式呢去做数据的恢复，那就白扯了啊。好，那么关于删除呢我们就说到这。呃那么咱们在讲这个更深入的二进制的这个呃内容之前呢，咱们最后呢相当于是做一个小结啊。看一下我们这个 binlog 它的一些使用场景。通过前面的讲解呢，我们知道啊通过这个二进制的日志啊，我们通过数据库的一个全量备份，啊比如有个底儿，在这个基础之上呢，我们再通过这个 binlog 这个文件的这种增量的信息，我们就能完成数据库的一个无损失的一个恢复了。哎这个我们刚才呢也给大家做了一个演示，啊都没问题啊。但是呢如果我们这个数据量更大，啊数据库和表呢更多，这种场景呢如果我们使用二进制的日志进行恢复呢，那其实是一个真的是一个细活了。啊得一点点地去盯着看，是吧？这个还是有很大的这个挑战的啊，这要注意。那怎么办呢？我们还是很担心这个数据呢被不小心的给删掉了，我们有这种备份的场景，怎么办呀？哎这个我们还可以考虑呢使用我们下一章提到叫主从复制的这种方式啊。配置这个主机、从机，啊甚至呢我们叫一主多从这样的一种架构。然后呢我们通过这个二进制的日志文件的方式，啊这个就不让咱们自己去读了，咱们直接呢就让这个从机呢去读这个二进制的日志文件，然后呢它生成这个中继日志，然后呢哎利用这个中继日志它在它的从数据库上呢做这个数据的一个同步。相当于呢我们这是一个 master，一个主机，我们假设有多台从机，主机上这个数据呢修改完以后呢，是不是通过这个 binlog 文件呢它们也都同步的做了一个更新，是吧？相当于呢大家都哎保存了我们这样一个完整的这个数据。哎当然了，后期还有这个分库分表了这样的问题啊。至少我们是有能力呢保存这个完整的这个数据的。好，OK。行，那这呢我们关于这个二进制日志的一个基本使用啊咱们就先说到这。下面呢我们再说一些更高大上的问题啊。好，同学们，咱们接着呢再来谈一谈这个二进制日志啊。前面的话呢我们已经关于二进制日志啊它主要是来做什么的，然后呢如何呢去查看，啊两种方式是吧？如何呢使用这个日志呢我们进行数据的一个恢复，包括如何去删除二进制日志，哎咱们呢都给大家做了一个讲解。最后呢咱们还抛出了就是我们的使用场景呢还有这个叫主从复制的这种场景，这个呢咱们放到下一章当中呢去做。整个这块呢其实我们都相当于是具体在开发中的一些应用场景，对吧？我们呢有这个实操的这个场景。那么接下来的话呢，我们来谈一谈稍微这个高大上的问题，那偏底层的这个机制问题了啊。那这呢就类似于我们前面呢讲 redo 日志和 undo 日志的时候呢这样的一些场景，我们翻一翻它的一个底层。啊 OK，那这里呢我们就提到了啊，就是 binlog 它的一个写入机制的问题。啊包括呢 binlog 和我们这个 redo log 呢，它们对比完以后呢，提到了一个叫两阶段提交的一个问题。啊这块的话呢大家在实际呢面试当中去交流呢都可以去谈到的啊。好，那么这块我在整理这个课件的过程当中啊，这个网上呢翻到了一个帖子啊，然后呢他画了一些这个具体这些图，我觉得整的还是非常好的。那我这呢就把这个图呢就借鉴过来了。遗憾的是呢这个拿过来以后呢这个网址呢我就没有及时的去记录了。啊所以比较可惜啊，要不呢把这个地址也粘给大家啊。行，这呢是这些图。当然了在这个咱们学的过程当中呢，其实大家看到这个图的话，这块我也都基本上都是这个现画的啊。所以你会看到呢咱们讲这个 MySQL 高级这块呢这些图，啊往下拽一拽。大家你想想光画这些图觉得得需要花多长时间呢？哎大家觉得需要花多长时间？呃，这个是不是应该得多少来一波 666 吧，是吧？哎你看。所以有同学总抱怨说老师你这个视频讲得太长了，我这听起来挺费劲的。大家你也可以同步的去同理心去想一想，你看我录这套视频我会花多长时间。对吧？所以呢，虽然说这个社会随着咱们讲这个抖音，大家每天刷抖音特别爽啊，所以呢就希望呢学视频的话、学技术的话也需要呢短平快一些啊，最好你告我我就看我就会，会了我就去用，我就可以面试去聊，我就可以涨薪。啊其实大家呢针对学习这个事的话呢，还是不能去偷懒的。真的要踏下心来一点点地去积累啊。你可以让自己步伐快一点，但是你不要想着这个投机取巧。啊这里边的这些图，你想想画这一个图的话呢是不是就需要花一些时间？OK 啊。当然了这些图呢不一定说非得都是我这个亲自原创的啊，那这样的话呢我估计几年时间我也做不完。这里边呢有有一些这种图的话呢，在网上呢也有前人很多人的去积累了，然后这里边我们把它呢再丰富一下，在有的可能不准确的我们再把它精简一下，啊随着 MySQL 版本的这个更新呢，我们再去给它进一步，啊去作一些优化，是吧？牛顿都说了是站在前人的这个肩膀上的，那我这呢肯定不是我原创，这毫无疑问了，对吧？哎当然呢是我们里边不是说所有都原创的啊。这个会有很多呢是在原有的基础之上我们做一些更新，保证呢大家呢拿到这个知识呢一定是最新的、是系统的、是正确的。啊这个我觉得是更重要一些啊。行，那回过来，咱们呢接着呢去看一看咱们现在要谈的这样一个问题啊，叫做写入机制。好，那么前面的话呢，我们想到这个讲到过这个 redo log。redo log 呢我们提到了就是随着我们这个事务的推进，啊比如我们这一个事务当中呢有很多行具体这个操作了。假设呢我们咱们说夸张一点啊，我就要插入 10 万条数据，那这个事务的话呢肯定是要执行一段时间的。在它这个执行过程当中，我们说呢这个 redo log 呢是不是就开始做这个记录了？对吧？哎开始做这个记录了。那 redo log 呢我们当初讲的时候呢，其实也分成了两个阶段。一个呢是把这个数据呢写入内写入内存中的叫 redo log buffer 中，还记得是吧？然后呢，哎在这儿就是涉及到你这个刷新的这个策略了啊。然后呢会涉及到呢把 redo log buffer 中这个数据呢是不是刷新到我们 redo log 磁盘中的这个 file 里面。我们还有相关的这个参数，咱们也重点讲解了，0、1、2 是吧？三个参数。什么时候呢去做这样一个刷盘的操作。OK，啊这个呢大家如果忘了的话呢，回去再翻一翻，啊这个内容还是比较重要的啊。然后现在的话呢，我们来谈谈这个 binlog 类似于同样的一个问题。那一般呢我们说呢这个 binlog 呢，说什么时候去写入啊？咱们同时呢平时呢一说这个 binlog 其实主要指的就是 binlog 这个 file，也就是我们实际磁盘中存在的那个文件。对吧？哎说的都是它啊。那一般的咱们都会提呢，说当事务提交的时候呢，我们会把这个数据呢保存在这个 binlog 日志文件中，是磁盘中的这个文件。那么如果我们讲这个细节的话呢，其实也会涉及到内存中的一个缓存，叫 binlog cache。啊 binlog cache。这个呢就是针对于我们每一个事务来讲的。啊每个事务对应的这个线程来说，当我们这个事务开始的时候，执行的过程当中，它其实呢就会把这个数据呢缓存到我们这个，当然我们这里主要指的是增删改或者 DDL 这种更改性质的语句是吧？写入到我们这个 binlog cache 当中。啊写入到这里边。好，然后的话呢，以一定的时机的方式呢它在提交的时候，这个也有可能是提交的时候，因为这就涉及到我们具体的这种方案了是吧？那么它就会呢把这个数据，从过程上来讲的话呢，它会先写入到我们叫文件系统的这个缓存里面，叫 page cache。我们讲那个 redo log 不也是这样吗，对吧？然后的话呢，再呢以一定的这个这个这个时机，啊它去呢同步到我们这个磁盘上，磁盘上对应的这个 binlog 的文件里。对吧？原来呢我们相当于泛泛地这样一说就写进去了，哎其实这个细节的过程呢是长这个样子的啊。而且呢我们在前面呢讲解的时候呢也提到过一个事，什么呀？就说呢，我们这个归档文件，啊我们这个 binlog 文件呢假设呢已经快满了，然后呢我们这个事务呢假设还是个比较长的一个事务，然后呢一旦我们这个事务中的这个 binlog 这个文件呢写入到这个 binlog 里边的一点，假设写一点就满了，那剩下这个事务中的其它的这个语句还要不要往这写呢？哎我们说呢是不是一定要写进来呀？就即使呢你会超出这个 binlog 它的这个设置的大小。因为呢我们要保证这个 binlog 里边呢记录的这个事务呢都得是完整的，啊这一点大家要注意一下。啊那你这个填完以后的话真的是满了，然后呢你要是其它的这个再往里写写不了了，这个你再去新建一个 binlog 文件，啊这个要清楚啊。好，这是我们说的这样一件事。那么在这个过程当中呢，我们可以呢去作这个控制。啊这个控制的话呢就是使用的叫 sync_binlog，啊比我们那个 redo log 那个要短一些，那个特别长的那个参数是吧？这个默认的值呢是 0。0 是什么意思呢？就是每当我们这个事务在提交的时候呢，把这个 cache 当中的这个数据呢就写入到我们这个文件系统里了，这呢是我们的操作系统层面的对吧？操作系统层面的叫文件系统的缓存。然后呢由这个操作系统呢去决定什么时候呢刷新到我们这个磁盘中的这个文件里。由这个操作系统来去决定。好，那既然呢是由操作系统去决定，我们说此时呢就会有一定的风险。什么风险啊？就说呢如果呢我们，其实这块你看大家注意的这个环节啊，如果说我们这块呢就是写到这以后呢，还没有提交事务，这是我们 MySQL 服务器挂了，这时候挂了我们用担心吗？哎是不是不用担心，对吧？因为什么呀？因为这时候呢你既然都挂掉了，我们事务也没有提交，所以你这个内存中的这个 cache 里的数据呢丢失了，丢失就丢失了，反正事务也没提交嘛。对吧？哎像咱们当初讲那个 redo log 呢当时也是这样个情况。但这儿呢会涉及到他们俩的一个到底他们主要的作用是什么，这块呢会有两阶段提交呢一会儿我们去支撑讲这个事啊。好，咱们先单独的去说这个 binlog。呃这个呢是我们在事务提交之前。那你如果说这个事务提交了，啊只要你提交的话呢，我们就能保证呢你内存中的这个 binlog 记录的这个更改语句呢我们就会放到这个文件缓存当中。所以这个时候的话呢服务 MySQL 服务器如果挂了，这时候不用担心，因为我们已经提交到这了。对吧？哎这就不用担心了。好，那么如果说我们这个操作系统要是挂了呢？哎这个时候要挂的话呢是有问题的。啊因为此时你要挂的话呢，由于我们没有是不是更新到我们这个磁盘文件当中，啊如果呢你要是相当于这块呢提交的这些事务对应的这个更改语句我们就没有记录下来，如果呢你需要做这个系统恢复啊，对吧？那这时候呢这部分数据呢注意是会丢失的。啊对吧？它是会丢失的啊，文件不全嘛。行，这是我们要注重点。行，那么基于这个点的话呢，我们可能就想说你要是及时的能够刷盘就好了，是吧？哎那这时候怎么办呢？我们就可以呢去更改这个参数啊。我们把这个参数呢可以设置成是这个 1。那设置成 1 以后呢，我们就能保证每次提交事务的时候呢都会去执行我们这样一个刷盘的操作了。哎这个呢其实就有点像我们当初设置那个 redo log 一样。redo log 的默认情况其实也是这样子的，是吧？这样的话呢确实比较安全，但是呢呃这个相当于性能来讲呢是不是要差一些？因为交互的次数呢会比较频繁。啊那有没有一个居中的策略呢？啊我们 redo log 呢当初是不是也谈过那个参数 2 的问题是吧？然后呢这里边的策略的话呢就是我们可以设置一个数呢叫 N。啊设这个数呢叫 N，N 呢是大于 1 的啊。那它呢意味着是什么呢？就是我们每次提交事务的时候呢都执行 write，但是呢你攒 N 个事务以后，我们才进行这样一个刷盘操作。啊那你 N 要 1 的时候呢，其实就相当于每提交一个事务就刷盘一次。哎那大于 N 大于 1 了，那我们就可以攒一攒，这样呢就减少了这个 IO 的这个次数。所以呢如果说有 IO 这个瓶颈的时候呢，我们可以呢把这个参数呢改得稍微的大一点。但是这个参数的话你注意

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

这个越大话呢，其实风险的是不是就越高啊？因为比如咱们夸张一点啊，比如我写的是这个 1000，那就 1000 个，攒 1000 个事务呢，我们才去刷盘一次。那你想想，哎这 1000 个事务呢现在都提交了都放在这儿了。如果操作系统要是一宕机挂了，这 1000 个事务呢就没有，相当于他对这个文件系统，他对整个我们数据库做的更新操作我们又没有记录下来。啊这也是感觉风险很大的一个事，是吧？哎这个注意一下啊。好，那么关于它这样的一个写入过程呢，我们就告一段落。下面的话呢我们来提一提这个 binlog 和这个 redo log 的一个对比。啊这个经常呢有人会看到他俩的一个对比啊。那么我们呢直观上来讲的话呢，说 redo log 呢它是叫物理日志，啊咱们讲 redo log 自始至终就强调是这个点。啊那么这个 undo log 也好，这个 binlog 也好，他们都属于叫逻辑日志。啊它是属于呢像记录一下给 ID 是哪个的值增加多少、减多少，改成多少，这个呢都有点像我们写的具体的 SQL 语句一样，是吧？而我们这个 redo log 呢它是真实的记录的物理磁盘上的哪个数据页的哪个偏移量的，哪个位置、哪个字节做一个修改，属于物理层面的。这个大家注意一下。好，然后呢它两个主要功能呢你注意是不同的啊。我们这个 binlog 的话呢一提到它，主要是用于恢复数据的，还有我们这个实现主从复制的，在集群当中保证数据一致性的。主从通过 binlog 数据复制、数据同步，是这样的一个功能。而我们这个 redo log 呢就是为了保证我们事务提交的时候呢它具有这种持久性。啊就相当于我们一旦这个事物呢提交了，这个数据呢我们要能够给它持久地保存起来。啊拥有了这个崩溃恢复的一个能力，持久。哎这个大家注意，他们侧重点还是有一些不同的啊。好，那么当这两种日志呢它规约在一起在我们的实际的执行事务的过程当中，它是一个什么样的状况呢？来，我们这块呢看一下。这里边我们提到了一个提到了一个概念叫做两阶段提交啊。我们在一个事务当中假设呢做一个更新的操作，啊更新的操作，那么这个更新操作的话呢，它肯定呢会考虑记录到我们的 redo log 当中，也会是不是体现在我们 binlog 当中。对吧？哎这个大家都注意一下。好，那 redo log 的话呢我们说在事务执行过程当中可以不断地去写入，binlog 呢一般咱们提的都说是提交的时候呢才写入，啊这样的过程。所以呢它们的时机不一样。时机不一样的话呢我们可能就会出现这样的一些问题点，啊问题点。其实这块呢细节点讲的话呢，他们其实都会有这个缓冲的过程，是吧？哎那这个缓冲过程的话呢，他们就有可能不一致嘛。说白了只要你这块的粒度不是小到说原子性的这种啊，说就写入它，这个写入它。那这种呢他们在交互过程当中都有可能导致这个数据呢就会出现问题。那下面呢就相当于演示一个场景啊。比如说呢我们针对于 t 这个表，然后呢把其中这个 ID 是 2 的，啊 ID 是 2 的呃这个这条数据呢这个 c 这个字段呢，原来这个值是 0，我们把它呢改成是 1。哎就以这个操作为例。好，那我们在执行这个操作的时候呢，呃我们就需要涉及到呢就要把对应的这个操作行为呢记录到 redo log 里面。哎同时我们这个 binlog 呢是不是也会做一个记录，是吧？那这个记录的时候呢，假设我们这个数据呢就记录到 redo log 里面，但是呢没有及时的呢哎我们相当于是同步到我们 binlog 的文件中。啊没有同步到这儿。没有同步到这儿的时候呢，如果我们的数据库服务器呢出现异常了，啊出现异常的时候呢，我们该如何去办呢？哎这个时候呢我们看，针对于我们这台主机来讲，就我们出现异常这台主机来讲，我们把它呢已经写入到这个 redo log 里面了。啊那既然已经写入到这儿了，那我们这时候这个事务的话相当于就是一个持久化了。啊咱们相当于已经提交这个事务了啊，提交事务了。那这时候往这写没写成，但是这里边已经保存了。那我们这时候呢针对这台主机我们要作恢复的话呢，已经能够保证它的这个持久性。相当于呢我们已经做了更改了，所以这个 c 的值呢就是 1，啊是更新以后的值。而我们的这个备机或者叫从机，啊主从复制，它呢参照的是这个 binlog 文件。而这个 binlog 文件呢它在这个同步的时候呢，由于呢没有把这个 c 呃改成是 1 写入到这里边，所以导致了这个从机呢它去在读出读取出来这个数据的时候呢，他们还是 0。那这个时候就导致我们这个主从或者叫主备呢这个数据呢就不一致了，是吧？那怎么解决这个问题呢？我们要保证它俩呢得是一致的。啊那这时候怎么办呢？哎其实呢非常简单的一个策略，咱们呢就在这个写入 binlog 这个前和后啊，哎分别加了一个叫 redo log 的一个写入。但是呢 redo log 我们就写入一次，那怎么办呢？相当于我们就把这个 redo log 的写入行为呢分成了两个阶段，哎这个呢就称为了叫两阶段提交。好，那么 redo log 呢在写入 binlog 之前的这个阶段呢我们叫做 prepare 两个阶段，准备阶段。然后写入 binlog 之后呢，下面的阶段我们称为了叫 commit 这个阶段。啊把它俩把它呢给夹一下，对吧？哎就是这样的思路。好，那那实实操的时候呢就是我们先呢哎有一个 prepare 的阶段的一个记录，然后的话呢哎我们 binlog 这块呢也去做一个，就这块呢其实已经是做了一个 记录了啊，然后呢这个 binlog 这块呢我们也记录，然后呢这个 binlog 记录完成以后呢，我们这个呢再执行一个提交，哎就是整个这样的一个过程。是吧？整个这样一个过程。说哎这个我们就直接看这个图吧。说如果我们现在 MySQL 的服务器呢给宕机了，哎宕机以后，我们重启了。重启以后的话呢我们要判断一下啊。首先呢我们看看这个 prepare 的过程有没有执行过。假设呢咱们是在写入这个时候呢出现的故障是吧？就像我们上面的问题一样。那首先呢我们在经过这 prepare 的阶段的时候，发现已经是执行了，哎已经写入了，是吧？但是在这儿呢判断这个写入 binlog 的时候呢，哎它这块呢是一个 NO。那既然是个 NO，那就相当于这块写入不成功。呃保证我们的备机和从机的数据呢得跟主机一致，怎么办呢？我们把这个主机上的这个哎已经呢执行了这个哎 redo 这个呢我们再做个回滚，相当于又回到这个 c 呢等于 0 的这样一个场景。啊这个注意一下啊，哎等于 0 的场景。那如果说是我们这个 binlog 呢写进去了，啊这个不是个叉，是个对勾。啊写进去了，那就相当于是个 YES，那这个时候我们就提交事务。啊就提交事务，哎就这样的情况。啊说直白一点的话呢就是相当于我们这时候呢已经是啊比如我们以上面例子来讲啊，已经把这个主主机当中这个 c 呢改写成是 1 了。但是呢我们现在呢相当于多了一个判断的环节，啊判断一下我们这个更新的这个事务的行为是不是写入 binlog 了。如果写入了， 啊如果写入了，那就往下续推进。那这是 c 1，然后那个从机的话呢也都按照我们这个去更新是吧，都是这个 c 是 1 了。但是如果你要没写入的话呢，哎那么人家都还是 0 的情况下呢，你主机的这个 c=1 呢你也回滚一下，你也改成 0。哎就是这样的一个操作。啊其实这个呢我就已经说清楚了啊，哎这块呢已经表述过了。行，那么大家呢把这个过程呢去体会、理解一下。这个呢就相当于我们这个二进制日志呢稍微偏底层的一些内容。啊整体来讲呢这个难度不大，啊大家呢去理解一下就可以了。
