好，那么关于这一章呢，咱们最后呢再给大家讲一个呢叫做中继日志，啊，relay log。这个中继日志的话呢，咱们在前面讲到这个日志概述的时候呢，其实也谈到过它的一个作用，哎就是在咱们这个主从架构当中呢去使用的。啊那为了说清楚这个事的话呢，咱们在这儿空讲的话呢，反而大家觉得很抽象。不妨呢咱们就先看一看，咱下一章呢要讲的这里边的一个图。好，那我们比如说就看这个图吧。这儿呢是我们的这个主服务器，master，这儿呢是我们这个从服务器。啊这就是主从的一个架构，最简单的一主一从模式。那我们这个主服务器当中，哎现在的这个表，是吧，然后呢我们有相关的这些事务。那针对于这些表的，呃这个更改行为，我们是不是都记录到这个binlog这个文件里了？对吧，都记录到这儿里了。然后呢我们这个从服务器呢，一开始的这个表数据呢跟你一样，然后你主服务器呢，写入数据了，做了这个增删改了。那我们这个从服务器呢，是不是要保证跟它的一致性啊？怎么办呀？从服务器呢通过网络的方式呢去读取我们主服务器上的binlog呃这个日志文件。然后把数据读过来之后呢，它是不是要存储在它自己的这个磁盘上啊？哎它会保存在它自己磁盘上的一个本地文件里边。那么这个本地文件呢，就称为了叫relay log，那也就是我们说的叫中继日志。然后的话呢，我们再去读取啊这个中继日志，然后呢把这里边呢你看你到底有哪些增删改啊或者DDL的行为呢，是不是在我们现在的表上来去体现一下。这样的话呢是不是就实现了我们主机上的表跟我们从机上这个表，是不是数据库的这个一致性啊？哎那么这里边呢，中继日志它所处的位置和它的作用，哎我们这儿呢就，哎说清楚了。好，那么这个说清楚以后呢回过来，大家再看这些话的话呢就非常的清晰。啊比如说中继日志呢，它只在主从服务器架构当中这个从服务器上呢是存在的，没问题，是吧？然后呢这个呃中间这个过程呢就是我刚才解释的这个过程。它的价值的话呢就是为了完成我们主从服务器的实现一个数据的同步，达到呢主从服务器数据的一个一致性。是吧，哎这样一说呢大家都能明白啊。好，下面呢就提到了说这个中继日志它存放的一个位置，默认的话呢是在这个从服务器的这个数据目录下。啊数据目录下。这个咱们现在谈到这个日志呢，基本上啊咱们看的都是放在这个数据目录下了，这是一种默认的一个格式。啊但是咱们前面提到这个二进制日志的时候呢也提到了，建议大家呢是不是不要把它放在这个数据目录下。是吧，因为你这个数据库表如果挂了的话呢，哎放在同个目录下，有可能你这个文件也都损坏了。哎相当于这个恢复的话呢也没东西了，对吧？呃这个错误日志的话呢，咱们讲的时候呢它应该默认的话呢不在我们这个数据目录下。看，是吧，它默认是在这个路径下啊，这个稍微注意一下。好，这个我们再再拉回来啊。然后呢这个中继日志，下面这块呢跟我们的二进制日志呢有点像。它在这个从服务器上的话呢，它也会出现这个序号，啊000001啊000002啊，哎这样一种方式。然后呢也会给我们提供一个具体的叫index这样的一个文件。啊相当于是我们这些啊这个中继日志的一个索引文件了，啊这样的一种情况。好。然后的话呢这个中继日志的话呢，它的格式呢跟我们二进制日志呢也是一样的。那就意味着呢，我们要想查看的话呢也得需要借助一些相关的工具，是吧？我们在这儿讲的话呢是有两种工具，其中一个呢叫mysqlbinlog。哎我们可以通过它呢来进行查看。啊是吧，查看。哎你看到这个呢是不是比较熟悉？我们讲这个二进制日志的时候呢是不是也出现过这个信息，是吧？哎像这里边呢记录的一些点啊，你比如说我们呢是哪个数据库的什么表啊，哪一行的数据啊，我们这块呢是要干什么事啊。你看它要删除一个行为，是吧？哎基本上也能看到其中一些场景，啊就可以了。行，这个呢就过了啊。咱们下一章的时候呢，到时再谈这个主从架构的时候呢，哎再去提一下这个二进制日志和这个中继日志的一个搭配使用。好，那么这块呢有一个点需要大家注意的，就是典型的我们在进行数据的一个恢复的时候，啊就是我们这块呢从服务器呢假设宕机了，我们呢要重启以后呢是不是需要从这里边恢复数据，是吧？那假设这个宕机行为呢比较严重，我们呢重装了一下这个系统。啊重装了一下系统之后呢，我们借助于这个中继日志呢做这个数据的一个恢复。那这里边呢有可能会出现一个问题，就是大家呢你发现这个数据呢恢复以后呢并没有达到一致性。啊或者呢读取这个文件呢就出现了很多的异常信息。那我们首先想到的就是这文件呢可能损坏了。对吧，这是一种场景啊。啊那其实的话呢有可能不是文件损坏了，而是什么呢？我们新装的这样的一个系统，呃跟我们原来的这个服务器呢，它那个名啊不一样了。啊有可能是默认的一个名，是吧，名不一样了。啊名不一样的话呢，这个时候导致你在去写入的时候，我们说了在这个中继日志里边它记录了这个从服务器的名，那你现在这个名跟原来的名不一样，呃所以它写入的话呢就会有问题。啊那么修改呢非常简单啊，就是哎你把这个现在的这个服务器名呢你改成原来的这个名就可以了。啊但是这个事的话呢，大家可能经常忽略，啊这是一个小细节。啊这要注意一下。好，那么这样的话呢，咱们这一章关于整体的一个日志呢，咱们就告一段落。好，同学们，咱们接着来看这个第18章，叫做主从复制。咱们在讲这个第17章binlog日志的时候呢，其实隐晦的也好，直接的也好，实际上呢我们就已经提到了这个主从复制。啊因为呢在我们这个主从复制当中，咱们要用到这个binlog日志，包括我们说中继日志。好，那么这块呢咱们就正式地来讲解一下这个主从复制这一章，主从复制，主机、从机，涉及到我们就多台MySQL数据库服务器了，你也可以理解成是MySQL的集群的一个配置。好，那么首先的话呢，我们来说明一个问题啊。说呢如何呢去提升数据库的一个并发能力？啊那这儿呢我们就看到一个真实的，企业当中的一个场景。说呢用户的一个请求过来之后呢，我们呢可以考虑呢优先把这个请求呢分配在这个内存中，我们去做一个判断，是不是呢这个数据已经缓存在我们的Redis里边了？那如果是的话呢，直接呢把这个用户呢请求的数据呢就返回给用户就可以了。那如果不是的话呢，或者我们Redis中没有，咱们呢相当于再去查询这个数据库。对吧？哎那查询完数据库以后呢，一方面呢我们把这个数据呢返回给客户，另外一方面的话呢，我们把这个数据呢是不是再保存在我们的Redis当中，便于呢你下次再请求的时候呢，是不是就直接从内存中去读了，对吧？好，那么这样的一种设计的好处是什么呢？哎我们说好处的话呢，至少应该有两个点。第一个点的话呢，你想我们数据的话呢，用户请求过来了，这个数据呢直接从内存中就找到了，而没有呢去查数据库。啊那内存呢它的访问速度是不是也要远快于我们这个持久化层的这个磁盘的，是吧？那显然的话呢，给用户的体验呢就是查询的速度比较快，那这是其中的第一个点。那么第二个点的话呢就是，原本你要没有缓存数据库的话呢，我们所有的这个请求都要呢去并发的访问我们的MySQL服务器了。那现在的话呢相当于一部分呢，是不是请求就分给我们Redis了，然后呢到我们这个MySQL这块呢就少一些了。那么这样的话呢相当于缓和了我们MySQL的一个访问压力。啊所以说呢从这个角度上来讲的话呢，说Redis这个缓存架构呢是我们MySQL高并发架构中的一个重要的一个环节。啊帮我们挡枪了，是吧？这样的一种情况啊。好，那么从这个实际应用上来讲的话呢，我们说针对于数据库的操作呢，通常都是叫读多写少的。哎就是增删改比较少，查询是比较多的。其实大家你也想想，咱们作为一个普通用户，你每天呢打开这些应用，其实你会发现呢你绝大部分的场景呢都是在做查询，是吧？增删改的机会呢相对来说要少一些。那么面对这种场景的话呢，我们就可以考虑有一个思路呢，就是首先呢为了解决我们服务器的，数据库服务器的压力，我们可以使用叫MySQL集群，就是多台服务器了。那多台服务器的话呢，我们怎么去分配这些读写行为呢？那我们呢是不是就分配比较多的这种服务器呢，都作为这种读的服务器出现的，是吧？那这种呢读和写呢要保证数据的一致性，这也是我们非常重要的要解决的一个问题，啊要解决的一个问题。好，那这儿呢其实我们读和写呢，用不同的这个主机呢去实现，啊其实对应的呢就是读写分离的这样一个场景。哎通过这样的一个操作呢，我们去提升咱们数据库的一个并发处理能力。哎并发处理能力啊。行，那提到这块的话呢，其实大家那应该能够跟我们前面这个章节呢能够联系起来。就是咱们在这个第12章呢，是整个第二个小的篇章当中，谈到索引和数据库调优的时候呢，哎我们这儿呢相当于做了一个系统的总结。啊在这个总结当中我们就提到了整个调优的一个维度和步骤，是吧？那其中的话呢我们最后一个维度，啊包括这块我们也提到这个Redis了，是吧？最后一个维度的话呢就提到这个库级的这个优化。哎我们可以呢主从复制，在这个基础上呢实现读写分离。啊然后呢这块可以有一主一从的模式，当然你这个集群比较多的话呢，双主双从，是吧？当然这个呢其实就互为备机了。啊然后这儿呢就是这个从机。然后呢具体的话呢还可以实现呢叫分库分表，然后把这个数据呢我们分配在不同的这个比如这个服务器上，是吧？这个呢就是很多这个细节问题了啊，OK。行，那我们这块呢还拉回来。所以这里边呢相当于我们这个进行这个主从架构，读写分离，这样一种方式呢也是我们数据库调优的一大方向。那既然提到这样一个方向了，这块呢针对于我们前面提到的一个SQL优化呀、索引啊、缓存呀等等，那么这些呢它选择的一个先后顺序是什么呢？哎这块呢其实咱们还是一个复习，前面呢在第9章当中我们已经讲到了。所以这样呢咱们把这个前后的内容啊都能给它串在一起啊。哎你看，咱当时呢是不是画了一个这个图，是吧？从这个成本角度来考虑的话呢，哎下面这个成本呢是最低的，最高的一个成本呢就是我们搭建一个服务器的集群了。这个花钱，是吧？哎这个成本最高。哎那另外一个角度呢，从这个效果上来讲的话呢，反而下面这个效果呢会更好。啊那特别好，是吧？我们就希望看到这样的场景。那么结论是什么呢？我们在去做调优和优化的时候呢，你是不是优先要考虑它呀？因为它的成本最低，而且呢这个效果还最好，那肯定要优先考虑它。然后就相当于是这样的一个方式去选择呗。对吧？那也就是呢我们考虑到说这个哎我们并发访问啊，或者我们这个服务器的压力比较大呀，或者用户呢感觉这个吞吐量比较低呀，延迟比较长啊，怎么办呀？哎这个时候呢你先别一上来就考虑说搭一个集群。面试的时候也是这样啊。大家不能面试的时候呢面试官如果问到，说我们现在这个用户的体验呢就感觉比较差一点，延迟比较长，是吧？这个吞吐量呢也是稍微有点差一些，那我们该如何呢去处理呢？哎这时候你别一上来说说我们搭个集群。啊你说对吗？哎也对，但这肯定不是你最先考虑的事。啊这甚至得按照这样的一个顺序往上去走啊。啊这一定要注意啊。行。呃OK，这个我们就说到这儿啊。然后每次说这个三角的时候呢，其实我都会想起来一个类似的一个场景。啊经常上课的时候呢也会跟同学们做一个分享啊。就是大家呢在找工作的时候呢，经常我们会有这样的一个思路，就是我们会去这样想。哎怎么着想呢？就对应了有这样几层啊。你比如呢咱们要找工作的话呢，你想怎么就能找着工作呢？哎我们可能最先考虑的就是最下边这一层，这个基数呢也是最大的。就是我们去这个智联招聘啊、BOSS直聘啊、拉勾啊，是不是去投简历？对吧？哎这是呢我们能想到的，或者最先想到的，所有人基本上也都是先想到的是这一点。好。那么再往上的话呢就有可能会是一些这个特殊的一些途径。那比如说呢你要是在校的这个学生，那你们学校的话呢可能有这个专门的就业工作，就业指导中心，然后通过这样的一些场景和平板呢我们去找到工作的。这儿呢是一种途径。然后还有一种途径呢非常重要的我们叫做这个内推。啊大家如果找工作的话呢，可能尤其作为这个新手来讲，你很难呢去想到内推，而且呢你可能也没有资源呢呃这个去实现这个内推，是吧？哎就是你可能优先想到的是这样的思路。但是呢从这个公司招聘的效果上来看，或者靠不靠谱上来看到的话呢，从上往下呢反而越往上的越靠谱了。啊就是公司呢要做这个招聘了，它其实优先考虑的其实就是内推。啊因为内推呢就是自己的同事呢对公司需求这个岗位的情况呢是最了解的。而且呢大家都在同行里边嘛，是吧？你肯定呢也了解相关的一些资源，这儿呢是最靠谱的。越往下呢越不靠谱。啊你比如说这一个公司呢它可能这个发出一个职位之后呢，这个有2000人这个应聘。这已经算是很夸张的了，是吧？哎2000人里边呢这个HR呢一个个去联系，啊这个联系一圈之后呢，当然有好多简历写的可能就有问题的，联系都联系不上的，是吧？可能这个有，比如这个500人，啊说确定了能过来进一步的交流。500人可能都说多了啊。有的人呢可能都不知道投过这个简历，莫名其妙的这个人家就受召了啊。然后一问的话呢说说，哎我们没投过你们公司。那就白扯了，是吧？500人可能都多了啊。然后再约完以后的话能过来的呢可能比如这个有100人。当然100人可能少点啊，比如300过来了，然后呢这个开始跟HR聊，HR聊完以后呢可能这个不靠谱的就已经是筛掉一半了。哎或者一半多，剩100人。然后技术面试的话呢，有可能聊完之后呢就剩10个到50个了。哎然后呢最后谈薪资的时候呢，这个可能谈得挺好，人也不一定来，最后呢可能就留几个。哎有可能的话呢一个也不靠谱。啊你要是着急的话呢，人家可能说得这个几个月之后呢才能入职。啊那甚至说呢你这块呢需要去分公司，人家可能也不乐意。最后结果呢就是有可能白忙活一场。对吧？所以对公司来讲的话，那个内推呢是最靠谱的。啊你包括咱们尚硅谷的这个讲师也是一样啊，都是属于稀缺资源。这个呢，咱们一直贯彻的政策就是说，自己的老师呢你可以去推荐以前的朋友啊或者原来的一些认识的一些讲师资源，是吧？哎如果呢一旦推荐成功，过了试用期，咱们至少呢就会送当年的最新款的iPhone手机，配置呢你也随便挑。啊就是你可以选这个最高配的那个，也是OK的。你要说就想要最低配的，那那也没问题，是吧？哎不给你补差价啊。好，呃就是这样啊，扯两句。好，拉回来。那么通过我们刚才这样的一说明的话呢，大家明确一下。就是呢，一方面知道我们这个主从复制它的一个作用，啊就提高我们这个并发能力的。另外一方面呢把它呢再融入到我们整个数据库调优的这样一个大的背景下的其中的一个环节当中，就可以了。好，那我们接着往下讲啊。那么这个主从复制的一个作用是什么？这里边提到了，说呢能够提高吞吐量，毫无疑问，你多加一台机器呢肯定是能增加这个吞吐量的，你不能白加呀，是吧？那除了这个提高吞吐量之外呢，我们说从三个角度呢我们可以进一步的刻画。比如第一个叫读写分离，啊这个第二个的话呢就是数据备份，第三个呢就具有高可用性。好，我们分别呢来解读一下。实际上呢都比较好理解啊。这个读写分离，那我们呢就是哎把这个服务器呢集群搭建起来以后呢，我们可以针对这种读多写少的场景呢，我们让其中的一台机器呢充当这个写库，负责呢写出写入数据的。就是增删改，是吧，DDL这样的一些操作。那我们把它呢称为叫master，叫写库。然后呢其它的这些这个服务器呢，我们让它充当这个叫从库，叫做slave。啊叫做slave，它们呢主要是负责读的。啊因为呢写的场景少，读的场景多，所以呢我们这个从机呢是可以多一些的，独库或者叫从机，都可以。行。那这呢就实现了这个这个读写分离了，是吧？但是这里边呢你要注意一个主要的场景，就是我们写入，啊这个现在这个表中的数据呢是不是一定

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

要同步到我们这个从机上，这是要做这个操作。那我们这个过程当中蕴含的问题也是在这个块，你同步的时候能不能保证数据一致性问题啊，这是我们重点要讨论的。 好，这个就是我们说的读写分离这样的一个场景，那么这样的设计完以后的话，可以使我们的这个什么呀，从库的话更加顺畅。 其实这里面我们要是细的说的话应该是这样的，首先我们读和写分离了，是不是分散了Master的一个压力？ 对吧，读不用你管了，你光写就行，分散他压力了。然后对于这个从库来讲的话，我们也可以设置多个从库，然后分散读的压力，就进一步分散了。 分散以后就使得我们读就比较顺畅。读的顺畅从另外一个角度来讲，不只是我们机器多了，另外一个原因是因为我们减少了锁表的这种影响。 你想原来大家多个事务过来都去，多个事务过来以后都去访问我们这样的一台主机，是吧？那这时候大家就可能出现这种锁的场景，那现在你要是分散开以后，这时候相当于是个并行执行了是吧，这时候他就没有锁的行为，这时候给用户的体验就会更好一些吗，所以读取就更加的顺畅。 然后第二点叫数据的一个备份。 毫无疑问啊，你看我们这个主机把这个数据同步到从机上了，从机上是不是这个数据，咱们目前来理解你也别考虑中间这个时间差了，主机上的数据从机上是不是都有一份？ 这个时候我们就认为很好地实现了数据备份，还是一种热备份的一种机制。 这是我们说的第二点，说第三个的话呢，它的作用叫做具备高可用性，高可用就HA。 这个High Availability，高可用性。 那么说数据备份，它实际上是一种冗余的机制。 通过这种冗余，我们来换取这种叫高可用性。 这个还是我们讲的说任何事物都互有利弊，你想获得它的好处，就要付出一定的代价。你找一个女朋友， 或者找个媳妇，长得特别漂亮，身材也好，也温柔体贴，什么都好，那你的代价是什么呢？代价的话最起码你自己也得配得上人家，否则的话你是不是安全感特别没有？ 那别人都盯着，这个叫什么僧多肉少，狼多肉少的是吧？ 不是僧多肉少，僧多粥少，僧人不能吃肉啊。 就是这样的场景，就是任何事物都有利有弊。我们生活当中这种冗余的场景其实挺多的。 咱们写程序写多了吧，一看到这种冗余就觉得深恶痛绝，但是其实的话呢，我们说很多场景下是一定要存在冗余的。 生活当中你想，机场的话它不会说机场里面一个飞机都没有，全飞出去了。 火车站的话你不能说这个轨道一共是五个轨道，全跑着火车呢。万一中间有一道轨道出问题了，然后导致然后又拥堵了，那不行，总会有一些冗余的场景。 好， 那么这里的话，我们说它是一种冗余，然后的话， 如果我们的这个主机，比如说它出现一些故障了，也有问题了，由于我们这个数据是不是都有备份？ 我们可以把这个从机或者我们叫备机吧。其实这里边提到一个叫从机，还有一个概念叫做备机。 这个从机的话跟备机，其实你也可以泛泛的理解成是一样的。那你如果说不一样的话，有时候我们会把这个，这是一个主机，主机宕机以后的话能够 让剩下的机器里面谁能立马顶上充当一个写的功能，我们就把它称之为叫备机了。 从机的话，我们可以理解成就是专门负责读的，你可以这样的去理解。 那就相当于的话，如果我们这个服务主机，这个写库它宕机以后，我们立马可以切换到我们这个从服务器上，或者叫备机上，保证服务的一个正常运行，这就保证这种高可用性。 那我们在高可用性这方面可以用一个指标来衡量，比如全年当中， 全年这个时间当中你正常可用的时间除以全年时间，然后如果说比例达到99.999% 那这意味这什么呢？ 我们这样核算一下是吧？ 最后就意味着相当于你有5.256这样的时间分钟，用户是访问不到你的后台的。 那这里面就包含了系统崩溃的时间， 也包括了你日常维护导致的停机的时间。 当然了从用户这个角度来看的话，它可能会一访问，比如访问京东没访问上， 他可能会以为他自己的网不好是吧？ 一会儿一访问又好了是吧？ 就是这样的场景，所以有的时候可能他不认为那是服务器的问题，用户可能认为他自己网的问题。 总共反正就占这么多时间。 好， 这就是我们说的这个事。 行， 然后的话我们再说一下主从复制的一个原理。 主从复制原理就是我们Slave从Master里面去读取这个binlog进行数据的一个同步。 进行数据的同步，这里面就出现我们这个binlog了，这也是它非常重要的一个角色和使用场景。 首先的话，我们这里边剖析这原理，我们提到了有三个线程，这块大家看这个图可能有点蒙。这个图的话应该是网上比较经典的。 但是这个图网上经典感觉不太好看，这块又重绘了一下，就是这样一个图。 好， 那么这个图里面稍微的简捷一些，咱们先简单的说一下。在我们这个Master叫做这个主机，或者叫主库、写库都行。在这个机器里面我们有一个叫binlog日志文件，是吧？然后在我们这个从库，从机里面，它有一个叫relay log，我们叫中继日志。 或者你也可以给它称呼叫中转日志也行，有的也就这样去叫。 行，那么在这两个机器上，这咱就算叫一主一从了，中间是如何交互的呢？就是我们把这个数据写到这儿，然后这块去读，读到我们这个 这个从机上，从机上读完以后的话，他在写到我们中继日志上。然后另外一个线程再从中继日志上把这个数据读到自己的表里面做个同步。泛泛一讲就是这样一个过程。 就是这样一个情况，是吧？那么我们具体要说，这里面涉及到是哪三个线程呢？ 哎，有这样的三个线程。 第一个线程的话在我们这里边， 你这个Slave，你这个从机是不是要把这个 Binary，就我们叫 二进制的日志文件的这个数据你是不是要 这个读过来呀？ 那这儿我们两端是不是大家都得各自有一个线程啊？ 啊，然后你要请求我了，我这块得把数据发给你，这就是我们这个主机上的这样一个线程。 我们这个主库上的是吧，主机上的这个线程叫二进制日志的转储线程，他负责把这个数据给它发出去。 然后在我们这个从机上的话，你得有个线程是不是专门来接收这个数据吧？ 这个就是我们从库的一个叫I/O线程，他来接收的。它接收完以后的话，紧接着就把它写出到我们这个叫中继日志当中了。 读进来，写出去。这个就是我们 第二个线程，它的一个角色。 然后第三个线程的话，我们叫SQL Thread。SQL Thread它就主要负责从我们这个中继日志当中，把这些事件，咱们说了每一个更改的这个 语句是不是都是一个事件了？然后我们这个 从这个中继日志当中把这个事件都读进来，然后去做个执行，更新一下你这个从机上的这个数据库当中的表中的数据，实现一个主、从它的一个同步。 就是这样的一个过程。 好，那么这个过程的话，如果我们画成这样的图的话，哎，就是这样子的，你看。 就我刚才说的。 是吧？当然这儿不是，就是写入我们这个binlog的是别的线程，跟我们现在说的这三个线程没关系了。 写入到这儿，然后我们这个叫 这个Binlog Dump 这个Thread是吧？然后它负责发， 然后这块来负责接，接完以后来写入到我们这个relay log当中，然后这是第二个线程。第三个线程的话，从这里边取完之后，再更新一下我们的数据库。 哎，就这样的一个过程。 好， 那么在这个过程当中，我们提到就是这块在去读这个binlog日数据的时候，它会有一个加锁的操作。 那这个大家应该能理解，是吧？因为这块去读，然后还要再去写入，就会出现一个并发的问题。我们有个加锁的行为，然后 发送完之后呢，你再把这个锁释放掉，就可以了。 好，别的这块没啥可说的。 然后这里边要强调个点啊，就是咱们这个binlog日志的话，需要注意一下。你要实现这个主从复制的话呢，一定要记得我们这个日志它得是个开启的状态。 前提记着去检验一些。 那我们一会儿做这个配置的时候，其实自动也就做了一个检验。 OK， 然后的话，我们说如果没特殊的这个情况的话，咱们默认情况下就都会把这个主机上的 这个binlog日志文件中的所有的事件，就都发给我们这个从机了。 就是默认情况就都发了，相当于我们就实现的是一个同步。 你也可以通过这种特殊的配置，你让它去只是执行这种指定的这种事件，也是OK的。行。 好，这是这个事。 然后下面这个叫复制的三步骤，其实这咱们刚才都已经讲过了。 大家只不过是在这个面试当中，你可以把这个规矩成绩叫三个步骤。第一步就是Master写入到这个 这个二进制日志文件的一个过程。第二步的话，就是我们这块从 Slave从Master里面把这个事件拷贝到它自己的中继日志的一个过程。 然后第三步就是读这个中继日志当中的这个事件， 然后把它应用到自己的数据库当中。 就做一个数据的同步。 实际上这块对应的也理解成是我们三个线程做的事，是吧？ 好，下面就提到说这个复制的一个最大的问题， 最大的问题就是一个延时的问题。 延时的问题，你比如说， 我们现在的话，有一个update的一个行为。这个update行为是不是就记录到我们这个binlog里面了？ 然后我们这块把这个事件就commit一提交。一提交，然后这个时候的话我们就写入到binlog里面了，然后紧接着他就走这个事，写入到这儿。这块在同步到我们表里面，假设从我们提交这个事件，到你整个在我们的这个从库当中，从机当中这个库当中体现出来， 整个一步过来同步以后，假设我们需要500 毫秒。 能理解是吧？这块通过一个网络的方式这边传输嘛。假设需要500毫秒。好，那么假设这个用户，你看，他这个做了一个update的操作，他一提交，然后马上的他做一个select的查询。 你看，我们写的话是写到这儿，我要查询的话是不是要从这儿查了？ 那么假设这个提交完以后，他的查询，咱们夸张点，需要200毫秒。 那么这个时候大家你会发现是不是有问题了？ 我们写到这儿的数据，500毫秒才能到这儿，而我们在200毫秒的时候我就去读了。那这时候你读到的这个数据跟你当初写的这个肯定是不是就出现不一致的问题了？ 对吧？那我们后边是不是就是解决这种不一致的，不一致性的这个问题该怎么去做，是吧？或者我们先去看看怎么会出现这种不一致的问题。 然后我们尽可能的 去做相关的一些设置，让它先尽量的这个时间能缩短，是吧？ 比如你这个从机的配置等等，这些都是一些问题。 然后的话我们再从这个具体的算法层面上，去控制它 尽量的是保证一致性。 OK啊。 好， 这个是大家重点要关注的。 然后呢，这里边这个复制的原则是什么呢？说每个Slave只能有一个Master。 每个Slave， 相当于你这个从机的话，它是要从我们这个主机上来进行这个数据的获取和同步的，你不能整俩主机，你到底听谁的呀？不乱套了嘛，是吧？所以只能有一个。 然后每个Slave只能有一个唯一的服务器ID。 不管它这个主机的话，我们也得一个唯一的这个服务器ID。说每个Master可以有多个Slave。 一主多从嘛，就是这样一种场景。 好，那这块就是一些基本点，我们就先说清楚。然后下面的话，我们就给大家通过代码层面去搭建一个一主一从。
