好，那么我们这个主从的同步的过程啊，咱们就带大家呢就搭建完成了啊。然后呢，在我们刚才呢配置这个主机配置文件的时候呢，是不是有一个参数呢叫做 binlog_format 啊？然后呢我们说呢具体这个值有这个叫 Statement，也有呢这个叫 Row，还有呢这个叫 Mixed，是吧？这样的三种格式。啊咱们在上一章的时候呢，其实也提到过这个事儿，但是没有具体的给大家去讲解，然后这块呢我们说一下他们的这个区别啊。

好，首先呢我们说一下这个 Statement 呢是它一种默认的格式。啊就是我们不设置的话呢，它默认的就是这个 Statement。它的特点呢就是每一条，啊就是我们这个咱们说的 binlog 里面呢是不是记录的都是更改整个我们数据表的这样的一些 SQL 语句啊？增删改，包括呢 DDL，对吧？

那么如果我们写的是这个 Statement 的话呢，它相当于里面呢，存放的就是我们的一条一条的这个 SQL 语句。这一条一条这个 SQL 语句，所以呢我们把这种模式呢就称为呢叫 Statement 啊。然后呢也可以呢叫 SBR，啊就是这样一个单词的一个缩写。

好，那么对应的另外一种格式呢叫做 Row。Row 呢叫基于行的格式啊，简称呢叫 RBR，是吧？这样的一种格式。它记录的呢就是我们真正呢就是你针对哪条记录呢做修改了，然后呢这块呢就是记录的一条一条的一个修改的这个数据。什么意思啊？我给大家举例子。你比如说呢我们执行了一个 update 操作，然后呢我们是做了一个 set，然后呢有个 where 语句，对吧？我们这一个 SQL 语句执行下去之后呢，有可能影响多少条记录，假设呢我们影响了100条记录。好，那么我们如果使用的是这个叫 Statement 这种格式的话呢，其实我们在 binlog 里面呢只会记录这样的一条 SQL 语句，一行语句呢就搞定了。但是如果呢我们要使用的这个 Row 模式的话呢，相当于你影响的是哪100条记录啊，就把这100条记录的这个修改的行为呢就一个一个的都记录下来了。

那么显然的话呢，我们看到这种格式里面呢是不是记录的信息量会更大一些，是吧？我再举个例子啊。比如我们这时候呢使用的这个叫 INSERT INTO SELECT 这样一种方式呢，做的批量的添加。啊批量添加。那如果是我们用的是这个 SBR 这种格式呢，是不是你只会呢把这个 SQL 语句记录在我们这个 binlog 文件里面，对吧？但是如果说你要是使用这个 Row 模式呢，你想想啊，如果呢我们是从另外一个表中呢把这个数据呢导过来添加在我们现有的表当中，假设呢我们导过来100条记录。啊那么你要用这个 Row 模式呢，是不是在这个 binlog 里面就会记录这100条插入数据的这个操作了？是吧？哎这就是个情况，就这样的情况。包括呢我们刚才那会儿呢讲解到的啊，咱们在这个主机这里边呢我们是有个 insert 是不是用的是这个叫，呃是不是叫这个 hostname 啊？那么相当于呢就是我们使用的是 Statement 的话呢，相当于呢就是我们在 binlog 里面呢就是记录的这样的一条语句。

啊这叫语句，所以说呢我们在从机上啊这块呢我们去做这个执行的时候呢，它呢也是记录这跳语句，所以这跳语句呢在从机上呢做一个执行的时候呢，它也呢就理解成是这个 hostname 了。那我们这个从机的 hostname 的话呢，是不是叫 atguigu07，所以这块呢我们就把它呢给插入成功了。但是你要用这个 Row 模式的话呢，相当于它就记录了你到底插入的是什么东西，那就跟我们这个 Statement 就不一样了，是吧？哎这个大家注意一下。

那么这两种模式呢说完以后呢，我们看一下他们这个优缺点啊。首先呢我们说这个 Statement 这种格式呢，说叫历史悠久，技术成熟。像这种话的话呢，其实在我们这个互联网领域，尤其是这个 IT 技术领域里面，这种历史悠久的话呢，有的时候反而不像是优点，是吧？因为技术的这个变革啊实在太快了啊。这个大家看一下就行。下面这个呢说不需要呢记录每一行的变化，啊就我们刚才提到的，光记录 SQL 语句，减少了 bin 的一个日志量，文件较小，明显的优点。

在这儿的话呢，说它这种，它这里边呢包含了所有数据库更改的信息，啊可以据此呢来去审核我们数据库的安全等情况。啊这个呢就相当于你这个 SQL 呢通过你记录的这些信息呢，我们直接呢可以审查一下你到底都做过哪些行为。啊那么相较来讲的话，我们这个 Row 里面呢，光记录了你到底干什么了，到底是用了哪些 SQL 语句写的就不知道了，所以这个呢其实算是它一个这个具体的缺点了。是吧？哎不知道你都复制了些什么语句，是吧？哎这样的情况啊。太细碎，啊。

然后这块呢还提到了说，我们可以呢实时的进行一个还原，而不仅仅是用于复制的。啊那我们这块呢包括咱们上一章呢讲的使用这个 binlog 呢进行一个数据的恢复的时候，我们关注的其实也是一个一个的 SQL，其实对应的是不是就我们这个 Statement 这样一种格式啊？没问题啊。

好，下面提到说这个主从的版本不一致，啊也没关系。因为这时候呢我们主机这是从机，然后呢从机这块执行的都是主机执行过的那些 SQL，所以我们这个从机的话呢这个版本呢如果比较高的话呢，向下兼容嘛。哎这个主从的时候呢，我们说从机的版本不一致，跟主机没问题，它高一点是可以的。啊那么下面这个 Row 的方式呢最好是一致的啊。

缺点，缺点也挺多的啊。哎我们看到优点很多，那缺点的话估计也少不了。你看列的挺多啊。说呢不是所有的这个 update 语句呢都可以被复制，尤其是包含不确定性的操作。啊你想想，我们这个比如 UUID，啊咱们要在这个这个这个主机当中我们使用了 UUID 了，然后你要从机中呢记录的也是 UUID，那你获取到的这个肯定是一个随机值就不一样了。包括我们说的 user，像我们刚才说的这个 hostname，是不是都是这种情况啊？NOW、SYSDATE。那么像这些函数呢，这是咱们当初在创建存储函数的时候呢，说不被信任的原因，因为默认的也是这个 Statement 的格式。你传过去这个 SQL 呢在执行的时候呢，在从机上呢可能就跟主机上不一致了。啊这就是它的主要问题啊。

然后这个呢说这会产生更多的这个行级锁，相较我们这个 Row 的格式，能理解吗？啊能理解吗？你看啊，比如我们这时候呢去 insert 之后 select，我们查另外一张表，那其实这块呢我们是不是针对这张表呢也会做一个相关数据的一个锁定？但是你要是用这个 Row 模式的话呢，我们只管往你当前那张表里面去插入就完了，跟人家另外的表没关系，是吧？哎这个锁呢就会少一些啊。

下面提到说复制需要进行全表扫描在这个 update 的时候，锁呢也比我们这个 RBR，是吧？我们这个 Row 的方式呢需要更多的行级锁，这个能理解吧？啊像怎么理解啊？你比如说，我们这块呢做了个 update 的时候呢，update 是吧？相应呢我们下面是不是都有这个 where 语句啊？假设呢我们针对这张表啊，如果要是没有使用这个这个索引的话呢，是不是我们就意味着是全表扫描？比如我们要修改的是这个第100条这个记录，你就从这儿往下走走走走走，找到第100条记录了。哎然后呢我们开始就做一个这个更新。这个时侯的话呢，因为你没有使用索引，你要使用这个 Statement 模式的话呢，你第100条呢是你要更改的数据，那么前边的这99条呢也会进行一个锁定。啊因为说呢我们这个叫全表扫描的话，你扫描了多少行，我们就要多少行去加锁了。啊这个要注意一下啊。update 嘛，还是一个 X 锁，是吧？但是你要是使用这个 Row 模式的话呢，它就知道呢你就是修改这一条记录，前面不管，所以说呢人家只锁这一条记录，所以人家的行级锁呢是不是就更少一些啊？啊没问题啊。

好，下面说呢针对这个 auto_increment 这样的字段来进讲，这个呢我们前面是不是提到它上面有一个对应的表级锁？自增锁，是吧？哎那么这个 insert 语句呢会阻塞其他的 insert 语句。因为同时要执行的话呢，涉及到抢锁这样的一个问题。包括呢上一章，上上章了，我们讲这个锁的时候呢，是不是还提到过说它对应的不同的这个锁定的模式？是吧？哎这个大家注意一下啊。

好。然后呢下面说对一些复杂的语句呢，在从服务器上消耗的资源呢会比较严重一些，而这个呢 Row 模式呢只记录了发生变化的那些条记录。啊比如你写了个 SQL 语句巨长，就做了一个特别小的一个事，而我们这个 Row 模式呢，直接就做了一个事就完了，你这呢还记录一堆，是吧？消耗的资源呢会严重一些啊。有时候呢还有这种各种嵌套啊，那你这时候呢会涉及到很复杂的这种复杂度啊。然后呢消耗更多的资源，出错的话也会消耗更多的资源，没问题啊。

说这个数据表呢必须几乎和主服务器呢保持一致才行，否则呢就会出错。啊因为呢我们这个 SQL 呢你放到这个从机上执行呢，这个表结构啊等等最好都一样。只要有些不同的话呢，我们这个 SQL 很容易就出错了，是吧？好，这个大家都了解一下就行啊。

然后我们这个 Row 模式的话，优点安全可靠，是吧？然后呢多数情况下呢这个从服务器上这个表如果有主键的话呢复制就很快。啊这个你自增的方式是吧，就一路就下去了啊。然后这块的话呢我们说需要更少的锁，这不就相较于上面它的缺点嘛。没问题是吧？然后呢我们这块呢都知道你到底要做哪些操作了，然后多线程的方式呢去复制，成为可能。啊 OK。然后上面呢你这个 SQL 呢因为他有个先后顺序啊，所以就不能说多线程，按串行方式执行。

主要缺点就是这个文件呢太大了，是吧？然后呢这个复杂的回滚的时候呢，binlog 呢会包含大量的数据，这个更恶心，是吧？上面我们要回滚的话你加个 rollback 记录过去就行，你这块呢你要回滚了，上面刚记录了说做了哪些事，后边要回滚了，是不是把这个事呢还得在反着来一遍是吧？才行。OK。

然后呢主服务器上呢执行 update 语句的时候，发生的变化呢写到这，这个之前写一次，刚才说过了啊。行，那这呢就我们看到他们二者的一个优缺点，啊应该说呢各有立弊。那怎么办呢？我们说呢又引入了一个叫 Mixed 这种格式。5.1 的这个版本就引入了，挺好，是吧？他们二者的一个结合。那么在一般的修改语句当中我们就使用 Statement 了，因为呢它这个容量更小，是吧？如果呢是一些函数，我们呢有函数的话呢有可能导致这个主从的记录的数据就不一致了。怎么办呢？我们就建议呢自动的去选择这个 Row 的这种格式。OK。也就是针对我们这个 MySQL 这个执行的每一个 SQL 语句呢，它都会呢区别的去对待到底应该使用的是这个 Statement 还是这个 Row 的这种格式。OK。

好，这个呢我们就介绍到这啊。然后的话呢，我们关于这个一主一从这个架构啊咱们就搭建好了。但是呢咱们没有呢进行下一步啊，叫做读写分离的一个执行。这个的话呢咱们在实际开发当中通常使用的都是这个数据库的这个中间件来做的。啊包括的话呢我们这个一主一从完了以后呢，是不是还可以呢设置叫多主多从？啊或者你看我们这里边呢，这个是一个 master，这也是一个 master。它呢是我们当前的这样的一主库，啊这个这个写库，然后这个呢我们可以理解成它是一个备库。备胎是吧，它是备库，这个呢就是我们所说的这个叫读库，从库，这样意思。如果我们要这个 master 要挂了的话呢，我们这个备库呢立马顶上。啊那你这个呢要重启以后呢，它就充当一个备库了，所以他们两个呢是互相呢做个复制操作。

那么基于这个结构以后呢，我们再使用这个数据库中间件呢去做一个这样读写的一个分配，分离。包括的话呢我们还可以呢去实现这个，你比如我们这个从库里面呢假设就这一个，你这一个的话呢这个读的压力太大了，我们不说呢读多写少嘛。我们可以呢是不是多个这个从库，然后呢我们还可以实现的叫分库分表这个操作。

那么关于这些信息的话呢咱们就不在这讲了啊，基于我们说这个 MyCat 呢去讲解会更靠谱一些。啊所以大家呢你可以回到咱们比如以这个 B站为例吧。大家呢如果说你想学习刚才我提到这样的一些知识的话呢，你可以呢去搜索一下 B站上的这个 MyCat，然后呢第一个呢就咱们尚硅谷录的，夏磊老师录的。然后呢这里边这个内容量呢还是比较多的。这个一主一从啊，这个双主双从啊，包括后边这个分片的这个策略啊，还有我们这个高可用啊等等，这样的一些内容呢都有。大家呢可以过来呢进行一个 MyCat 的一个学习啊。

相应的这个课件的话呢大家如果有兴趣呢想看一看，我呢也放到了咱们这个资料，这个位置，关于这个 MyCat 的相应的一些这个资料信息。好，OK。行，那么关于我们这里边这个一主一从的整体内容呢咱们就说到这啊。下面呢我们来说一下这个在整个这个执行过程当中啊可能会出现的，数据同步，同步的数据不一致的这个问题。
