大家熟悉我的同學和朋友們呢都知道每當一套課程錄製結束的時候呢, 最後呢都習慣性呢給大家去聊幾句。這呢也是難得的, 我們拋開技術層面之外跟大家呢去做一個交流。當然了這個交流呢更多的是我的一個輸出,沒有這樣的一個交互的過程了。好,那麼這呢我想主要談這樣的幾個小的事情。第一個呢是關於內卷的一個看法。那這的話呢是現在一兩年的這個時間之內的非常火的一個詞,每個人的話呢也經常會把內卷這個詞呢應用到自己的行業裡邊,說自己的所處的行業呢是非常內卷的。一定程度上呢是想緩解一下自己的一個焦慮,包括面對競爭的一個自我的安慰,對吧?那麼到底內卷這個詞的含義是什麼呢?這裡邊有一句話,我覺得非常精簡的概括了這樣一個情況。這不是我說的是羅胖說的。說那內卷是指那些即使在局部玩命的投入資源,但在總體上呢也沒有什麼實際收益的競爭。大家呢去細細的體會這裡邊的幾個詞,我覺得說的是非常有道理的。是吧?那麼咱們現在呢中國這樣一個大環境當中,我們說呢現在這個內卷真的是各行各業都很嚴重嗎?我覺得未必。 一提到說這個經濟上的一個大的體量的一個競爭,懂經濟學的人呢可能會更懂一些啊。我這呢稍微的這個賣弄一下,主要呢其實有三個角度啊。第一個呢就是這個叫勞動,對吧?第二呢叫做這個技術的一個投入。第三個呢叫做這個資本的一個投入。 啊那麼對於咱們改革開放,這個30多年的這個中國來講的話,資本的話呢一直都在,包括現在的話呢這個中美的競爭加劇,我們也看到說好多這個資本呢現在又要湧入中國,對吧?這個資本的話呢實際上是一直都有的。在咱們傳統的話呢其實都是勞動密集型的,很便宜是吧?那現在的話呢其實我們在往第二個技術層面呢去加大投入,大家也能看到國家的一系列的策略呢是不是都在針對於技術這個角度去做投入。所以從這個意義上來講的中美競爭其實是必然的。 因為中國呢現在已經要挑戰美國的這樣一些技術的場景了,是吧?那是不是真的能規避這個修昔底德陷阱呢?這個我們只能走著看。OK,那麼我們現在呢才開始往技術方面呢進行大範圍的一個投入了,那麼就意味著我們現在從勞動型到技術型,中間呢其實這個內卷的話呢沒有那麼嚴重。 你比如呢我們大家你實打實的去講啊,你要做技術的,你要是把自己的技術呢去提升一些,你是不是能夠明顯感覺到呢,你自己的這個薪資待遇也好,你在老闆心中的這個形象也好,是不是就越來越被重視?對吧?如果呢你是一個設計的,是一個產品經理,如果你把這個設計的做的會更好一些,你是不是也能夠明顯的感到呢來自於客戶的一個反饋呢會更好一些。 哪怕說你如果呢是開飯店的,你的這個服務呢更貼心、更用心一些,你也難夠明顯的感受到呢顧客呢是不是來得就會更多一些。對吧?那從這個意義上來講的話呢,其實我們還離這個內卷還早。 還早啊。那麼如果我們回到這個技術崗位上來的話呢,我覺得呢如果你是身為這個一線的員工,我覺得你要不斷的去提升自己的業務能力。如果呢你還比較年輕,有幸呢被領導去指導,手把手的能夠帶你,它是一件非常非常非常非常幸福的事情。 這我重複了好幾遍,大家能懂我這裡邊想表達的意思啊。那如果要是不能的話呢,你自己一定要千方百計地去成長。如果你能夠長到比領導對具體的業務還要熟悉,那你就是不可替代的,那你的價值呢就會很大。那就比如說你去捲別人呢,讓別人跟你去PK的機會可能他都沒有。對吧?那如果呢你是身為這個部門的一個領導的話呢,你可以呢不去一線的去寫代碼。但是呢除非你有極強的管理能力,否則的話呢我覺得你也要有這種不錯的這種編碼能力。 這個大家呢不知道都有沒有看過像這個貞觀之治啊或者漢武大帝啊這樣的一些歷史劇是吧?我看這個貞觀之治的時候呢我有一點感觸呢是什麼呀?就是李世民千古一帝,對吧,管理能力極強。但是其實他打仗的也是絕對是一把好手,只不過呢後來因為他成為這個帝王之後的話呢,就很少的去御駕親征了,但是他的打仗的水平那絕對是一頂一的。 是吧?大家能知道我要描述的這個意思啊。好,那麼第二點的話呢是關於這個更好的技術的一個積累,該如何去做,我從兩個角度上去說。第一個呢從這個實操的角度上去說,包括呢有的同學呢會去問說:「宋老師你是如何呢整理這個MySQL的整個知識架構的,錄製這套視頻的,對吧?」這呢是咱們這個下篇,一共呢我這羅列了出來了19個章節,通過四個小的子篇章呢去梳理開的。 我是怎麼學的呢?其實也可以做一個簡單的分享啊。你比如說決定了錄MySQL這樣一這樣的一套課程了,當然我有好幾個維度啊,一個呢是以前的積累,第二的話呢這個咱們尚硅谷呢被畢業了非常多的同學,我可以通過他們呢是不是輸入很多的這個信息和經驗,對吧?還有一個維度的話呢那是不是就得看書了。 那大家呢你可以在這個京東上,包括有一些同學時不時的都經常會問我啊,說:「老師,這個我想這個學習這個數據架構了,我想學一些設計模式的,我想要學一些哪個框架了,有沒有好的書呢去推薦?」其實的話呢這個很容易的一個事情啊。你比如呢就以這個MySQL為例吧。 就以MySQL為例啊。當我決定呢去錄這套課程的時候呢,那也考慮到一個維度,就是看書。那麼大家呢就是MySQL,你看我們搜到這個書是不是有這樣一些啊?有的同學經常會問說:「宋老師的話呢,我應該買哪本書會更好一些呢?」你要是沒有確定的觀點的話呢,大家已經做技術了,也不差這個錢,你多買幾本。而且事實情況呢也確實如此啊,這是 我的一個經驗。就比如說我買這本書,那我看這一個章節的時候,那我感覺它跟我有共鳴,我很好理解。但是下一章的時候呢,它可能描述的並不太好,那我換一本書呢,那本書可能寫的就會更好一些。 所以呢,你可以顛倒著這樣去看,你可以多買幾本。 應該可以這樣去說啊,就是這個MySQL呢這裡邊這些書,就我現在看的話呢,其實眼睛都非常熟。為什麼呢?因為這些書我不能保證,我看到哪了哈, 這這塊有些也看過了啊。我不能保證說剛才我從上往下翻到這塊的所有書我都看完了,但是基本上每本書呢我都翻過, 我都看過。家裡邊這個書呢其實很一摞,就關於MySQL這塊的書就一摞。 就是當你有這樣的一個意識的時候呢,其實你很難你再投入點精力,你很難說把這個東西弄得,至少談不上特別好吧,但是你一定不會特別差,對吧? 那麼在你翻了這麼多書的這個情況下呢,接著要做個什麼事呢?如果你想做一個整體的一個梳理的話呢,大家要形成一個知識系統。要列一個這個思維導圖,然後呢這個把這個知識細節呢給它都展開,是吧?先列這個一級目錄,然後呢你再通過一些書上再去看,查漏補缺,你看那是不是完整的。然後的話呢再去列這個二級目錄。這個二級目錄呢列怎麼著呢?就二級目錄列的話呢,一般我們就不會說去為什麼了啊,就是列出這樣的幾個知識點。列完之後呢,你再往下列的時候呢,其實大家就不斷的去問為什麼就可以了。 包括我們在實際的這個工作當中,你去提升,怎麼提升啊?你就持續不斷的去問為什麼,問到一定程度之後呢,那其基本上你也到底了。 對吧?就到底了啊,就可以了。 好,這個呢就是我們說呢叫形成這個知識的一個系統。那麼從這個態度上來講的話呢,我覺得需要做延遲滿足。 延遲滿足,你比如呢我錄製這個MySQL高級的這樣一套課程啊,這個我實際上從12月的這個上旬開始,一直到我們現在的這個時間呢,這個期間我都在這個錄製。包括還經歷了一下這個2022年的這個元旦啊,應該說呢有半個多月時間我都沒怎麼休息過了啊。 就是沒有所謂的這個週末。但是說實話啊,我我一點都不感覺這個累哈。 包括呢大家可能看我錄製的時間大部分可能都集中在這個下午和晚上的時間。因為白天的時候呢還有其他的公司的一些事情呢可能需要去忙,一忙起來的話呢這個再去錄可能中間就耽擱了。所以呢一般晚上的時間呢就比較安靜一些,可以這個大塊的時間來錄製這個課程。說實話啊,真的不覺得累。 在這兒的話呢,就想起一句話啊,這個是日本的叫稻盛和夫說的一句話啊,說「這個工作不是不得不做的必要之惡」。 啊,就是大家呢你不要把這個工作呢,非得跟生活要分離開。你說呢今天是週日,然後呢我沒有出去玩,我工作了,我就覺得特別對不起自己,不要這樣去想。就現在這種場景呢,基本上大家工作的話,你也發現很難把工作和生活分離得特別的清晰。既然如此,那你何不快樂的去應對這個工作呢?對吧,而且呢,何況呢,你現在的積累對你以後還有極大的幫助。對吧,延遲滿足,以前的話呢,我在給大家分享的時候呢,也提過這樣的一個概念啊,這就不多說了。 好,最後呢有幾句雞湯,這個我也不一個個去念了。大家呢你就暫停下來看一看,如果呢能有一些共鳴,那可能更好。 行,那麼這呢,咱們就結尾了啊。整個呢這一套下篇的課程,如果呢對大家能有一點點的幫助的話呢,我覺得也不白錄啊。 好,謝謝大家。
