讲完算术运算符之后啊，咱们来看这个第二波，叫做比较运算符。那比较运算符，顾名思义啊，就是比较，是吧？你可以比较是一些常量，也可以呢比较一些字段之间这个值的大小关系。那所以说呢它返回的，那如果说在有一些语言当中呢，那就是真或者是假，true或者是false，对吧？在咱们这块的话呢，咱们拿1和0来代表呢相当于true和false。那就意味着，比如说我们比较的这个，这个表达式左边的这个操作数和这个右边的操作数呢，如果这个结果呢是真，啊当然这个结，这个比较呢你看你是大于、等于、小于，是吧，具体这个符号呢就不同了。只要呢这个结果是真的，咱就返回是1，那你若结果为假呢，咱就返回是0，其它的情况呢返回是null。那也就意味着呢，咱们这个呢是可能出现三个结果的，是吧？正常我们说可能就是真跟假俩，但这儿呢多一个就是null。因为这里边呢会涉及到null这样的一個我们说叫一个常量也好，或者叫一个字段也好，是吧，它的这个值，在运算的时候呢，是比较恶心的。啊就这块我们在记的时候呢，其实大家关于非null的这种场景呢其实都比较好记。那麻烦就麻烦在呢这个null要参与的话呢，搅和的就有点乱了。那是这个意思。好，那我们下面来看一看具体的这个运算符看都有哪些，什么意思，包括这个null呢要参与的话呢是具体什么情况。行，那么关于这个比较运算符啊，咱们分成两波来给大家呢做讲解。一波呢就是纯粹的这个运算符，那就是大家这块看到的，有等于，这个呢叫安全等于，还有呢不等于、小于、小于等于、大于、大于等于，对吧？这个呢其实整体看呢大家都比较熟悉。然后另外一波呢就涉及到了一些这个，那算是关键字了，啊算是一些关键字，比如说IS NULL，IS NOT NULL，LEAST，GREATEST，BETWEEN AND等等。那么这些的话呢属于一些符号，它呢整体体现为呢也是一些比较，所以呢咱们都称为呢叫比较运算符了。好，那我们就分成这样的两波呢来给大家呢做讲解。来，咱们就开始来说。这是叫比较运算符。那比较运算符，咱们先说第一波，这我来一个2.1。回一下，咱们刚才说的都有哪些这个比较运算符。比如说有这个等于。在咱们这个SQL当中，这个一个等号呢表示的就是等于。跟大家呢上小学的时候呢学过的那个等于呢是一样的。那咱们上面这个练习当中是不是还用了一下，对吧？在很多编程语言当中，这个所谓的等号呢表示的都是赋值的意思了。那都赋值的意思。在我们这儿呢就不是赋值。好，那这个呢叫等于。然后呢刚才我们看到还有一个呢叫安全等于，这个有点意思。还有呢叫不等于，不等于的话呢，那就是要么呢是小于，要么是大于，就这样来表示。或者呢我们这样来写这个不等于也是OK的。那这个叹号呢相当于是一个非的意思，那非等于那不就是不等于的意思吗？没问题，是吧？还有呢就是小于、小于等于、大于、大于等于，就这么几种情况。哎就这么几种情况。行，那我们呢先针对于这个这几个情况呢，咱们做一个这个说明。其实不太难，咱们就举些例子就可以了。那首先说这个等于吧。哎说这个等于。那比较运算符呢按照咱们的理解，两边呢其实之所以能够比较大小，那正常来讲呢是不是都应该是数值啊？对吧，都应该是数值。比如我们这个写1=2，1!=2，from一个DUAL，那很显然的话呢前面这个呢它就是假的。只要是假的话呢它就是0，对吧？后面这个是真的，真的这个呢返回就是1。那比较简单。那但是的话呢我们说这个实际当中除了这个数值类型的，咱们还有可能是不是像字符串这个类型会参与进来，对吧？那要是字符串类型参与进来会是什么样子呢？比如我写个1，这块呢我写个谁啊？哎我这样写一下先。然后呢我再写个1，我呢这样来个小'a'，看看是什么场景。来，走一下。好，大家看。前面这个的话呢，我们说1='1'，这个1呢相当于是不是又进行了一个隐式的转换，把这个字符串呢转换成一个数值1了。所以它俩呢是不是就是一个true的，对吧？这个真的情况。而后面这个呢，那是一个0的情况。啊是一个0的情况，那相对应就不可以。那不可以，那这个是把它像我们上面讲运算的时候看作是0吗？哎那我们可以这样来试一下，大家注意。你看我这写个0，我就用一个这样那个符号来表示，你看这个手呢它的结果是什么呀？猜测一下，来，走。好，大家会发现呢，是不是写了个1啊？那言外之意呢就是如果咱们这个字符串啊，它不能够隐式的转换成一个数值的话呢，是不是就把它呢是不是看成是一个数值0了呀？那既然的话呢这个0跟0它就是相等的。是吧？这块注意一下啊。我们说呢这个字符串存在隐式转换。那如果转换不成功，啊则这个如果转换数值不成功，对吧？啊则这个看作，哎看作就是0。那像我们这个小'a'的话呢，咱们理解成呢就是转换就不成功了。哎这个意思。行，那接着我们再来说。再来说的话呢咱们还是回归到咱说的是这个等于啊大于啊是吧，这都应该是比较的是这个数值类型。那我现在的两边全是这个字符串，那你看看我这样写的，对吧？我再来一个'a'、'b'，然后'a'、'b'，哎这么着一下。然后'a'，哎右边来一个'b'，哎这个情况我们怎么去看待？好，大家看。这个'a'和'a'的话呢，这个应该没有什么异议，是不是一定结果呢它就应该是1，对吧？那这个的话呢，是不是应该也是1？那关键就是这个。关键就是这个。这个大家可能有同学呢就会有不同的想法了。什么意思啊？你比如有同学会想：说你这个转换是不是也上来就隐式转换了呀？要那样的话呢它就变成0了。那这个也是0，那这个是不是就应该等于了呀？等于的话结果是不是就应该1啊？来，我们看这结果是不是1。哎你发现是不是不是1啊？那是0，对吧？那也就是说呢，像我们纯粹是字符串跟字符串之间比较的话呢，它就不会说是隐式转换数值了。啊就隐式转换数值了，而是怎么着呀？就是按照我们这个，这个字符串本身的這個ANSI码呢去做一个转换。啊你看我这个课件里边这儿也有写，说呢两边呢这个如果咱们比较的是都是字符串的话呢，那么咱们是按照这个字符串的一个叫满足这个ANSI这个编码，啊其实就ANSI码，啊这样的去这个转换的。啊就是标准化组织这个，其实就是它相对应的这个ANSI码，比较一下看看是不是这个值相等。哎这块注意。包括呢说一个是，一个整数，一个字符串，它会呢进行一个转换的，对吧？那转换的话呢这个如果呢不能够直接转换成是一个数值的，像这种的我们就把它转换成是0。哎这个大家注意一下这个问题。啊这我们在代码里稍微表示一下。两边都是字符串的话，则按照这块呢我们叫ANSI，其实还是美洲，美国这个标准化组织是吧，它的这个比较规则，啊这个进行这个比较。啊这个像'a'、'b'的话呢我们说叫ANSI码了，咱们这呢用的这个因为没有完全给大家呢去讲解一下这个UTF-8。那如果说大家都 有过这个相关的这个编程语言的一个经验的话呢，那这时候呢一说这个字组其实大家应该都比较清楚。像这个UTF-8呢它都向下兼容了是不是这个ANSI码啊？是吧，哎ANSI码啊，那就相当于在ANSI码里边，比如这个小'a'呢是97，小'b'呢是98，你看它俩数值就不一样，对吧？是这个道理啊。行，那么还有呢关于说这个null的一个事。啊这个null呢确实给整的就很闹心啊。啊null很闹心，是吧？你看我这呢写个null，然后from一个DUAL一下。那这个呢要运算结果是多少呀？走一下，你发现哎哟结果是个null。那相当于呢如果要null要参与的话呢它就是个null。那要这么着的话呢，我这左边是一个null，右边还是一个null。结果闹心吗？看一下。那结果呢还是个null，是吧？那此时的话呢我们可以简单理解成就是符号呢左右两边，你只要是有这个null参与的话呢，结果就为null，是吧？只要有null参与比较，或者叫参与这个判断，这个结果就为，就为null。OK，行。这呢就我们说的这个，拿了这个等号来进行的一个说明。主要呢咱们说的是这个等号啊。它的一个使用。等号的一个使用。那么具体的话呢在咱们这个场景当中的话呢，咱们基于实际的这个例子，那其实上面咱们也都写了一些，比如像我们这个employees员工的这个表当中，你想查看什么样是等于的这个情况的，你就直接写就行，是吧？比如我们SELECT叫last_name，这个salary，from employees，where比如我们想查看这个salary，salary等于，salary等于啥呀？salary等于比如说6000的，啊就直接做个查询就行。哎，执行一下。好，那么有两个员工呢它的这个工资呢是6000块钱，是吧？这个很好理解啊。行，这我们把它注释一下。咱们说了，注释掉的意思呢，我们如果选中好的话呢，它就不参与这个执行了。那我们这样一执行是不是就107，对吧？好，我在这块呢还可以再接着再写where。那我们看到呢有的这个字段，比如像咱们这个叫commission_pct，啊它呢是不是有的这个值是null，是吧？有同学想说，能不能能不能这样写呢？这样写的话呢，我们要运行会出来这个为null的那些结果吗？有点意思是吧？来，大家注意看啊，我执行了呀，走。哎大家会发现是不是一个都没有啊？那这个事呢能理解吗？想想，还能理解吗？哎你看啊，我来解释。大家可能想了想，有同学呢就想出来了，我来解释。你看啊，咱们先说这个事吧，我先把这个注了，把这个打开。这个salary=6000，我们这个程序执行的过程是什么样子的呢？大家你看，整个呢咱们有107条记录，对吧？107条记录。然后呢我们相当于这块有个循环，这个我们一条，这个指针的话呢就一条一条的这块呢去这个获取每一条记录。获取每一条记录。然后第一条记录的话呢，我们取出它的salary，那就相当于是24000，然后跟我们这个6000呢做一个比较。那一比较，显然这个结果是不是不相等，那就是返回是0，是吧？结果要是0的话呢，我们相当于这个数据呢就不要了。那依次类推。如果呢你出现了一个是6000，这个6000跟那个6000是相等了，是不是就是1啊？既然的话呢这条数据呢我们就留着了。所以呢从上往下呢就是00000，出来一个1，00000，出来一个1，所以最终结果的话呢我们执行发现哎就只有两条是这个在比较的时候呢返回的是1的。没问题，是吧？好，那我们把它注释掉以后呢，你把这个打开。你看现在是不是就能解释了？那我们这块呢比如你把这个commission_pct这样的字段我们去加上啊，咱知道有好多这个行中的这个commission_pct呢它是null的，也有些呢不是null。那你看了啊，如果要是null的，那null跟null去比较，刚才我们相当于这种情况，是不是结果还是null，是吧？那你如果要不是null呢，比如是0.1，0.1跟这个null去比较的话呢，结果是不是也是null啊？那结果也是null。只要你这个，每一行数据比较的时候呢结果不是1的，我们相当于是不是就都给过滤掉不要了呀？那咱们看到了，不管你是不是null，结果呢它都是null，因为你拿null参与运算了嘛。导致呢就我们这个执行的话呢一走，是不是就一条数据也不会出现呀？哎这个大家注意一下这个点。啊我们说这个此时执行是吧不会有任何的这个结果。啊就是相当于不会有任何一个结果是满足条件的。啊OK，行。这呢是我们说的这个意思，那大家呢去体会一下啊。这个是说的这个叫等于。然后紧跟着的话呢，这个叫，叫什么呀？叫安全等于。这个符号好像咱们很少有同学在其他的编程语言当中看到，是吧？哎我们这个叫安全等于。这个符号的出现啊，其实就是为了解决咱们这个什么呀？这个跟null比较这个问题。你看我这个课件在这里边明确明确也写了。这个安全等于啊跟我们这个等于呢作用呢是相似的，就是判断两边呢是不是相等。唯一的区别就是我们这个安全等于可以对这个null呢来进行判断。来进行判断。那就是如果要是null的话呢，它其实跟这个等号呢是一样一样的这个意思。你比如说，咱们像刚才这块是不是做过这个这个需求，是吧？哎我把它这个粘过来一下，Ctrl+C。啊粘过来，然后我们把这个中间这个等号呢咱们替换成叫安全等于。好，第二个，第二个就就没必要了，啊跟，跟第一个一样了啊。好，这么着。from 这个DUAL一下。当然也有同学呢咱们昨天也说到了，就是你要没有这个from DUAL，直接的拿这个是不是也行，是吧？走一下也可以。安全等于，你看这个时候呢不相等，这个呢是相等的，这个呢又不相等，这个呢相等的。这跟咱们，就是在你没有null参与的情况下的跟等号是一样的，是一个意思。那关键呢就是区别在于呢有null参与的时候呢，它就不太一样了。那比如说我们还是刚才这个符号是吧？哎这个呢我写个null，然后呢在后边我来一个null，哎这也写个null，然后from一个DUAL，是吧？好，选中，哎执行。大家看，那此时的话呢你看我们左边这个呢，是不是就是个0？右边这块呢null是null，这块呢就是1。哎就是1，是吧？你看我们这里边说到的，在两边这个操作数啊都是null的时候呢，结果是1。那就是结果就不是这个null了，是吧？那如果操作数有一个是null的话呢，这个返回值就是0，它也不是个null。不像我们上面这块呢不管怎么比，它的结果呢在上面这块呢是不是全是这个null啊？哎这块大家注意一下。啊这块大家注意一下。它呢就是你可以说呢就是为null而生，是吧？哎我们这样 这个小，小的一个记忆技巧。记忆技巧啊，就是为null而生。而生，啊这个小米的话呢是为发烧而生，是吧？而生。行。那主要呢我们就是在比较的时候呢，就要考虑到有的字段呢它可能是null值，到时候呢如果你需要你就用这个安全等于来表示。好，那这个讲完之后的话呢，大家你再看咱们上面这个啊，我Ctrl+C一下，咱们拿过来。那这个呢就不要了。好，大家看这个位置。我现在呢把这个呢改成叫安全等于，那么问：会有输出结果吗？如果有的话呢，这个结果是什么特征的数据呢？分析一下。哎分析一下啊，大家看。左边这个字段的话呢，有的时候它不是null，0.1、0.2，那不是null的情况下呢，它跟这个null去比较，我们刚才也看到了，是不是结果是0啊？那相当于这样的数据呢我们就不要了。那有的这个commission_pct这个字段呢值是null，它是null的话呢跟它比是不是就是1，对吧？那我们就要。那言外之意呢我们这个结果一执行输出属性来的，是不是就应该是，看72条记录，我们这个表当中commission_pct这个字段全是null的都有哪些，是吧？哎 这就是我们这样的一个练习。什么练习呢？就是呃这叫查询是吧，表中叫commission_pct这个字段为null的数据。哎有哪些。那我们通过这样的一个安全等于，哎就可以把它查出来。那除了这种方式来查的话呢，咱们还有这个下面其实涉及到的一些这个用到这个哎这个具体符号的这个也行，那这个也行的其实。成，这呢是我们说的这个事。那这一会儿咱们再说那个用具体的符号的那个，哎具体的那个关键字的啊。呃那么还有啥呢？这个叫不等于，是吧？等于跟不等于这不就是一个对立的嘛。对立的。那关于像后边的这些符号的话呢，如果要是有null值参与，我觉得呢是这样子的啊。像我要是经常讲课呢，可能都比较清楚，啊说左边有null或呃这个一边有null或者两边有null，这个结果呢是null还是0，还是怎么样的，是吧？我这块呢会这个能记得住。但是对于大家来讲的话呢，呃就不一定了。啊什么意思啊？你比如我们刚才说这个符号，左右两边如果有null参与的话呢，结果是什么？跟这个的话呢你看它就不一样。那也就是说呢其他的符号呢有可能也不一样。大家怎么办呢？如果说可能会出现这样的场景呢，你就自己呢是不是测试一下就可以了？哎我觉得是这样子的啊。你比如说，咱们想测试一下这个3，咱们叫不等于，是吧？呃这个先整一个一般的吧。然后咱整一个比如4。然后呢它呢不等于来个null，来个这个单引号里边啥也不写，不等于null。哎像这种场景的话呢，有null参与了，到底这个结果是不是null啊？这个大家我建议呢就不要死记硬背了。你今天背了，明天有可能忘，是吧？但是这个啊，这个符号的话你可以记一下，因为它专门是为null而生的。至于说其他的这些符号呢有null参与了结果怎么样呢，你自己测一下。啊测完之后的话呢，你就，是不是就很清楚了？咱们再列一个。是吧？哎再列一个。来，走一下。那这不就把这个情况就都列全了。啊当然这个呢，这俩本身其实就是一个意思。只要呢我们这个符号左右两边，你看有这个null参与的，你看结果是不是都是null啊？没问题，是吧？然后人家这俩不相等，不相等吗？哎不相等，所以它是1嘛。OK，行。这呢就咱们说的这个比较运算符。这个其他这个我就不刻意去说了。比如我们想查询员工的工资大于等于6000的，哎你直接就用这个符号不就完事了吗？哎就可以了。行，这呢是咱们说的这个比较运算符，其实整体来讲呢是比较简单的。啊主要呢就是这个null参与以后呢，整的就很闹心啊。好，第一波我们说到这儿。然后接下来的话呢咱们来说这个第二波，啊涉及到了一些具体的关键字。好，那还挺多的啊。具体的关键字，稍微的我们熟悉一下。第一个呢叫IS NULL。就是我们某一个字段呢，它有可能是空的。就是这些呢更多的适合于咱们在具体的这个案例当中，啊具体的你有需求了，我们某个字段呢是不是null，某个字段呢是不是IS NOT NULL，是吧，哎就这样的一个情况。行，这是IS NULL、IS NOT NULL，还有这有一个叫ISNULL，这三个呢其实像是一样的，就是判断空或者不空。这呢是找这个几个字段的最小值，找这几个最大值。这个呢是找这个区间范围内的值，这个是在这几个具体值里边是离散的，就不在这几个值里边的。这个呢叫模糊查询。这个呢叫正则，这两个，是关于正则表达式相关的。来，咱们这块呢我就把它呢这个列一下，咱就进行一个说明。啊这是我们这个第二波。第二波里边呢，那我们这儿就分别来介绍吧。分别来介绍。首先呢咱们介绍一下这个叫是不是出现了叫IS NULL，是吧？咱把这几个就一块说吧，IS NOT NULL。啊还有呢叫 这样写的ISNULL。我这儿呢都给写成小写了。那都是写小写了，按照我们说这个函数的话呢是不是都习惯上写成大写，是吧？你看我要把它，哎这样是不是就变成大写了？哎这样他就，因为我写的时候用的小写。嗨，改了吧，要看着有点别扭，是吧？IS NULL，IS NOT NULL，还有这个ISNULL，是吧？哎就这几个。就是跟那个空不空相关的这样那几个事啊。那这几个事呢咱们演示一下吧。比如说，你看啊，咱们上面呢是不是刚才列了一个需求，说commission_pct呢，pct呢是不是很空的，是吧？其实我原封不动的Ctrl+C，我呢把它拿过来。然后这个位置呢我就写成叫IS NULL。大家你看一下跟我刚才上面这个需求查出来的是一样的吗？想想，是一样的吗？哎其实呢是一样的，对吧？来，我们走一下。你看还是这个72条记录。跟这个呢是一样的。也就是说呢，我们可以用上面这个安全等于符号，也可以呢直接就写成叫IS NULL。啊写它也行。那对应的话呢我们再往下走，那is后边我补了一个not，啊，有同学呢这个一说，我们相当于现在要查的是不是不为空的啊。不为空有同学就迷，迷瞪了啊。说这个那不就是not is null吗？那闹笑话了。啊这英语呢就初中英语不过关，是吧？那英语我们说is什么？is a girl，is not a girl，或者叫isn't a girl，是吧？你得在这个is后边，这个叫系，系词，是吧？主系表啊。那这个你把这个得放到这儿。is not null，是吧？哎就这样子啊。好，那么刚才呢这有72条记录，我们这个表中大家有印象的话呢，一共是107条。那减去72条是不是就35条记录啊？来，我们看一下是不是35条记录。走。没问题。你看这些结果呢它都不是null。哎，那我把这个呢Ctrl+C拿过来。这个不为null的 这个数据有哪些，那是不是就这个意思？没问题，是吧？哎这可以的。行，那么还有一个呢叫这样写的叫ISNULL。这样写ISNULL，其实这个写法的话呢它更多的是，它其实是相当于一个函数了。你看这个样子。Ctrl+C。啊这样啊。说where什么呀？where呢叫ISNULL，但是你看它的颜色呢跟其他的就是不一样。那其他这块呢是叫关键字，这个呢其实相当于是个函数。那我们把这个commission_pct呢咱们给它扔进去。来，这么着。来，我们选中执行。大家发现呢你看也是72条记录。那也就是说呢咱们这个写法，我把它Ctrl+X吧，是不是放在这儿？这两个呢其实是一个需求，是吧？哎我们这写个“或”吧。哎就这样写，或者是这样写。啊，其实还有一种写法是不是这样写啊？但是你不要怎么着去写啊？哎我那会儿写的，是不是不要这样写啊？哎这样是不会出结果的，对吧？哎这个注意啊，这样不会出结果。好。呃那么上面这块呢我们讲了一个安全等于，那咱们再头脑风暴一下。我这写的说不为null的是吧？咱们刚才写的为null的时候呢写过这个操作。这个看是不是别晕了啊，别晕了。就是一个操作可以有很多种写法。我这块呢想的写法多了，但是对于大家来讲呢，你在开发当中没有必要说，你看我这个我写好，我能写好多中，这个其实也没什么可炫的。你会写一种就行，是吧？你最拿手哪个，习惯用哪个，你就用哪个就可以了啊。我们这块呢查的是不是说为null的是吧？那要在这个基础上我想表达说不是null的怎么写啊？也是不为null的是吧？我来个“或”。有的人会想说，那是不是这么着弄呢？那你觉得这个靠谱吗？这靠谱吗？是不是不太靠谱啊？咱们上面讲过，这个写法的话呢不会有结果。那这个要写法的话呢，是不是你左边不管你是不是null，这个结果呢都都是null。因为结果都是null的话呢你就不会有结果。我们只有是1的时候才会保留你当前这一条记录，对吧？所以这个位置呢你这样写肯定是错误的啊。那我们在这个基础上有么有办法这个让它查出来不为null的呢？那有没有办法呢？哎其实是有办法的。啊那那怎么弄啊？说我能不能在这个位置我写个not啊？感觉怪怪的是吧？来走一下。哎它确实是错了，不行是吧？那这个不让写，那写在这行不行呢？来，走一下。哎，哎发现是不是可以啊。哎没问题。也就是说呢，我们这个语句啊它会返回0或者是一，对吧？那么这加个not呢就是是一的就变成0，是0的就变成1了。所以这个位置呢可以加上个not。啊加个not是可以的。啊有的同学可能已经被我给绕晕了啊。给绕晕了。然后我们简单的稍微的总结一下。总结一下。我现在的呢是在讲课，所以呢是不是来来回回写了好几种写法。对于大家来讲我建议啊，我建议，你要想查一个字段是不是null，你就用这个。你要想查它不是null，你就用这个。这完了。啊至于说这种写法怎么着用啊？如果说你就是一些表中的字段去比较，那你就还用它。如果呢你涉及到一些具体的像像这种数值了，那你愿意用这个符号，你就用这个符号。啊说清楚了啊，哎可以了。行，这呢是我们说的这个关于null不null的这样的一小波。咱们在 在这吧，我加上一个小1。哎这么着啊，加上个小1。好，然后这个第二波。第二波呢涉及到有一个这个啊叫做LEAST。这呢叫最小是吧？哎咱们把这个GREATEST给它放一起吧。哎这个英语还记得吗？LEAST就是最小的意思，GREATEST呢就是最大的意思，是吧？哎这样的一波。甚至这个最，设计这个叫最小、最大，那咱们来举例子。最小。里边呢你可以写多个这个值，咱们先这个简单来练一下吧。比如这写个'a'，这写个'b'，这写一个，哎或者其实我这整一个，整这个吧，就是省得都整成从小到大了啊。随便挑一个。再来一个'm'吧。好，这叫LEAST。然后我们再同步的整一个GREATEST。最大的。from，DUAL一下啊。来，走一下，执行结果。好，看到。我们这个 最小的话呢，还是按照ANSI它对应的有这个比较规则。我们看一下这里边到底是这个谁大谁小。显然这个'b'呢就比较小了，它是最小的。最大呢在这里边是这个't'，是吧？好，所以这个最大的结果呢它返回的就是这个't'。OK。那针对咱们具体的一个比如这个表的需求来讲的话呢，我们可以比如LEAST，我这块呢写一个叫叫这个吧，叫first_name是吧？这写个叫last_name。from 这个DUAL。那相当于呢就是这是呢一个员工的这个叫名字，这是他的一个姓。看这俩谁短，是吧？这个呢我们，就是其实也谈不上是谁短，就是查从前向后去比较呗。比如我们这个呢叫Abel，这样，这样是吧？Abel。这个呢叫 就叫Apple吧，比如说，是吧？你说这个长度是5，这个长度是这个4，它倒还不是说呢那我们就要这个4个的，不是这个意思。不是比长度的。而是说呢，你看我们第一个是'a'，好。然后第二呢这是个'b'，这是个'p'，那显然'b'是不是要小？那LEAST的话呢是不是就把这个给输出了？理解吧？那是这个意思。好，那我们走一下。呃我这，哦写错了，这是咱们叫employees，是吧？哎这样的。好，选中，执行，哎就出来了。那我们呢就是这个意思。刚才呢我口误呢说了一下说看谁短，那短的话呢不是这样比的。那如果有同学想说，那老师我就想获取这两个这个字符串里边说谁短，我就把谁取出来，是吧？那怎么办啊？这个呢其实就用到咱们讲到那个叫单行函数了。啊你这个字符串的前边呢我们可以去给它添加一个函数，这个函数呢是字符串相关的函数。这个咱们到这个单行函数的时候呢咱们会去讲这个事，啊到这儿去讲。那我们相当于获取这个字符串的一个长度，这呢是获取它的一个长度。对吧？这是获取长度了。获取长度以后的话呢，看看谁这个长度更短，是吧？哎就这么个意思。好，我们走一下。那这手呢我们取到的就是这个长度比较短的这个数值。有人说哎怎么没出的是这个名字呀？因为你这块呢拿到的是拿这个数跟这个数比较的，所以呢结果自然而然就是这个数。啊那如果你想说，那我就想说看谁短我就输出谁，这个呢需求咱们在讲到单行函数，比如涉及到流程控制了，咱们到那个时候呢再说。啊说谁大于谁，谁他比他小了，我们就就选这个，那个我就选那个。那个用的结构比这个要复杂一点。到时呢咱们再说，啊再说。好，这个GREATEST的话呢就是跟它相反了，它就求这个最大的。行，我这儿就不多解释了，啊不多解释了，就过了。然后第三波。第三波的话呢我们涉及到还有呢叫这个BETWEEN AND啊，就是这个呢是取最大、最小，然后还有一个呢是取一个区间的，是吧？取一个区间的，我们叫BETWEEN AND。哎BETWEEN AND。好，那我们就直接立这个需求了。比如说我们想查询工资 在6000 到 这个8000 的员工信息。哎这是个实际需求，我们就可以这样来做。说SELECT，比如说employee_id，last_name，找到他们的salary，from employees，是吧？然后where什么呀？这个salary，工资啊，它得BETWEEN 6000，然后AND 8000。哎这呢就查询6000到8000的范围内的员工的這個这个信息。OK，执行出来了。一共呢是24条。好，那我问大家，这这里边这个6000和8000包括吗？就这个边界值包括吗？来，我们从结果中去找答案。是不是6000有，8000呢也有，说明呢我们这个BETWEEN AND，是吧？BETWEEN AND，这那我这比如写一个这个叫 这个叫条件1吧。这个叫条件2，是吧？然后这呢我们相当于是叫查询条件1查询 条件1和条件2 这个范围内的数据。哎注意呢是包含这个边界 边界的。就是这个1跟2呢是包含的，哎这个大家注意一下这个问题。那是不是说呢我们可以不用BETWEEN AND的时候能这样写呢？来，大家看啊。我呢就相当于是满足这个范围内的，那就是要求这个salary啊是不是得大于等于6000，是吧？并且，哎这块说了一个“且”，这个“且”呢其实就是我们一刻要谈到的这个叫什么呀？叫逻辑运算符。啊咱们先提前预支一下啊，先用一下。这个呢“且”呢用的是AND啊，用的AND。好，那其实也可以用这个这个 这个来表示，是吧？然后呢这个salary，它呢同时还得小于等于8000。这样。那刚才呢是有24条记录。来，我们把这个选中，走一下。你看，是不是同样是24条记录？所以说呢这两个呢是等价的。那通过这个呢也能看到它确实是包含这个边界的，是吧？好，这是我们说到的这个场景，BETWEEN AND。那么咱们接着去做这个拓展。哎接着做这个拓展。大家你看，我现在呢BETWEEN AND这样写6000到8000，那不自觉的可能会想，那要是一不小心把这个8000写到前面了，6000写到后边了，这个查询会有结果吗？来，走一下。大家看，此时的话呢我们发现呢没有任何数据了。说哎不就是6000、8000之间的吗？那是咱们生活中这样想啊。生活中你说6000到8000，但是呢咱们落实到这个具体的这个代码上来讲的话呢，我们会发现什么呀？咱们要求这个条件1，其实它相当于是不是下限呀？这个呢是不是相当于是上限呀？哎这我在这再多写啊。条件下限，下限。或者叫下界，也行。这叫条件上界。哎这要注意。这两个呢不能交换。你要一交换呢像这样，麻烦了。我们在这也说明一下，说如下的 哎或者这样说吧，交换这个6000和8000之后，啊是不是查询不到数据啊？哎就是我们说的这个意思。啊这个意思。行，这呢我们把这个事呢就说清楚了。好，那我们再提一个过分的需求。说那你这块呢查的是不是6000到8000之间的？那我们想查询不在6000到8000之间的呢？不在6000到8000之内的。那有同学说那我就用这个吧，我这个会写，是吧？这个当然没毛病。就where，就是相当于我们如果要是不用它的话啊，是不是可以这样写，说where 这个salary啊，这个咱们再讲就把这个逻辑运算符也都给讲了，是吧？什么意思啊？你看这个salary不在这个范围呢就是你要么呢是不是小于6000啊？这块还能用AND吗？AND就麻了了，是吧？不能AND了，是不是就该OR了呀？salary小于6000，或者呢咱们这个salary啊，它得大于是不是8000了？这个意思。来，选中，执行，哎这就出来了。哎这就出来了啊。行，这个呢是83条记录。好，那这是呢我们说的一种写法啊，还好看。那么关键就是我们能不能把这个BETWEEN AND呢也改成这样的需求，不在6000到8000之内的？哎怎么处理啊？哎我们这加个NOT，是吧？来，我们走一下。好，大家看，是不是也是83条记录？哎83条记录。好，那这样的话呢，咱们彻底的彻底的干了一件事，啊就是把逻辑运算符都给讲了。这叫AND，是不是“且”啊？呃不是这个啊，是这个AND是吧？这叫“且”。那我们用AND也行啊，用这两个与的符号也行。这个是不是“或”呀？这事不是“非”啊？“或”“且”“非”，不就是逻辑运算符嘛。啊顺带的都给讲了。一会儿呢咱们再哎这个稍微小结一下，看看这个逻辑运算符还有哪些其他的事啊。好，那么还回过来，这个BETWEEN AND呢咱们就说到这儿。说到这儿，已经可以了。BETWEEN AND完了以后，再过来看。这个咱们刚才讲了，是不是该这个IN是吧？IN和NOT IN，哎这个事。好，那我们这块，这是第几波呀？第四波啊。第四波，IN。NOT IN。OK。IN呢就是在，NOT IN呢就是不在，是吧？后边这块呢咱们其实里边放的是一个啥呀？是一个这个set，set是什么呀？就是一个集合的意思啊。哎是一个集合的意思。就是我们上面这个呢你可以看作是一个范围的查找，而这个呢是一个离散值的查找。离散值的查找。我举个生活中的例，比如说，我们想查询一下中国这个人口，是吧？这个身高呢比如在这个1米6 到这个哎一个1米8之间的，那就用BETWEEN AND就行。那这个IN跟NOT IN呢它就是说，我想找下身高是1米6的，身高1米7的，身高1米8的，就是它只能是离散的几个值，而这个呢是一个范围，是吧？哎这块呢是有区别的。好，那我们有这样的一个需求。说查询 这个部门为这个10号、20、30号部门的员工信息。那此时的话呢，我们就相当于用这个叫IN了。来，走起。SELECT last_name，比如他们的salary，咱们就查几个字段就行。department_id，是吧？from employees，然后where department_id，哎 哎我们下面就10、20、30。对，如果说呢咱们要是没有讲这个IN啊，大家你用传统的也行，你不是就要10号部门吗？或者是不是20号部门啊？那就是来一个OR。哎大家看，这样来写的话行吗？10或者20或者30，靠谱吗？执行了一下。不太靠谱，是吧？你一看就知道，你看这个结果里边是不是其他部门的也出来了呀？有人说哎这怎么能出来呢？是因为我们这个20、30，它本身呢是不是就非零吧？非零就看成是1了。那看成1的话呢，OR呢就是只要有一个是1的，是不是结果就都要？所以结果呢它就出来全都要了。显然而言写首先不对，是吧？那这个呢注意，OR的时候呢咱们前后呢要把这个条件啊写完整啊。哎你得这么这样弄。哎得这样写。好，再来。执行。那此时的话呢9行数据，只有10、20、30，是吧？这一波数据。我刚才想强调的点就是，咱们一会儿讲这个条件这个逻辑运算符的时候呢我就不刻意的去说这个事了。就是你不管你这是“或”还是“且”啊，就是左边这个条件跟右边的条件你都是完整的。说白了就是你这个条件我放到后边，我也可以放到前面。前面那个也可以放到后边，不受影响，都是完整的。所以你都要写上这样的一个department_id等于啊。行，这呢是我们没有使用这个IN。那咱要用上这个IN呢，就可以这样来处理了。说where department_id直接IN，是吧？小括号，10，逗号20，逗号30。这样就可以了。你看比我们上面的是不是要短一些啊？来，走起。还是这个9条数据。那此时呢其实具体的操作系统上来讲，跟咱们用中间这个呢，就是我注释掉的这个是一样的啊。也是呢拿它跟它去这个等于去比较，然后呢一旦满足了以后呢我们跟下面这个呢包括后面这个呢都是一个“或”的关系。哎都是“或”的关系啊，OR的关系。行，这个呢就咱们说的这个叫IN。IN。这叫IN，那NOT IN呢，那自然那是不是就不在这个部门当中的呀？对吧？不在这部门当中。或者咱们再换一个需求也行啊，我来一个Ctrl+C。这块说这个查询这个工资不是 这个比如6，工资6000、7000、8000的 员工信息。也比较简单。好，那这块呢比如我就都还这样啊，Ctrl+C拿过来。where我想查询这个salary，salary呢这个不在，不是6000、7000、8000的。那你要是的话呢就是salary IN 这个6000、这个7000、然后这个8000。来，我们先看这个。这个呢一共有8条记录。那我们要是不在的话呢，就加一个NOT就可以了。这个就不用IS NOT了啊，就直接NOT就行。这有8条记录，来，我们这个一走，99条记录，加上那8正好是107。哎没问题。好，这个呢就是IN和NOT IN。好，过了啊。下面这个呢叫做LIKE。LIKE呢我们称为呢叫模糊查询。这个呢就是我们的第五波。LIKE。它为代表的，这个咱们用大写吧。它叫模糊查询。这个呢其实还挺有用的。啊咱们那个会去使用它的。那什么叫模糊查询呢？来，直接咱们提需求。比如说我想查询 这个新这个last_name中，last_name中叫什么呀？包含字符'a'的员工信息。你看，这个呢是不是就挺模糊的呀？我就只想包含字符'a'就行，没有说名字就是'a'。像咱们上面说这个等于，安全等于，它是完全精确的等于某一个数据了。那现在呢模糊就是只要有这个小'a'就行，是吧？是这么个意思。那比如说我们就查这样几查这几个字段。我Ctrl+C一下啊，咱们拿过来。其实后面俩字段呢对我来讲其实没啥用啊，主要我们就看这个last_name了啊。那么where，大家看啊，咱们是不是这个last_name原来呢用的是等于，这个呢是一个精确的查找。你要这样写的话呢你想肯定麻烦。这就像对于是last_name谁叫'a'。没有是吧？那是不是我们把这个改成是个LIKE就可以了呢？试一下。走。也不行。其实这个时候呢你要仅仅是改成个LIKE呀，其实目前的这种写法呢跟我们用一个等号呢是一样的。是一样的。那怎么去体现说只要有'a'就行啊？那其实呢就是你在你这个last_name当中不管你是第一个也好，第二个也好，还是最后一个字符串也好，只要某一个字符是'a'就行，对吧？来，我们这样来处理。哎我这样来处理。那这个处理的意思是什么呀？来，我们解释一下。这个百分号呢，它呢我们说叫代表 啊代表 不确定个数的这个字符。代表不确定个数的字符。好，那到底是不确定是包括不包括0个呢？咱们先看结果来。哎看结果。好，大家你发现，你像这里边呢是不是这都包含'a'了，是吧？这都包，你看这个。这个呢比较有代表性啊。这个呢你看，我们是不是包括大小写你看都忽略了。你看我们这个呢名字是不是以'A'开头的，是吧？你看前面这个呢我们百分号说代表不确定个数的字符，包括0个吗？哎是不是包括呀？哎就包括了。就是你前面呢有可能有0个或者多个这个字符，后边呢有0个或者多个字符。啊这个我们在这儿写，不确定个数的字符，哎我们说0个，啊这1个，啊还有或多个，是吧？都是可以的。那这呢就是我们查询出来的怎么着，哎这个我们把它放到上面吧。这样子。啊查询出来的咱们姓名当中包含字符'a'的。哎就查到了。那这个要查到了的话呢，有同学呢会不会说这样来处理啊。我们把这个原封不动的咱们再Ctrl+C拿过来，我把前面这个百分号去掉了，你说此时是什么意思呀？哎此时。是不是此时呢我们是查询last_name当中 怎么着呀？是不是这个姓名last_name当中是不是以字符'a'开头的员工信息？哎以字符'a'开头的 员工信息。那因为呢你上来的话呢就是'a'了，那前面没有任何的字符，那就'a'开头的，后边可以有多个的。来，我们走一下。你看，是不是这几个都满足？没问题。那同样的话呢你要是把这个后面的去了，前面加上那就是以'a'结尾的了。啊所以这块呢就为什么我们刚才这样写的话呢说查不出来呢？因为你这块呢前后都没有，说白了这块呢就是名字叫'a'了成了，是吧？哎是这个意思啊。好，这个呢就是说清楚它了。然后咱们再做一个练习。啊什么练习啊？说查询last_name当中啊，我们这么着，哎哟。last_name当中叫包含字符'a'，包含字符'a'，且包含字符'e'的员工信息。有点意思。思考一下怎么来做。包含字符'a'，刚才我们是这样写的。包含字符'a'。并且，并且是吧？啊对，是个“且”的关系啊。“且”是不是就AND呀？并且包含字符'e'，那怎么弄？好，同学想到了，是吧？这呢是不是查询出来是包含'a'的，那你再写一个是不是包含'e'的就妥了。这样可不可以？包含'a'的，并且包含'e'的，哎是不是就行了呀？来，走一下。你看，此时的话呢我们每一个里边既有'a'，又有'e'。没毛病。哎没毛病。啊这呢是这个咱叫这个写法一。那那又意味着还有其他的写法，是吧？哎写法二。行，写法二怎么弄呢？这个呢只是一个这个思考的角度不一样啊。包含'a'或者包含'e'，那其实呢是不是还可以这样，你看啊，包含这呢是不是里边包含'a'了，那我在这里边我顺带着就补一个这个，可不可以？这不就有'a'，'a'跟'e'之间呢也有可能有其他的字符，对吧？但是这块你要小心，此时的这种查出来的，你看我们这有20行记录，我要是这块去运行的话呢，它结果可能比20要少。因为呢此时的这里边只包含'a'在前面是不是'e'在后边的呀？那还有一种情况呢是不是'e'在前面？所以OR last_name LIKE 这里边就是'e'在前面，'a'呢在后面，哎这样一种情况。这有16个，哎把这个呢再补充上，走一下，是不是又是20个了？哎没问题。好，这呢是我们说的这个啊。行，那接着来啊，这是它。我们这个需求呢更进一步。啊我更进一步，说查询什么呀？说第二个字符是'a'的员工姓名。啊员工信息。要求更苛刻了。你刚才呢不是说只要包含'a'就行，我现在呢就强制要求第二个字符是'a'了。哎呀，第二个字符是'a'。咱们现有的这个呢就搞不定了，因为你百分号呢是不是它是这个意思啊？哎那此时呢我们就需要引入一个新的符号，啊我们说呢就是这个叫 下划线。哎哟看，看不清楚这样是吧？这个下划线啊。这个下划线呢一个下划线它呢代表一个不确定的字符。这个下划线呢代表一个不确定的字符。啊那基本上这个事呢我们就可以解决了，你看。我们last_name是不是还是LIKE呀？LIKE什么呀？我们这个先把它写上，你是第二个字符是'a'的，那有可能后边还有别的字符，是不是这样处理就可以了？哎，第一个它可能是别的。不管你是什么，反正就是前面有一个，那第二个是'a'，是吧？来，选中，走起。哎此时的话呢你看，就没有问题。第二个字符是'a'。行，那我要这块再加上一个下划线呢？哎这时候呢是不是就第三个字符是'a'了？哎有这仨，是吧？哎这我们说第三个字符是'a'。这块呢大家要小心。你别看哎这怎么是不是俩中间加空格吧，一看哦这是两个字符。那这个呢意思跟我们这个需求是不是就变了？这成了是不是第二个字符是空格，第三第四个字符是'a'的了，是吧？千万不要，千万不要呢画蛇添足啊。就是你这块呢你按住这个方向键，你看看这块它有几个，这不就清楚了吗？好，这是我们说的这个问题。哎，是不是还挺好，是吧？在在这个基础上呢我们再苛刻一下。那我再苛刻一下。来，我们比如打开这个表。打开表，咱们怎么着呢？我找一个那个带'a'的啊，哎就这个吧。就看它比较顺眼啊。注意看，我现在呢把这个名字里边我手动改的，我把这里边加了个下划线。保存了吗？保存了已经啊，刷新一下。你看，这个last_name呢里边它第二个字符就是下划线。好，你回过来。我现在说查询，哎我这个需求变了。Ctrl+C，Ctrl+V，这又是一这是个需求。我们下面又有个需求。说查询什么呀？第二个字符是就是下划线，且第三个字符是'a'的员工信息。哎呀，这个越来越恶心，是吧？来，拿过来。第二个字符是下划线，哎那你看大家大家看啊，呃第一个字符，第二个字符是下划线，第三个字符是'a'。哎我这样写行不行啊？怀着一种忐忑的心情我们跑一下，发现不太对。因为呢我们说第二个字符呢明确的就是下划线，而不是代表一个不确定的字符。所以这个结果里边我们其实只要查出来这条记录，这仨都不要。那怎么办？那怎么办？啊就它本身呢是这个意思，现在不想让它是这个意思，咱们在如果大家呢接触过其他的编程语言，有过了这样的一个意识，就是什么呀？我们需要使用转义字符。需要使用转义 转义，这个义。字符。啊这个转义字符呢就是我们用的这个斜线。就它啊。那意味着我们就在这个位置啊大家只需要哎补一个斜线就可以了。它的意思呢就是我们这个符号后边的这个符号呢它表示的不再是这个意思了，而就是纯纯粹粹的一个下划线。所以呢就是你这呢是一个不确定的字符，第二个字符呢就是下划线。OK，走起。哎就出来了。啊就出来了啊。这是一种写法。其实我这块呢我再拓展一下啊，或者呢这个或者这个大家了解一下就行。那我把它呢Ctrl+C一下我拿过来。那有同学说呢转义字符呢是它，那我能不能随便整一个别的字符啊？比如我整一个这个dollar符。那这个dollar符能充当那个转义字符吗？走一下，不行是吧？这就成了说姓名当中第二个字符是dollar符，第四个字符是'a'的了。那我们现在呢希望它有跟这个转义字符呢是一个意思，怎么办呀？这时候我们再引入另外一个关键字啊，叫ESCAPE。ESCAPE呢后边呢你加上这个dollar符。这种呢大家做一个了解就行。啊这个我在这先写一下。也就是说呢默认情况下呢咱们这个斜线呢表示的就是转义的意思。然后呢你现在如果想用其他这个符号表示转义呢，就是你告诉一下我们这个数据库服务器说呢我这个dollar符啊，它是一个转义的意思。哎走起。是不是你看也可以啊。啊就是它后边这个呢就表示的不是一个不确定字符了，而就是下划线。啊那这两相比的话呢大家用这个就行。因为咱们其他的一些编程语言当中也都是用这个来表示转义的啊。好，就妥了。行，那咱们讲这个LIKE啊，我讲的這個时间呢稍微的长了一点。啊在咱们这个开发当中啊还是这个有很多的应用场景的啊，这个大家注意一下。因为很多时候呢咱们这个不太能精确的去定位一个数据了，那我们就有可能会用到这个模糊的查询啊。好。那这块呢咱们还剩下 这第几波了？最后一波了啊。哎这是第五波，第六波。第六波这块呢涉及到叫正则表达式的这个操作。对应呢有两个，一个呢是这个，正则表达式就regular expression啊，取它的前三个字母，REGEXP，还有这个RLIKE，啊这都是正则表达式的这个这个 用的这个关键字啊。regular expression，是吧？它。或者呢就刚才我们说的RLIKE。哎这个呢是正则表达式。就是咱们前面这块呢只是说呢第几个字符是啥，然后呢或者包含谁，就是还没有说那么精确。啊如果说你想特别精确的做一些操作的话呢，就使用正则表达式。正则表达式呢可以看作是独立于咱们这个SQL语言的一个规则。所以这块呢我不打算呢给大家呢这块详细的去把这个正则表达式的这个细节呢就都说清楚。我后边这块留了一个拓展，拓展里边呢关于正则表达式的规则呢就写的比较多一些。那大家你下来呢可以有兴趣呢去看一看。这块呢咱们我只是做一些简单的一个这个介绍，啊介绍就可以了。就是让大家知道呢，如果你以后用到这个正则的话呢，是可以在我们SQL当中啊去体现的。来，简单的我们看一下几个规则啊。除了这个之外呢其实还是有很丰富的这个规则的啊。那我们这个尖儿呢为代表的就是这个尖儿后边的这个符号呢，我们可以判断这个字符串呢是不是以它开头的。那么这个dollar符呢，它前边的符号呢判断是不是以它结尾的。有同学呢就可能会整懵说这个尖儿，那个dollar符，哪一个是以什么什么开头的，哪一个是以谁谁结尾，一个呢会整乱。再个的话呢就是记不住到底是哪个。这块我倒可以教你一个小技巧啊。你看我怎么记的呢？脑洞一下是吧？这个尖儿的话呢就是以谁谁开头。咱们以前学过一个诗是吧，叫“小荷才露尖尖角”。你脑海当中浮现一片这个水塘是吧，这个水塘里边呢有这个 叫芦苇一样啊，这个尖尖角，你就想象成是个尖儿了，它不就是以谁谁开头嘛，这不就头嘛。所以它呢就是表示以谁谁开头。那这个dollar符呢是以谁谁结尾，这个怎么看呀？你想象当中我们现在有一个美元的这个一个硬币是吧？你硬币呢扔到这个水里边，这一定是不是就沉底了？那就是以谁谁结尾的嘛，它是在尾部。啊这是头，这是尾。谁是尖儿？小荷才露尖尖角，是吧？这是尾，是一个 美元的一个硬币，是吧？那就沉到水底上了，以谁谁结尾，就这么记。啊。行，回过来。然后呢这个点呢它就代表一个单字符，就是一个字符的意思。这个中括号里边呢你写了比如'abc'仨，不是说这仨挨着啊，就说有'a'或有'b'或者是有'c'。啊这个位置再补一个“或”。行，那么一个杠呢就是'a'到'z'，就是都可以匹配的，0到9都可以匹配的，就这样写。那这个星的话呢就是表示它匹配0个或者多个在它前面的字符。比如x星，可以匹配任意数量的x。啊这是个树的意思啊。这个0到9星，那就是匹配任何数字。就这个意思。其实除了这个之外呢还有很多丰富的关于正则表达式的这个比较规则，我就不再这块去讲解了。来，我这呢咱们拿两个例子来给大家做个说明就行，啊。好，比如这儿。这个咱们再from一下是吧，DUAL一下啊。哎哟。关掉它。哎这样。好，看啊。这个这个是我平时用这个符号表示我自己啊。这个字符串的话呢，它是不是，注意看。首先这块呢我们整个呢它这个格式的写法呢就前面是一个字符串，后边呢是regular expression，用这个关键字。后边呢用你这个匹配的规则，也是一个字符串。这也是个字符串。咱们说了是不是“小荷才露尖尖角”，以谁开始的，是不是，是不是以's'开始的？这个呢说是不是以这个't'结尾的？那就这个意思。这个的话呢其实就相当于里边是不是有这个'hk'的这个字符，啊字符串。走一下。你看，是不是都是1啊？那这个's'开头的，你其实补一个这个这样，就是就是你谁谁开头的，这个你愿意写几个写几个，是吧？都行。就看你自己的匹配规则是什么了。是以谁谁结尾的，这个呢中间是不是包含某某某个的。哎是吧？哎就这个意思啊。行，那这个完了以后呢咱们再看一下这个其他这个例子。比如说我们写这个atguigu是吧，regular expression这个。我们刚才呢提到了还有这个点的意思啊，比如说 这样吧，'gu.gu'，啊。from一个DUAL。这个点的话呢它就代表一个不确定的字符。说这里边有没有这个东西啊？中间我这个不知道写啥了。你看，我们这呢是不是有个'gu'，然后点一下这个'gu'。哎，是不是就可以了？你看这个结果是不是也是1？就你中间这个'i'呢你你是啥都行。是吧？那我这要写个点点呢？点点是不是意味着有俩呀？俩的话呢没有，或者就只有一个，所以就匹配不上了。你看这个呢相较于咱们上面那个模糊查询来讲，LIKE是不是它就会更精细一些，啊。然后，再来一个。比如说还是这个atguigu，咱们尚硅谷的这个英文的这个描述。好，让它呢regular expression，然后后边呢我们来一个这个中括号吧，叫'ab'是吧？这个表达意思呢就是里边你只要包含'a'或者包含'b'就行。我这里边是不是有'a'呀？好，走一下。里边有'a'，这个就输出是1了。或者有'b'，这个都行。行，那这儿呢就是咱们说这个正则。细节的话我就不过多展开了。大家在实际这个需求当中说要需要用到这个正则做这个查找、匹配的话，过滤的话，这个呢再专门的你可以去搜索关于正则的相关的一个课程。这个要讲的话呢正常得需要花一个小时的时间，把正则整个这个匹配规则呢给大家讲清楚。咱们这儿呢就是我简单的通过几个例子呢给大家做了一个说明。OK。行，那么这样的话呢咱们这个比较运算符呢就说到这儿了。还挺多的，是吧？你看我们这块讲的时候呢也比较丰富。在咱们实际这个开发当中啊，这个比较运算符用的呢也还算是比较频繁的。大家下来呢把它练一练。好。
