那关于运算符呢这一章节咱们就说到这，接下来呢咱们看一看这一章节的课后练习题。 啊这个章节练习，打开，咱们找一下这个运算符，好，打开。 行，那这一章的话呢咱们一共有九个题目。来，我们把这块呢Ctrl+C一下粘过来。大家呢，诶，这个你看一下我这个视频，嗯讲完之后呢你再练也行。或者的话呢你就觉得呢自己这个差不多，你可以呢就是把这个视频停掉啊，自己呢就开始先独立的做一下。做不出来的你再看来我讲一讲，是吧，也可以。 好，那我们在那个 诶Ctrl+S一下。在咱们这个SQLyog当中，我再去开一个新的这个编辑器啊。 诶把这个题目呢咱们粘过来。 然后呢，这是咱们的第四章的课后练习。 哎课后练习。 好，然后呢我把这个呢选中，Ctrl+C，Ctrl+S。 的课后练习。 加个“的”吧。 保存一下。 没问题，是吧？好。来，我们看一下这九道问题啊。 嗯这几道问题呢，其实就使用了我们上面提到的，就是前面讲到过的这些运算符。嗯整体难度呢其实不大啊。就真正呢咱们在这个开发中使用咱们这运算符的话呢，其实难度呢都不算太大。 嗯只不过咱们在讲这运算符的时候呢，涉及到那个NULL的时候呢，稍微的有点恶心，是吧。大家特别的你要是记不清楚了，你就先拿一个数测试一下，就可以，这是一个小技巧。 行，来，我们先看第一个问题。 说工资不在5000到12000的员工的姓名和工资。那不在，那你先考虑是在，然后再找这个不在，是不是有个这个NOT的一个操作，对吧？ 是可以的。行，那我们就可以SELECT，比如诶姓名last_name，还有他们的salary， FROM employees，是吧，WHERE。 嗯这块呢写法呢就可以多种多样了。一方面呢，比如说我们要使用这个BETWEEN AND的话。 BETWEEN 5000 AND 12000， 是不是这个啊？ 这个呢是在5000到12000的，一共呢是有52个数据。 那不在的话呢，是不是就NOT BETWEEN AND呀？ 对吧？来，我们选中，执行一下。 那55条数据。就这时候呢咱们结果集当中，注意，是不是不包括5000和12000啊？ 对吧？哎因为BETWEEN AND是包含边界的，我们NOT呢就是不包括边界了，对吧？这是一个场景。那或者的话呢大家还可以呢就是用比较传统的，我们就是，那你不在5000到12000，那你给它转换一下，那要么呢是不是小于5000，是吧？或，这一定要注意是或啊，这个salary呢是不是大于这个12000啊？ 12000，输个零。 这是55条数据。哎把它给选中之后呢一执行，也一样的，55条数据。这块一定要注意是个OR。 然后呢再者就是，OR或者是AND它前后的这个语句呢都是完整的，千万不能是这么着。你说我OR大于12000， 那跟谁OR啊？ 对吧？哎就是咱们前后的这个都得是完整的。怎么叫完整呢？就是你把这个跟那个交换顺序以后呢，它是同样的是满足这个题意的。你要是一交换，你要是没有salary，一上来就WHERE大于12000，那啥，谁大于12000啊？懵了，是吧？ 好，这个意思。 那接着我们来看这个第二个，说选择在20或50号部门工作的员工的信息。啊这个简单的啊。SELECT，那我们是叫last_name， 啊department_id， FROM employees， 这个。然后WHERE在20或50，那就是它的department_id，咱们用IN吧，是不是就20逗号50一下就搞定了。 来，选中， 执行，那一共呢是47条记录。那或者你要不用这IN呢，那用传统的，传统的其实不如我们这个用IN好啊。 那department 这个id，那就是等于20或者，是吧， 等于50呗。哎这样写感觉有点臃肿哈，47行数据。来，走一下。 哎还是47。好，没问题。啊下一个。 说呢选择公司中没有管理者的员工姓名和job_id。 因为每个员工啊它有都有一个叫manager_id。 都有一个manager_id，那我们看谁的这个没有管理者，那就manager_id呢是不是空的呀？ 哎这个意思。好。 SELECT last_name， job_id， FROM employees，是吧，WHERE什么呀？叫manager_id没有管理者， 没有管理者那就是IS NULL吧。 对吧？哎这IS NULL。来，走一下。 啊IS NULL。 哎那这时候呢我们说哎只有这个哥们呢他的他是没有管理者的。啊你要说不保险，你在这看一下。 哎manager_id， 我们把这个加上，哎再一执行。 看，是不是就是个NULL啊。 没问题，是吧？哎就这样。 好，这个呢就是IS NULL的。 哎那这个位置呢，我这样，啊Ctrl+C一下。 大家看。 我们这块呢还可以怎么去处理啊？ 哎大家看，我们这呢叫IS NULL，就是它是一个空的。诶我们能不能把这改成是一个等号呢？ 等号靠谱吗？ 哎其实呢如果大家那个，我们在讲这一章的时候呢，如果大家比较清楚的话呢，这个等号不太靠谱，是吧。你看就没有了。因为呢这个结果不管你这个manager_id是不是这个这个非NULL的，或者你是NULL的，它这个结果呢是不是它全都是一个NULL。那NULL呢不等于，我们只有是一的时候才会要，对吧？所以这个呢就出不来了。那怎么着就对了呢？ 诶， 这加上一个这个符号，它呢是能够来判断咱们是NULL的，对吧？好，这时候走一下。 看是不是就出来了？ 哎所以说这两个呢都是对的，啊，这两个都是对的。 好，来看看下面这个。 说选择公司中有奖金的员工的这个信息。 哎有奖金的，查询什么呀？last_name， 这个salary， 工资，然后来一个commission，这个奖金级别，就那个奖金率啊，commission_pct，然后FROM employees，然后WHERE什么呀？有奖金的，那就是这个commission_pct呢，是不是它是IS NOT NULL呀？ 哎就是IS NOT NULL，是吧，就这么一个情况。 那一共呢是35条记录。 这些数据呢，这个commission_pct呢就不是空的。 啊不是空的。那或者的话呢大家是不是也可以，照我们刚才说的那个思路一下，哎这个位置呢如果说我们要要是改成它的话呢，这就是空的，然后前面我们再整一个NOT， 那是不是就靠谱了呀？35条记录，这块呢也执行一下，哎一样的35条记录。 啊是可以的啊。 好，来看下一个。 说呢选择员工姓名的第三个字母是a的。哎咱们那会儿讲课的时候是不是做过这个题？ SELECT， 这个我们叫last_name，FROM employees，是吧，WHERE这个last_name，哎是不是用LIKE呀？ LIKE，是吧。好，这个第三个字符是a的啊，一个、两个、三个，啊这个字符是a的。 诶，是不是这样子？ 没问题，是吧？好，我们选择执行一下。 哎第三个字母是a的。啊第一种这个情况呢也是包含的，对吧？也是包含的。 好，这是我们说它。然后下面呢选择姓名当中有字符a和k的员工姓名。哎咱们讲课的时候呢是a和e的，啊跟这个呢这个基本上是一样的啊。 哎这个做法呢也都一样，FROM employees，是吧，哎WHERE一下，last_name LIKE，是吧。 这个呢咱们当时讲了两种方式，一种呢就是哎你看我这样写， 是k的。 嗯这是其中一种，OR，是吧，或者呢是咱们这个last_name呢，里边这个 k呢是不是在前面啊？ 这样，是吧？哎有a有k，啊这个a在前面的，或者是k在前面的，中间是一种OR的关系。 这个我就直接在这个位置来写吧。或者的话呢就是我们这样， WHERE last_name LIKE，里边包含a， 诶里边包含a，并且 那我们这个last_name呢里边包含k。 last_name LIKE，是不是加上了个 k，是吧。来，这呢也是一种写法。来，把这两个我们都跑一下。先看这个， 结果呢是有 这多少，六行数据。好，我们把这个呢给它注释一下，把这个打开。 把这个呢选中， 执行。那是不是也是六行？没问题，好的，啊好的。行，哎这是都可以的。然后下面这个， 显示出表当中first_name呢是以e结尾的员工信息，那还是练我们这个模糊查询的。 啊SELECT， 员工信息，比如我们就是，first_name啊，咱们写上吧， 比如first_name， 那再来一个，比如last_name，我们就看这两个字段吧。FROM employees，说WHERE 这个first_name 它呢LIKE 啊 说呢是以e结尾的，那就是前面呢有可能会包含不确定多个字符，以e结尾的，选中，执行。 九行数据。 啊你就看这个first_name这个字段就行，是吧？ 那以e结尾的。 行，诶，这个回忆一下，咱们是不是还讲了那个正则表达式的写法，是吧。虽然说咱们没有讲得那么丰富啊， 哎没有完全的把正则表达式给大家讲了。你要讲的话呢又是一门专门的一门课，啊虽然说那门课的时间不太长，就不去讲了啊。 这个呢，诶我们用regular expression，啊简写的这个关键字。 然后后边呢，那我们现在是想希望它以e结尾的是吧，那大家你记得我结尾的话呢是不是往水里面扔了一个 美元的一个硬币，那这个所以说是dollar符来表示是点结尾的意思。 哎我讲课的时候呢是不是有个小的记录的技巧。尖的话呢是不是来表示头啊，小荷才露尖尖角，是吧。 OK。行，那以这e呢结尾的，来，刚才呢这有九条记录，那这个我们跑一下。 这个跑一下的话呢啊以e结尾的啊，以e结尾的， 嗯我们得这样写，是吧？ 哎走一下。好，这呢是不是九行数据就出来了？ OK。行，这个呢是咱们说的这个以谁结尾。你要是以谁开头的话呢，你记得跟它正好是相反的啊。以谁开头呢是先写这个尖，然后再写这个。 啊再写这个。 啊这就是以e开头的，是吧。那举个例子吧，你比如把这个，就它俩正好反过来啊。你看我们这么着， 我Ctrl+V一下。 把这个选中，跑一下。 啊这呢看以e开头的。 啊这个注意一下。 这个我把它注释一下。 那这个呢我们是以 啊e开头的啊这个写法，是吧？ 嗯这样啊。 好，然后下面这个，显示出这个表当中部门编号在100到，哎80到100之间的姓名和工种。 那那我们可以SELECT 叫last_name，啊工种叫job_id是吧，哎FROM employees。 哎WHERE什么呀？这个编号在100，哎80到100之间，咱们可以用这个 是不是BETWEEN AND呀？ department_id BETWEEN 80，然后AND 这个100，是吧？ 哎这个。80到100之间，好，选中，执行。那一共呢是43条记录。 那有同学可能会想说，哎那我这个是不是也可以这样去写呢？ 嗯我哎在直接这样吧。 department_id IN 80， 90， 100。诶，这个可以吗？ 80、90、100，是吧？这呢有43条记录。啊这个选统一执行，也是43条，是吧？哎这两个呢都可以。 都可以。 哎，我这块我说个小细节啊。 那这个大家可能听了已经挺惯性了啊，我讲个小细节。我说呀这俩呢，在咱们这个问题当中是一样的，但是在有些场景下呢，它俩还是有区别的。 大家能知道我想说的这个区别是什么吗？ 注意，这个区别我指的是 当然也包括语法上的区别啊，然后那语法上的区别呢也导致我们实际在操作的时候呢，这两个有可能查出来的数呢就是不一样的。 想想，什么场景？ 啊把思路打开。 就相当于大家在这个写SQL的时候呢，还是要小心一点的。 啊还是要想小心一点的。这里边包括什么呀？就是我们这个SQL呢大家呢去执行的时候呢，如果没出结果，啊显了一个叫错误，那肯定是SQL写错了。 对吧？哎这是一个。但是有的时候呢我们这个SQL写完之后一执行还出结果了，出了结果也不一定对。 啊你要注意，出了结果呢也不一定对。 就是你得看跟你实际的需求啊，你看看是不是刻画的是一致的啊，注意。 好，你看我们这个题目。我说的是编号在 哎80到100之间的。那其实呢我们用这个方式， 啊我这块再写一下啊，这个我们叫方式一吧，这个是一个推荐的方式。 那这个方式啊就明确刻画的就是80到100之间的。 啊100之间的。当然了大家你也可以把它写成是这个啊，它俩其实是一样的。department_id是不是就大于等于80，AND，是吧， department _id是不是小于等于100，是吧？这哥俩呢其实是一样的。 我把这个也加一个叫方式二吧。 哎这个呢也也可以叫推荐，是吧，这俩本质是一样，啊与 与这个方式一呢就是基本上是一个意思啊。 好，那么我们这个三的话呢其实就太一样了。 哎方式三呢我们说哎仅适用于啊 这个本题的一个 啊一个哎一个方式。 哎因为什么呀？你看，咱们这里边80、90、100，如果你要清楚的话呢，咱知道这个部门表里边，啊比如说这个SELECT 哎这个星， FROM一下。 departments，是吧。我们看一下这个部门表，打开，啊发现呢它这个部门ID呢是不是就是 10个一位，10个一进，10个一进，都是这种整数的。我们找80到100之间的呢，确实呢是不是只有这三个部门啊？ 但是万一要是有个85号部门，咱们这个写法呢是不是就错了呀？ 是吧，就错了。哎所以这里边我想强调的就是这个点。 啊这个点。啊有同学想说，那我们知道这个是80、90、100了，那我就这样写不就完了。但是呢注意，不排除后边呢万一要是插一个部门，这个部门呢给你改成85，那怎么办呢？那到时呢是不是导致这个和这个他们两个查询的效果就不一样了，是吧？所以呢严谨起见呢，我们建议呢大家用这个方式一或者是二嘛。 哎这个，是吧。哎通过这个呢，诶我给大家把这个问题呢说清楚了。 好，那然后的话呢我们再来看这个最后一个问题。 最后一个问题。 说显示出表的manager_id是1、2、3的员工信息。 来，看一下，啊这个SELECT。 啊员工的，哎我们要查的你就先把后边要查的信息呢先列出来。salary， 哎然后呢叫manager_id，是吧，哎FROM employees，然后WHERE 什么呀？说manager_id是，哎那不就是IN吗？ 100，101，110，诶 manager_id是不是是这三个的这个员工信息，是吧。来，选中，啊执行一下。 那这里边列出来了19条记录。啊这些员工他的管理者 哎就是这三个中的一个。 哎咱们这个IN呢刻画的就是或的一种关系，是吧。哎就是取并集的意思。 好，那这样的话呢咱们把这个课后题目呢就都给大家讲解了。 啊然后对应的这个答案呢你也可以看我们这个练习题也行，啊或者你看我们这个写好的这个代码呢也是可以的。哎大家下来的话呢就是要多写一写啊。 这个SQL呢我们讲了算是两个章节了，这个大家呢应该目前感觉呢难度不是太大，是吧。哎不是太大，这个多去写一写啊。我们下面呢再讲涉及到，啊这个排序分页相对比较简单，涉及到这个多表查询，这块呢就有难度了。在开发当中多表查询呢用的比例是非常之高的。 啊我们总不至于说把数据都放到一张表吧，是吧。哎这个比例很高。然后这个函数这块呢， 哎这块哎东西呢也就上来了，因为函数呢也比较多一些。然后在这下面这个子查询呢，这个难度呢算是达到一个顶峰，是吧。哎顶峰完了以后呢直接我们就开始讲其他的这些哎这个DDL啊，哎这个DML的增删改啊，是吧，这样的一些操作了。 好，那么大家呢哎先把前面我们讲的这两节这个底子呢给打好，哎把这个课后练习题，还有我们上课讲的这些练习的这个内容啊，自己呢一定要多写一写。 啊SQL的话呢整个这个感觉应该不是太难，但是呢你必须得多去练一点。啊你要不练的话呢转头呢这块就可能会遗忘，是吧。哎这是它的一个特点啊，理解上的话呢难度不大。 行，那我们呢就关于这一节呢就先说到这。
