那在讲完这个ORDER BY之后啊，咱们接着来看这个第二个问题，叫做分页这样一个操作。
哎，我们说了这两个呢，其实没有说必然的关系啊，就是两个不同的需求而已。
好，那关于分页的话呢，是什么意思呀？
哎，大家看，我们还是从这样一个需求出发，咱们刚才呢解决的是一个排序的问题，相当于呢就咱们从这个数据库当中啊，咱们查询这个一个表的时候呢，把这个数据呢都呈现给我们了。默认的话呢，咱说了是按照你添加的顺序来显示的。咱们呢很多时候呢，都是希望它有一定的顺序，对吧？
嗯，这个因为我们实际情况的话呢，大家没有那么多数时间一个一个去翻，所以我们希望呢它按照某一个顺序去排，那我们可能关注的就是头部这样的一些信息了。
那本身的话呢，像现在的电商啊等等一些包括这个百度等等是吧，百度是不是还有这个专门竞价排名？
啊，为什么百度呢现在的估值比较低呢？因为这个行业里边资本是吧，就把百度呢看成是一家广告公司，而不是看成一家互联网公司。
啊，现在呢这不也在讨论说百度呢有望这个股价呢往上升，为什么呀？因为像这个无人驾驶啊等等，这个AI呢百度在这方面的投入比较多，一旦这一块呢，它做成了之后呢，这个资本呢又重新重新呢会把它定义成是一家互联网公司。那么互联网公司的话呢，它这个股这个估值的这叫什么市盈率啊，它会更高一些。
那如果当成一家广告公司的话呢，属于比较传统的，是吧？
那像小米的话呢，就是老是这个雷大大多是吧，老是说它自己呢是一家互联网公司，啊，这就是为什么这样讲呢？因为资本的话呢，会给它估值呢会往高里边估一些。啊，是有这样一个特征。
行，那像百度啊，像这个淘宝啊，包括这个京东啊等等是吧，他们这个所谓的这个综合排序其实也不是我们所讲的默认的一种排序方式了。它里边呢会涉及到商品的是不是一些竞价呀？那你得掏这个广告位才行，对吧？OK。行，那我们呢就是解决完这个排序之后啊，我们再考虑下个问题，大家想，我们现在查询的是这个手机，你查询到这个数据的话呢，这毫无疑问那成百上千条，哎，成成千上万条一定是没问题的。那这里边呢问题就在于说，那如果说我们每次去查一下这个数据库给我们返回几千条，乃至于说几万条数据的话呢，一次性返回过来，其实我们是不是也看不了那么多呀？
所以通常的话呢，咱们都会看到这里边是不是有这个分页这样一个需求，对吧？
哎，有分页这样一个需求。
呃，这是一方面，这个需求的话呢，其实大家你在这一动端来看的话呢，想必呢这个体验会更加的明显一些。什么意思啊？比如大家用这个手机，现在你在在外边希望能找一个饭店呢这个吃饭，你看附近呢说哪个饭馆这个评价比较高啊，这块呢就哎发送了一个这个请求是吧，然后看一看在这个美团上。然后呢，我们知道这个吃饭的话呢，它会举个例子啊，把这个周边这块呢都给你返回过来，假设呢你现在处在这个小吃一条街上，这个饭店呢非常的多，乃至于说它把方圆比如两公里这个范围内的所有饭店都抛给你了，这个数据的话呢怎么也得有比如上百条了。那这个时候的话呢，你想一下，如果给你返回了这个数据啊，上百条呢全返回到这儿了，你想想，大家吃个饭是不是你也不可能把这上百条的这个饭店呢都看一遍之后再选，对吧？所以说呢给我们返回这个数据的话呢，没有必要一次性全部都返回。
没有必要呢全部都返回，那这里边的好处是什么呢？首先呢，比如给你返回100 100条数据，跟返回10条数据相比，显然返回10条数据是不是速度会更快一些？在网络一定网速一定的情况下，返回这10条是不是速度肯定会快一些？对吧？那同时的话呢，返回这个10条数据相较100条数据是不是也节省你网络的资源啊？
那说白了就是你这个流量，你这个返回10条呢就用不了那么多，100条呢流量太多了。那另外一点呢，返回的数据越多，那意味着你跟这个跟我们这个远程的一个数据库呢保持连接的时间就越长，是不是你这个相应的对电量的耗费也会更多一些？
那这么多弊端，同时呢面对另外一点就是根本你也看不了那么多，是吧？那如果你需要它呢，是不是你在往上一滑，接着去请求一次网络，然后把这个下一页的10条数据再返回给就可以了，是吧？就犒劳咱们这样一样，但你看，咱们在这个网这个PC端的话呢，我现在是连着网的，咱们看到是第一页数据，如果我在点下这个2的话呢，你会发现你看这有个进度条，实际上呢这时候又进行了一次网络得请求，才把我们第二页的数据呢响应给我们了。
就相当于这个时候呢是需要联网的。那如果说大家你把这个网断了的话呢，我们再点下这个第3，这个时候呢其实它就联网就失败了。
那联网就失败了，OK，这是我们说的这个意思。那有人说呢如果说出现了这种在不同的网站当中，我在点下一页的时候呢，出出现这个数据我关了网还出来了，这个呢就是可以理解成它有一定的缓存了。
你再往后去点几页，它肯定就出不来了，对吧？这是不同的网网站呢它处理的这个方式不一样。
OK，行，这呢就是我们想强调的点，就是说分页呢还是有这个必要性的。数据量太多太多了，我们查看起来不方便，我们就希望呢以一页一页的方式呢去查看。
那百度呢大家不都是这样嘛，是吧？第一页数据呢没有了，你是不是在访问下一页？OK。那如果呢前面话呢已经有你想找的这个结果了，你也不会再去访问后边的页了。
OK，行，那这呢就我们谈到的这个叫分页这个操作。这第二个叫做分页。
行，分页的话呢咱们直接呢就相对来说一下在MySQL当中是如何来处理这个分页显示的，对吧？好，我们还拿到咱们这个表，SELECT比如employee_id，然后再来一个last_name的，哎，FROM employees，是吧？
好，那么我们就直接来将这个分页了。
这个分页呢它用的关键字叫做LIMIT。
啊，叫分页也好，或者我们叫这个就是显示某一段数据也好，就这个意思。那我在这儿写一下，使用 这个咱们叫2.1。
啊，MySQL
使用LIMIT，实现这个数据的分页显示。
哎，这样。
好，那么我们如果说呢只选择这个操作，我现在点击是不是就咱们把所有的员工的信息都给呈现出来了，一共107条，对吧？好，那现在呢我们要这个分页了，分页这块的话呢，首先提到这个页的概念，那我们得是不是有一个规范呀？那比如我们这个 呢相当于是一个
嗯，咱们自己提的一个需求，需求什么呀？就是每一页 显示比如说20条记录。
好，那现在呢我们 此时显示第一页吧。
啊第一页，那相当于就是前20条记录了，对吧？
好，那么前20条记录怎么去写呢？这个LIMIT后边呢需要加东西的，那这块怎么加呀？哎，那么一开始我就直接给大家讲了。首先呢我们写个0，这个0呢其实你可以理解成了这个叫偏移量了，偏移量是0，那就从头开始，从头开始显示多少条啊？是不是显示20条记录啊？
哎，偏移量是0，大家首次听过这个词，什么叫偏移量呢？就比如咱们默认的话呢，这个指针就是指在第一条记录上的，偏移量如果是0，那表示呢就还是在这儿。偏移量要是1呢，那就是往下再偏移一个位置，那偏移量要是2呢，就往下偏移两个位置了，这叫做偏移量。
好，那偏移量是0，那是不是就意味着就是从第一条记录开始，20呢就是咱们要显示的這個条目数。
啊，显示的這個条目数，我是不是一共是有20个呀？
OK，那所以呢你看我们这边这是从这个100开始的，要到20呢应该是不是到 到119这，是吧？行，好，此时呢你看我们选中， 哎，我这块呢走一下，你看一共20条记录，从100开始，是不是一直到这个119？
没问题，那此时呢咱们显示的，那是不是就是第一页的這個数据啊？
第一页。
能理解吧？好，那这个需求呢完了以后，咱们再接着提这个需求，那我这叫需求1，好，我们在提一下这个它叫需求2。还是呢每页显20条20条这个记录，我想显示的是第二页的這個数据。
我想显示第二页的数据。第二页大家你想，我们如果还是这样的去执行，
还是这样去执行，是不是就是我们全部的数据了？那现在呢你想显示第二页，是不是就应该是从这个119后面开始啊？
那就是从这个120开始，对吧？那就意味着我们一上来呢是不是先得有一个偏移量啊？
先得有个偏移量，是吧？这个偏移量写多少呢？
写多少啊？
偏移量是0指的是它，偏移量是1呢，指的是它，偏移量2呢，指的是它，哎，正好这个2是不是就跟这个2是一样？那我们现在是从这个120开始，那偏移量是不是就是20啊？
对吧，啊，20 20，OK，啊，这呢就是咱们说的这个第二页的数据。来，走一下。
好，大家看，这时候呢是不是就从这个120开始啊？
然后接着往下那20行数据，这呢是不是到139？
OK，然后接着我们再去提一个需求，这个需求3，然后我们显示呢第三页的数据。第三页数据这块是不是就140了？140，哎，这块是不是就开事写的叫40了呀？
来，走一下。
你看，140，哎，20条记录。
行，哎，是不是就这个样子来处理就行，对吧？好，这呢就咱们说的这个分页呢，这里边我们第一页、第二页、第三页该怎么去处理的问题。那这个呢我们要是一次往下走的话呢，大家看能不能写出来一个公式呢？
这个需求就是每页显示我们叫page_size条记录吧。
写成个公式的话呢，大家之后是不是直接调那个公式就可以了，对吧？那么此时 显示第咱们叫page_number吧， 啊，页。
哎，看我们这个公式应该是什么样子的。
行，那首先呢我们用的就是这个LIMIT了，对吧？那首先的话呢这块强调是这个叫偏移量了，嗯，那么咱们就以刚才讲的这个需求1 2 3为例，大家看能不能把它总结出来这个公式？
你看，这是我们说的第一页，这个是第二页，这个是第三页，那我若是第四页的话呢，能推出来是不是该写是60了呀？你看每次咱们一说增加一个页，增长的这个数是不是恰好就是我们后面这个数吧？
那第第一页的话呢是0，
第二页的话呢反而是这个20，
第三页的话呢相当于是20的2倍，
那是不是就出现了是我们想显示的叫page是不是number页，这个页呢跟咱们这个page_size呢，你看这个关系是什么呀？我们想显示第一页的话呢，第一页1*20哎其实不是20，反而呢是0，第二页的话呢反而是20，其实相当于是是不是叫page_number减个1？
这样 括起来，大家看，这是不是就我们所谓的这个叫偏移量啊？
这叫偏移量。然后后边这个呢就是你每页显示多少条，咱们每页显示是不是page_size这么多条？那我就把这个呢逗号一下，哎， 这是不是就这个公式啊？
你往这里套一下，我们想显示第一页，1-1，0，啊，这个结果就是0；显示第二页，2-1是1，1*20，哎这就20；第三页，3-1是2，2*20，40。
然后这个还是20。 哎，这不是没问题嘛。
这就是咱们说的这个公式。
对吧？哎，这是我们说的这个公式。
好，那么有了这个公式以后呢，大家你就能想象一下，比如你用手机也好，哎用咱们这个PC端，就就以它来说吧，因为咱们这块不正好有个例子嘛。如果你想显示你看啊，我们第某页的数据了，
这个第某页其实就是咱们刚才说的是不是叫page_number，对吧？当我们写好这个页数之后我一点确定，相当于此时就发了一个请求，那最终呢就发到我们这个数据库这块了。
当然发给数据库之前呢先发给我们这个后台的这个程序啊，这个程序呢一看你发过来比如说是4，它是不是就按照我们刚才说的那个公式？4减一个1是不是就3，然后它把这个SQL语句配好，然后呢放到我们数据库服务器这块呢去执行。
啊，就就是这样一个道理。就相当于你发给后台的话呢，我就知道你想显示的是第四页，是吧？然后每页显示多少条记录呢？这个你可以看成是一个固定的。在咱们这个淘宝当中，你看这一页显示多少个，这是固定的。它有一个固定值，你往这一套就出来第多少页了。
行，这个呢就咱们说的这个分页的這個问题。好，那接着我们再来看下一个点。
这个LIMIT的话呢，咱们现在用的比较纯粹，就是在SELECT FROM的基础上了加了个LIMIT。那我们下面呢就是考虑上ORDER BY之后，包括呢WHERE之后，那他们放在一起该如何去声明啊？所以我们2.2呢想说明的就是这个WHERE
那WHERE和这个ORDER BY，还有我们这个叫LIMIT它的一个 LIMIT 它的一个声明顺序。
声明顺序，哎，如下。注意，我这块说的叫声明的顺序，没有说是按照这个顺序去执行的。
咱们后边呢在讲完这个SELECT之后啊，咱们再统一下给大家去说。好，那比如我们就还以这 两个为例吧。
嗯，再补一个吧，比如按照这个 salary 好，加个字段。那我们现在查询的是这三个字段，FROM employees，接下来话呢咱们得先写这个WHERE，
先写这个WHERE，比如WHERE呢我们 就 呃我就这样来说吧，我们考虑这个salary呢是 这个大于比如6000的，这是一个它，然后再ORDER BY，
ORDER BY呢我们按照什么来排序呢？按照这个salary吧。
这个都可以，DESC，按照它的一个降序排列，然后，
啊在这个基础之上呢，我们先看一下这个效果，这就这样子的，一共是有55条数据，是不是按照salary这个降序排，对吧？然后在这种场景下呢，我们再取一下这个LIMIT。
哎，再取个LIMIT，比如说咱们就想取前 哎，注意看啊，我现在想取前10条记录怎么写啊？
是不是就这样写就行？
嗯，好，我这就换了一个描述方式。咱们可以说呢我想显示第一页数据，第一页呢显示10条，我是不是也可以说呢我就想取前10条数据啊？
是不是从头开始取10条数据，是这意思吧？好，我们选中呢执行一下。这就是前10条数据。
哎，前10条数据。这个呢在顺便说一下，还有一种简便的写法，就是我们把它呢比如注释掉。
也仅限于我们这种场景，什么意思啊？你看我直接写个10，来，选中， 来，走一把。你看是不是还是这个数据，对吧？那这个 哎咱们刚才说了这个LIMIT后边其实相当于有几个参数啊？
有两个参数。这个我们通过这个呢来去强调一下。这个LIMIT 这个格式啊， LIMIT 它的这个格式呢，严格上来说， 啊它分成了它呢是有两个参数，就是LIMIT，后边的话呢首先我们要写的是一个叫 呃叫位置偏移量，
哎这叫位置偏移量，然后的话呢我们称谓叫条目数， 或者叫行数，哎也可以，这是它的严格的格式。那么呃这个特殊时， 哎或者这样说吧，哎我们说呢叫 呃LIMIT 这个LIMIT如果我们要写成是0，写成一个条目数， 哎这个 具体的结构， 哎我加个引号， 结构它 哎等价于 等价于呢就是我们只由一个 LIMIT，然后后边呢一个条目数。 能看懂吗大家？
就是我们严格来讲呢这个LIMIT呢它是这样的一个格式，咱们上面讲的这个呢也满足了这个格式。但是如果说你就是从偏移量0，就是从头开始的话呢，那你这个0呢是可以省略的，那就直接写就可以啦，所以这两个呢其实是一个意思。但是你要是说我从这个偏移量1开始，这个就没法省略成这样写了。
啊，这个小心一点。好，这呢就我们取的是不是前10条记录？通过这个呢我们强调的点就是说，大家呢得先写WHERE，后写ORDER BY，最后呢写这个LIMIT。
目前呢咱们讲的这个SELECT结构呢，最后这个是LIMIT，整个呢咱们回头讲完SELECT之后，LIMIT呢也是在最后的。
或者在说呢就是这哥俩呢是垫底的。
他俩是垫底的，啊这个要注意一下。他俩呢也得先写ORDER BY，后写这个LIMIT才行，嗯。
好了，这个呢就是我们说强调的这个LIMIT，首先它的一个位置，然后呢具体这个格式该怎么去写的， 啊很清楚是吧？好。
呃这个清楚以后呢，你看回来我们看这个课件啊，这块这个关于背景就咱们在什么场景下呢会用到这个LIMIT？第一个，说记录太多了，不方便，我们想分页显示。咱们已经提到了这个如何分页显示，包括公式呢也给大家讲了，对吧？好，这是一个。然后下个呢说如果表里面有四条记录，我们只想查看第二、三条记录怎么办？
哎，你现在想是不是咱们也做好这个需求了呀？
做到这需求了，你比如说我们Ctrl+C一下，其实咱们 这个上面这个呢也算是一个，但是不是那么严格了啊，咱们就这会儿来写一个需求吧。
练习也行。
我们现在这个表里呢针对咱们这个员工表是不是有107条记录？我们想显示第我就随便随便来一个吧，比比如第32条数据 呃显示第32和第33条数据，哎，这个大家你看会不会做啊？
有人说，这没讲啊？其实咱们也讲过了，就是咱们现在用这个LIMIT就能做这个事嘛。选 那个查看一下，就叫employee_id，是吧？这个哎比如我们再看一下last_name，FROM employees，然后直接来个LIMIT。 哎我们现在这个偏移量的话呢，你是不是就从这第32条数据，这怎么写啊？
偏移量的话呢是不是应该写31啊？
想想。
是吧？是不是应该写31？比如我想显示第1条数据，第1条数据我们这写的是0，第2条数据这写的是1，第32条数据是不是就写31啊？得往前推一个数。那两是吧？那是不是就来个2啊？ 哎， 一封 就可以了。
这呢就是我们这个需求。
哎就这两条数据，所以这个呢后边这个参数呢就是叫条目数，是吧？哎叫条目数。
好，这呢就我们说的这个练习。那基于这个练习呢咱们再谈一个2.3。
2. 2.3了，就是在5.7当中啊咱们说到这儿就完事了。那么在咱们这个8.0的时候呢，咱这有一个新特性。
嗯写哪了，写这了。有个新特性，在MySQL 8.0里边呢它有一个关键字叫OFFSET，哎用这样的一种新格式呢也能写。就是大家的话呢，那如果说我们不讲这个知识点的话呢，你就用原来的方式写是没有问题的。那有可能呢别人呢用8.0新特性了，到时候一看，哎，怎么没没学过是吧？这个呢就是别陌生了就行。啊咱们说一下这个MySQL 8.0它的一个新特性。
对吧，这个新特性呢提到了这个LIMIT，然后写一个数， 然后逗号一下，哎不是逗号了，直接在这OFFSET，然后又一个。是吧？然后如果是刻画咱们上面这个练习的话呢，该怎么做？那我直接一说大家就能明白。我现在还是做咱们上面这个需求， 那还做这需求的话呢， 那如果你这样去想说我把这个加一个OFFSET，这个是不是就完事了呢？那你就想简单了。
啊你看我们这时候选中，按说呢我这样我截个图， 按说呢咱们查出来是不是应该是这哥俩，是吧？但是现在呢你看我们选中走一下子，那你看出俩了31条记录，显然不对，对吧？那我们在上面这个当中第二个参数表示显示几条，你要按照下面这块去套，你看31条是不是成了这个参数了？
呵呵就这昂。所以说呢这个8.0的新特性呢，偏移量后边呢是不是指的这偏移量，咱们上面这个当中是不是前一个叫偏移量啊？所以说呢把我们在 哎在5.7及之前当中的这两个数你颠倒一下。
颠倒一下啊，就是LIMIT呢这边表示显示几条记录，OFFSET呢表示偏移量是多少，它俩换一下位置就行了。来，你看我们再选中执行一下。
你看是不是还是他俩啊？
没问题，是吧？行，那8.0这个新新特性呢也比较简单，就是公式的话呢大家是不是仿照着这个公式，你把这这个两个参数呢换一下，中间改成把逗号改成OFFSET，是不是就是我们8.0中的这样一种写法了，就行。
OK吧？
啊没问题啊，行。那么关于咱们MySQL当中的一个分页啊，咱说到这儿呢也就完事了。
啊也就完事了，放到最后大家也都说了是吧？然后好处的话呢那会儿也讲了，就是提这个减少传输量了，因为你只 返回一拨数据嘛，那自然而然呢的话你数据量小了，效率呢也就会高了，是吧？
哎，也基本上完事。哎你看这块有个这个问题啊，LIMIT 1，LIMIT 1呢是不是相当于LIMIT 0，1啊？
哎咱们刚才那会儿也提到了，是不是说这种方式，是吧？哎你光写个数字相当于后边这个条目数的意思。啊这个其实知识点讲完了，只是说这块呢有个小练习看一下。
这个练习什么呀？
咱们还没有讲这个 呃叫聚合函数呢， 啊我现在做一个练习叫查询员工表中这个工资 最高的 工资 最高的这个员工信息。
大家你看，那我这样写的话呢是不是就SELECT，比如说 那employee 哎employee_id，是吧？然后呢这个last_name，咱们再来一个这个salary吧。
FROM 就后边呢咱们会去讲用这个 叫聚合函数，或者叫组函数来去实现。那现在呢咱们没有讲，你看我们怎么做，我这来个ORDER BY， 叫salary， 那DESC，哎， 这样的话呢我们是按照这个工资倒序来排， 呃哪写错了？
emplo，啊这个表，小s是吧。 好，你看这块呢错误信息呢大家那块刚开始写的话呢肯定会出很多这个错误信息，出来错误信息之后呢你不要这个呀就慌了是吧，你记得看一看这个到底是什么样的错误，通常这块呢显示的都比较清晰。
行，那选中，啊执行。
哎，这时候呢把所有的员工都显示出来了，那最高工资的显然是不是就是100这个King这个人啊？我就希望能光把它显示出来，其他都不要。
那其实不就相当于我们，你要是考虑说分页的话呢是不是就相当一页显示一条数据，只要第一条， 只要第一页是吧？哎我就LIMIT 0，1，是不是就搞定了？
哎选中，走一把。哎没问题。啊那这个的话呢你也可以把它 哎是不是写成叫LIMIT LIMIT 1一下也行。 0呢相当于就给省略掉了，啊还是它。这呢就是一个小练习而已，那知识点呢咱们都已经讲过了。
好，那么关于MySQL当中的LIMIT呀咱们也就说到这儿了，啊就足够了。下边啊作为一个拓展，这个有兴趣呢大家就现在扫一眼就可以了。啊什么意思？看一下。
咱们呢实现这个分页的话呢，在其他的数据库当中，咱们不说这个SQL呢是一种标准，是吧？咱们刚才讲的其实是SQL这个标准在MySQL当中的体现，啊分页呢用的是LIMIT。
那么在其他的一些数据库当中，比如说这个PG SQL，PostgreSQL，PG SQL，MariaDB，还有这个SQLite，哎，哎这块呢多说一句啊，这个很多同学呢一看到这个叫，你要说叫MariaDB，一说DB啊知道是什么什么数据库，是吧？那这一看到MySQL，啊首先呢说哎MySQL跟SQL是什么关系啊？
啊，这个PostgreSQL跟SQL是什么关系啊？
别懵了啊， 千万不要懵了。
啊，这个呃比如说说C语言这是一门语言，是吧？哎这个C++呢也是一门语言。这个呃咱们说还有一个叫Objective-C，是吧？
Objective-C就苹果呢用的那个，开发苹果操作 苹果操作系统以及app应用的这样的一门语言。后面又有这个Swift了是吧？Objective-C。 啊，Objective-C呢你看这是个语言，C是个语言，Objective-C呢也是个语言，千万别到这儿懵了。说SQL呢是一个语言操作数据库的，MySQL呢？
哎也是个语言，我的数据库，是吧？哎这就搞笑了啊。 哎不是，我的数据库这是一个语言，那就错了。咱们这呢是数据库啊，这呢是一门语言，啊别别晕了。
啊别看到这儿觉得这是数据库，加上这个SQL的话呢就不认为是数据库了，啊这个注意一下。
好， 那我们这里边说一下，在这些数据库当中啊要想实现分页呢用的也是这个LIMIT。
但是如果呢你要是在这个SQL Server或者Access，啊这样的数据库当中呢，我们说要是使用的话呢就用这个TOP了。
TOP比如取前几的。
啊取前几的，这个我就不演示这儿了。你要用这个DB2的话呢，就IBM家的，使用这个叫FETCH FIRST啊比如几行 啊数据，它是写的也是在最后边，是吧？
如果你要是Oracle的话呢，使用的是这叫ROWNUM， 啊ROWNUM来进行的这个统计。
哎ROWNUM来统计的。这个Oracle呢因为我这块是不是也装了，那咱们就在这块呢 哎让大家呢看一把，就是相当于有一个拓展。啊这个呢我们我在这块呢加一下先啊，2.4 呃需要注意的就是我们LIMIT 啊可以 哎可以使用在 哎我们提到了是不是有这个MySQL， MySQL，还有呢我就简写了叫PG SQL。
啊 PG这个SQL，还有呢这个我们说叫MariaDB。
哎Maria。 哎还有哪一个？看一眼。
哎MariaDB，还有这个SQLite，是吧？就是我们在像移动设备当中， 哎用的是这个SQLite。 呃等等 哎数据库中使用。
那表示这个分页。
啊那尤其呢注意啊， 呃不能 啊使用在，啊不能使用在哪呢？一个是咱们这个SQL Server， 哎这个不行，然后DB2也不行，还有呢Oracle也不行。
哎这个事呢大家关注一下。那比如说咱们刚才呢做了一个需求，我就 哎我就随便拿一个吧，比如就以它为例啊，我Ctrl+C一下，咱们这个表employees表我这呢也同步的放到了咱们这个呃Oracle当中了，啊这不table在这呢。大家用不着去做这个事啊，你只需要呢看懂我这能演示就行。我SELECT *先FROM一下 employees， 选中，执行。你看这呢是不是，哎我这块点一下它啊，是不是也一共有107条记录，对吧？这就跟咱们这个MySQL当中我用的这个表呢是完全一样的。行，那么我现在呢把这个需求拿过来，我想查询一下这个employee_id，还有这个last_name，哎这个31 2，相当我们是从第32条数据查的，查两条。选中，走一下。你看是不是报错了？报错呢这块就显示到这儿了，其实意思就是说咱们这个LIMIT啊它是不支持， 啊不支持咱们在这个Oracle当中来使用的。
啊是这样个问题。那这个话我们这个既然不支持了，我们该如何去做呀？
这个我们说是 呃是错误的是吧？
这个怎么辨呀？这个呢我们就会要借用一下这Oracle当中它所特有的一个字段，这个字段呢叫做ROWNUM。
哎叫做ROWNUM，你看我加上这个ROWNUM了咱们先看一下啊，走。大家看，我们这里边呢你看employee_id和last_name呢是我们表当中的字段，而这个ROWNUM呢是咱们的一个隐藏的一个字段。这个不是咱们这个表里边有的，像咱们说这个DESC employees，咱们查看这个表的这个结构对吧？这个表结构当中 啊， DESC 啊employees，啊这块呢咱们得在这儿来看啊。 呃我用一下 呃 功的tester，命令行在这。 哎DESC， DESC啊employees， 是吧？这块儿呢你能看到我们这个员工表当中的这个字段，你看这应该是多少个？
3 4 5 6 7 8 9 10 11个字段。这11个字段当中啊是不是不包含咱们刚才说的 我把这个关一下。
不包含咱们刚才说的这个叫做ROWNUM这个字段，对吧？这个呢是呃给我们自动在每一个表当中都提供了一个隐藏的一个字段，或者叫一个列。
啊隐藏的字段或列。好，我们刚才这样的去查看的时候呢是不是看到了它这有一个顺序？
对吧？哎它有个顺序，然后呢我们 哎这个时候呢你比如我们想查询这个第32 呃第 哎这块咱们比 这个这个需求其实要求还挺高的啊，咱们比如就先简单一点，咱们想查询这个前 呃前10条记录吧。
哎前10条记录，对吧？那这个怎么做呀？这个时候呢我们就可以写这个WHERE啊，WHERE什么呢？叫做ROWNUM它呢就小于10呗。
哎ROWNUM小于10，来，我们选中呢执行一下。这呢一共查询出来的这不就 哎这个 1 2 哎这个相当于是我小于10了啊，你要是前10条是不是得加个等号？来，这块我们选中执行，这不一共就是10条记录嘛。
哎就是如果我们想查看啊说呢指定的说几条记录的话呢，我们需要借助这样一个字段。
那这个呢比这个需求其实要难一些，我就不想具体来讲了。大家有兴趣的话呢你可以关注一下咱们这个B站。
啊这个B站的话呢我在应该是2013年的时候呢， 哎2013年 那我录了一套这个Oracle的这个视频。
那在这个Oracle这套视频里边呢，我专门讲了一下如何实现这个分页操作的。你可以去搜索一下。
啊B站。 啊大家直接在这儿就搜索一下这个 Oracle，是吧？
好，出来啊Oracle，这个咱们尚硅谷的这一套视频啊就可以了。啊这里边有具体的分页的一个实现，我不想在这多讲了。稍微呢提一下这里边坑是什么呀？就这ROWNUM呢它默认呢默认的话呢就按照我们这个表中添加数据的这样一个顺序呢哎去呈现的。如果呢你想哎咱们提什么需求呢？我想按照工资排序之后取前10条， 是吧？这是个需求。啊这个时候呢其实就不太好做的啊，哎需要用到这个子查询了。然后呢再提一个需求就说我想查询的不是前10条了，我想查询按照salary排序之后呢，呃查询第20到第30这一个段的数据。
那比我们刚才说的前10条还要难。我就不想在这展开来说了。大家呢如果你在开发当中用的是Oracle，啊那你就去看我们Oracle的这套视频当中的实现方式。那如果大家是MySQL的话呢，那你就庆幸吧，因为咱们现在在MySQL当中实现这种显示第多少条数据的方式啊是比较简单的，是吧？
好，那么关于分页啊咱们就说到这儿。这一章讲了排序，讲了分页，整体来说呢不是特别难。大家呢把这个练一下。
