那接着的话呢咱们看一看这一章的课后练习。哎，咱们回到这个练习，章节练习，排序与分页，对吧？来，看一看这里面的题目。那整个呢我们说这一章的练习呢其实，哎对这一章的难度呢其实是不大的。啊就是大家呢掌握基本的排序和如何去实现分页，或者显示指定的要求的某一段的数据啊就可以了。来，我们回过来，我再去新建一个。啊把它呢粘过来。啊这呢我们称为呢叫排序与分页的课后练习。课后练习，好。啊这个呢我们整个选中，Ctrl+C，Ctrl+S，Ctrl+V 啊保存到我们这块。哎，保存一下。来，我们看一看，这里边这题目不多，就这三道题。第一个，说查询员工的姓名、部门号和年薪，是吧，按照年薪的降序、姓名的升序排列。啊这呢相当于一个二级排序了。好，SELECT，查询一下 last_name，这个 department_id，是吧？年薪，那就是 salary。那这里边呢我们其实想练的点呢，就涉及到用这个列的别名呢是不是去排序呀？哎 salary，OK，annual_salary。好，FROM employees，然后，哎哎没有 WHERE 了啊，ORDER BY，嗯按照年薪的降序，啊这是年薪它的一个别名，那降序 DESC。这块注意呢，咱们就用这个别名，别拿这个去排序了，这还得做运算，是吧？OK，ORDER BY，啊我们说这是一个哎年薪降序排，然后再逗号一下，姓名 last_name 升序呢 ASC 可以省略，也可以写上，啊仅此而已。好，完事儿了。先按照它的一个降序，然后呢再按照这个姓名的是一个升序。没找一样的我们，就是你要这个工资呢本身这块都不一样了，那你也不会考虑这个按照二级排序来排了。只有一样的时候，比如说144，啊1440000，是吧？就是14万多这个，他们仨里边才会满足这个 last_name 再去比这个二级的。好，比较简单。下一个。说选择工资不在这个范围的，哎这个。哎这块呢大家写这个 SQL 越来越多，查询的话呢其实也发现套路了。选择什么什么的，这呢其实是一个过滤条件。那我们写到 WHERE 里边，对吧？然后后边得什么呀？这就是我们要查的这个字段。然后再后边这些呢，哎就额外的啊涉及到有排序呀、分页啊，哎我们最后看后边这个字段就行。好，首先呢我们先 SELECT 哎员工的什么呀？姓名和工资。哎 last_name 和他的 salary，是吧？FROM 哎 employees，哎，没问题。这个姓名和工资，好。然后工资呢不在8000到17000的，这个咱们前面讲这个运算符的时候呢里边讲了还挺多的方式啊。哎我就写一个 BETWEEN AND 吧。那 salary NOT BETWEEN 啊8000 啊 AND 啊17000，是吧？不在8000到17000的这个这个员工的信息，哎这就完事儿了。然后下面呢是 ORDER BY 这个工资，要求按照 salary 这个降序排，DESC。好完事儿了，然后显示第多少条的数据，那就来一个 LIMIT。嗯第20条，第20条那偏移量呢我这就是20呗。到40条，21到40这provider一共是20条数据吧？哎是不是就这样来处理呀？好，这个写完之后的话呢，大家你再瞄一眼，你看这里边描述的信息，你在这里边是不是都有所体现？查询这些，这样，你可以这样，查询这两个字段，没问题。工资不在这个范围内的，啊那这块呢是不是在这也体现了？哎工资的降序这也体现了，然后显示多少条记录是不是也体现了？好，没问题。好，那选中以后，大家执行一下就可以了。啊我这块呢就相当于一次性都写出来了。嗯大家呢在执行的时候也有可能什么呀？你一执行发现也没报错，下一个。哎这个注意一下，咱们前面稍微我提过一次，就说你写这个 SQL 语句呢，比如我们这个一选中啊报错了，报错的话呢你看看是哪错了。这肯定是不对了，对吧？你放到数据库服务器那肯定执行不了。那即使的话呢你执行对了，比如我把这块一选中一执行，啊没报错，但是没报错呢也不一定我们这个是满足人家题目的需求的。啊比如这里边显示这个段的，你这块就没有考虑到。对吧？哎也就是说呢大家呢你虽然 SQL 呢执行出来以后呢是没有报错，但是呢你再看一眼是不是满足人家题面要求了。啊如果大家刚开始学习的话呢，你建议建议你怎着呢？你哎加上一个条件你就先跑一下，再加条件呢再跑一下，啊这样。尤其呢咱们后边讲到这个子查询的时候，啊到时那个查询的那个难度呢差不多就达到一个顶峰了。哎到时呢大家你注意写的时候呢你可以写一部分查询先看看结果，然后再去写查询再看结果。啊到时我们再说啊。好，第三个，查询邮箱中包含 e 的员工信息，包含 e 的，并先哎并先按邮箱的字节数降序，再按照部门数升序。好，这里边有两个需求。查询一下 这个包含 e 的员工信息，他没说具体哪些字段，那咱们就自己呢给他写几个字段吧。比如 employee_id，last_name，再加上他的比如说部门 ID 吧。好，FROM employees 这个表，然后下面呢包含 e 的员工信息，那就加到 WHERE 当中。这个呢咱们看怎么写。last_name 这呢他没有说 呃哦，这是错啦，是邮箱当中包含 e 的。那这块那咱们顺便也加一个 email 吧，这个字段。这样，注意啊！我们这个过滤条件呢是拿 email 说的，没有说这块一定要也写 email 的。我写上只不过说呢咱们看看结果中是不是确实包含 e 了，仅此而已啊。就是从语法上来讲不写，这块查询的时候没有 email 完全没问题。那我们写 WHERE 什么呀？email LIKE，咱们讲这个模糊查询了。讲了运算符的时候说的，对吧？讲模糊查询。呃 LIKE 什么呀？包含 e 的，咱们写过是不是就这样来写啊？包含 e 的信息。啊还可以怎么写啊？这个是咱们讲的这个 LIKE 的方式，咱们先跑一下看看。一共呢是有47条记录，那么在这个 email 里边呢你细看一下都包含这个 e 的。啊没问题，好。还可以呢这样来处理，咱们也稍微的给大家提了一下是不是有个正则呀。那 email 啊正则，正则 regular expression 啊，这两个单词的前三个字母。然后呢包含，这后边是个字符串，包含这个 e 就行。好我们这样处理一下，包含 e 就可以了。嗯然后呢我们跑一下。看，是不是也是这47条记录？啊没问题。就这俩写法都可以啊。就是我们这个正则表达式呢表达的这个 就是情况呢可以更丰富。啊因为这个呢比较简单，所以它俩呢是都可以。嗯先按照邮箱的字节数来降序。那这呢相当于是不是 ORDER BY 啊？ORDER BY，邮箱的字节数来降序。首先邮箱呢是这个 email，我们要这样写的话呢，它其实这个比较规则是什么呀？就是 咱们用的是 UTF-8。哎同学说这个比较规则 是什么意思啊？其实咱们在当初设置这个 MySQL 的时候呢有过这个事儿。好我先都收起来。看这儿。大家看一眼。啊这个相当于是个复习了。这个 ProgramData 里面找到 MySQL，然后我们这儿呢是不是8.0里面我有一个 my.ini 是吧？哎把这个你打开。咱们在当初改这 哎这个它这块啊说错了，咱们这块呢其实没改，他就默认行为了，对吧？默认行为呢 这个当然我们也可以写那个指令，啊写那个指令，啊我们去 SHOW 一下这个 VARIABLES 也是可以的。这个我我就不写指令了，咱们看5.7吧，因为咱们5.7呢是咱手动设置过，对吧？那这个 比较规则呢是在哪呢呢？就咱们当时在设置这个配置文件的时候呢，当时设置过叫 mysqld，这里边呢这个位置呢就设置了这个字符集，下面这个紧跟着呢就叫做比较规则。啊一般它俩呢一定是对等的，比如我们用 utf8，那这块也也一定是 utf8。这就叫比较规则。用来干什么呢？来比较我们相应的一些，比如我们在排序当中，对吧？在排序当中，在这个 甚至有一些比较大小当中，我们需要的用到的。需要用到的。比如说现在我们涉及到说如果这样写 email，那像这呢是一个人，这是一个人的，他比较的话呢就先从第一个字母比，那这个 B 跟 L 比肯定 B 要小嘛。就是这样，一个字符一个字符的去比较，这就是用的比较规则。啊 UTF-8，UTF-8 呢其实它又兼容了底层的那个 ASCII 码。就是大家学计算机的最基础的，美国人做的这样一个字符集，是吧？哎就是26个英文字母大小这个大小写的，还有0到9，他们考虑在内，然后呢有这个 ASCII 码的这个最比较小的一个字符集了。呃这个 UTF-8 呢它都是向下兼容的了。啊那其实就意味着我们像这个大写的 B 跟 L 比，包括小写的、大写的，它对应的那个 ASCII 码的数值，这个呢相扣一点谁大谁小就非常清楚啊。好，这就不啰嗦了。那回过来，这个 ORDER BY，此时呢你要这样写呢是不对的，因为它是按照邮箱来排序了。啊比如说我们此时呢做一个执行。你看，此时呢给我们呈现出来的就是 A 在前面 B 在后边，然后人家这块说呢是不是按照这个字节数来进行降序？这其实是一个超纲的。咱们在讲到这个 哎咱们在讲到谁的时候啊？单行函数，在这儿。在这个单行函数当中我们去讲这个字符串里面的有求这个字节数的这样一个操作，我就直接来了啊。哎这个就叫做 LENGTH，哎就它。那我这样包一下的话呢就是按照这个邮箱的一个字节数，这就取到了这个字节数，的一个降序那就是 DESC，这么着。然后再接着呢按照 department_id 的一个升序，ASC 呢我就省略一下。哎这样来处理。好，选中我们再来执行。大家看，此时的话呢我说这个邮箱字节数你看，上面这都是比较多的，向下是不是越往下越短？啊越往下越短，包含 e 的。然后呢这个部门 ID 你看啊，比如说我们都是这个比较长的情况下的，这个 department_id 你看是不是个升序啊？没问题。那这里边你会发现呢，这个也有出现的就这个 这个长度一样的，这个还都是50的，那你还可以指定第三个这个排序的字段，那就是三级排序了，比如按照这个 employee_id 再排，是吧？哎我这呢就省略了，因为咱这里也没提啊。好，那这样的话呢咱们课后的这三道问题呢就说清楚了。排序和分页，OK。
