好，同学们，咱们关于这个
查询语句，那目前呢是 3，4，5 三个章节呢咱们已经讲完了。
对吧，已经讲完了。那讲完这三个章节之后啊，咱们呢其实针对于这个查询操作呢，感觉上呢常见的一些操作基本上是可以来做得到的了。那来，我们这块呢做一个小的一个回忆。
大家看，
比如我们现在呢想做一个查询，那咱们就写这个 select 了，对吧？对应的就是你想查看哪些相关的这个字段，是不是就在后边呢写出这些字段啊？
然后紧接着的话呢，你又告诉我这些字段啊来自于哪一张表，那我们这块呢就是放在 from 的后边。
那要这样下去的话呢，我们会查出你这个表中的是不是所有的数据啊？
那咱们知道了 MySQL 呢它是一个大型的数据库，它里边呢存储的这个数据量啊可以达到几千万条。那如果这样去做的话呢，那显然的话呢，效率很低。啊因为你想咱们一般的都是通过客户端也好，这个我们去访问这个，我们 Web 服务器，Web 服务器呢访问数据库服务器，然后呢查询这个数据库，你把这个数据呢要返回给用户几千万条数据，那太恐怖了。
对吧？
而且一般的咱们做这个 SQL 查询的时候呢，通常呢也都会加上一些条件。
哎加上一些条件，比如你想查询一下最近一个月的呀，这个订单的情况是吧？查询一下这个最高的这个部门的一些相关的信息，那相应的我们都会有一些是不是条件呀？或者我们叫过滤的语句。那我们在 SQL 当中呢就可以使用这个叫 WHERE。
目前呢咱们只讲过这个 WHERE，还没有讲其他的，像 HAVING。那咱们讲到聚合函数的时候呢再说啊。那 WHERE 的话呢就可以实现我们这个表中的这个数据的一个过滤了。
那么从大的方向上来讲呢，我们这块写的这个过滤条件呢，比如可以写这个叫 AND，那这就相当于叫逻辑运算符了，对吧？就是谁且谁，或者说呢谁 OR 谁，
那也行，那当然我们还有一个叫做 NOT 是吧？
这样的一些相关的一些情况。
好这是这个 WHERE 里边这个信息。
那么 WHERE 后边的话呢，
回忆一下我们可以写什么的呀？
这呢也是我们说比较重要的一个需求，就是我们查到了满足这个条件的这个数据以后啊，咱们通常呢会按照一定的顺序呢返回给用户。那这就是我们提到的叫 ORDER BY。
ORDER BY，那么我们可以呢具体使用叫 ASC 的这种排序方式，升序，也可以呢是不是降序啊？
而且呢你是不是可以这个多级排序，或叫多列排序都行。
OK，那么这样的情况下呢，我们有可能还是查询到的数据啊比较多，那咱们呢可以按照用户的要求，以分页的方式呢返回给客户，这呢我们又提到一个 LIMIT 来实现分页操作的，
对吧？那 LIMIT 的话呢，我们说是在这个有限的几个数据库下我们去使用的，那 MySQL 啊，
PG SQL 啊，还有这个 MariaDB 啊，SQLite 啊是吧，可以用这个 LIMIT，像 Oracle 啊，DB2 啊，SQL Server 这块我们说就不用它了。
行，那 OK，这呢是我们说到目前为止呢写的这个查询语句。各位呢是不是感觉呢体验还不错，是吧？那到目前为止呢其实这个难度啊也不算大。
啊也不算大，那么咱们这一章的话呢讲比较重要的一个章节，这个章节呢我们称为叫多表查询。
啊多表查询，从我们讲这个查询开始，咱们一直是从第三章讲到这个第九章，那么这些章节当中呢，应该说呢比如有一些难度的，或者说比较重要的章节，一个是多表查询，一个呢就是这个叫子查询了，这两个章节呢比较重要，
也相对来说难度呢也会大一些。
像咱们真正是在开发当中，子查询、多表查询这都离不了的，这就是体现它的重要的，对吧？那么体现它这块又比较难是在哪的呢？一方面呢就是像包含子查询以后呢，尤其还包含了这个多表查询了，我们这个 SQL 啊，
当然这块 SQL 说的就是查询了，对吧？这个写的这个代码量呢就会比较大，那代码量一旦大了，
自然而然大家这个驾驭的能力呢就有限了，所以呢它体现呢就会比较难一些，对吧？
比较难一些，好这是一个。然后另外一个，我们讲到这个 SQL 话呢，咱们在下篇的时候呢重点给大家说的是不是就 SQL 优化呀？
那 SQL 优化的时呢，我们你想想，如果数据量比较大，又是多张表之间进行一个连接连连接查询，很多时候呢它类似于我们像学编程语言里面的这种嵌套 for 一样，那你想 for 要多了以后呢是不是这个，这个这个，是吧，达到这个复杂度呢是这个 n 的三次方等等这样的程度，效率就比较低了。所以呢我们需要呢在多表查询当中，乃至于这个子查询当中啊，是要做一些优化的。
啊也就是说呢，你首先写这个多表查询或者子查询呢，写出来呢就不容易了，但是你写完以后呢一执行到倒是确实不错，是对的，但是效率呢又很差，还得考虑这个优化的问题，还得通过一些这个我们相关的一些工具和这个指标呢去检测你这个 SQL 呢是不是
哎，这个效率高。
这块呢就是高级的一些内容了，
所以说呢第六章、第九章，
啊是吧，从两个不同的角度呢去说明，一个是本身呢它就难，第二个还得考虑优化是吧？这块呢给大家呢抛出来。
好，那我说了这么多的目的呢，是为了引出咱们这个叫多表的查询，是吧？引出多表查询，那我还有一个引入方式，
哈哈，还有一个引入方式。这个讲课呀，这个怎么讲怎么是，是吧？就是把课程设计好的话呢，这个方便大家理解，那我们呢就可以这样去说。刚才是提出我们说多表查询的一个重要性了，那另外一个角度呢，还可以去谈，就是咱们在讲第一章数据库概述的时候啊，我提到一个，提到过一个是不是咱们讲表记录跟表记录之间的这种关系，是吧？提到过叫一对一的关联关系、一对多的关联关系和多对多的关联关系。啊啊这个呢在咱们到时候再单独说，啊这个难度倒不大，就是自自己引用自己啊。那么一对一呢咱们说通常的时候呢也，当然从优化的角度来讲，我们是可以把常用的字段呢放在一个表，这个不常用的字段放在另外一张表，这个是是对的，是吧？但是我们在不考虑优化考虑设计的话呢，完全可以把它就建称一张表。
这就好比是这个学生的这两段的信息，都设计成一个表叫做学生表一样，对吧？这个呢咱们不多说。比如像员工表呢，那咱们就完全可以把所有的字段是不是都放到一个员工表里了，对吧？好，那我们现在呢想给大家说的是这个一对多。
一对多，比如呢员工表，
咱们员工呢也讲过 employees，里面呢是不是有很多字段啊。那么关于这个部门的话呢，咱们有专门的把这个部门的相关信息呢放到一个表里了，那么现在我们想查询这个比如一个部门当中有多少个员工，那其实就是一对多的一种关系。
哎我们现在呢就需要呢讲咱们现在提到的什么呀，叫多表的查询。
啊那我们就要引入这个叫多表查询，这呢是咱们从那个表中记录跟记录之间的关系的方式啊咱们引起来的，
啊咱们引起来的。
那么在咱们实际的项目开发当中啊，像咱们一个后台的项目呢，这个上百张表这个也都算是比较正常的，那项目要大一点的话呢，几百张表也是很正常的。那么我们在进行这个表之间写这个 SQL 的话呢，你能够想象到，那我们也不会说呢就是每一个查询语句都是针对一张表来进行的。
多表之间的这个查询呢是非常常见的。
啊所以大家务必需要掌握这个多表的查询。
好，那我们这块呢通过一个案例呢来引入。
首先呢在讲这个案例之前呢，需要大家呢比较熟悉的就是因为我们讲多表查询了嘛，前面咱们更多的是集中在这个员工表中，那现在的话呢我们需要大家再去看至少熟悉两个表，一个呢叫做部门表，一个呢叫做这个叫所坐的这个所坐落的这个位置是吧，叫 locations 这张表。简单的来我们这块过来啊。
咱们这叫多表查询了对吧。
好，我把这个呢先 Ctrl C。
刚才我一不自觉地老是爱去点那个 Ctrl S 啊，这块去保存我们这个文件，咱们先把它文件呢先保存一下。
第六章 多表查询，Ctrl S。
哎先到这啊。
好，那这里边呢我们首先呢，
哎首先呢我们说这个第一个问题啊，需要大家呢去熟悉，
哎熟悉，那我们说这个常见的几个表。
咱们这个
这个教学当中啊常见的几个表。
那这里边呢首先 DESC 我们说呢叫 employees 是吧，还有呢 DESC 我们说叫 departments，还有呢 DESC 我们的 locations。我们这里边呢提供的表其实比较多，咱们有一些表呢在课后题当中呢会大家呢去体现，咱们暂且呢在授课的时候呢，目前这三张表需要大家去熟悉一下。这个员工表呢咱们用的比较多了，这算是 11 个字段，每个字段的意思呢也都还相对清楚。然后呢关于这个部门表，有部门 ID，部门的名称，这个每个部门呢有个管理者是吧，管理者的 ID，还有呢这个部门呢所坐落的位置叫做 location_id。
然后另外呢关于这个 locations 表呢，我们那也看一下。
那这个表里边呢比如 location_id，这个街道的在哪一条街道，
在这个邮编是多少是吧，然后哪个城市，哪个省，哪个国家，哎国家的 ID。
那这样的一些字段信息。
那这块呢我就把它呢相当于是截了个图，那就是咱们这块呈现的。
大体上大家有个印象，那这里边呢再说一下啊，你看我们这个员工表里面有一个叫 department_id，那这呢是不是也有个 department_id 是吧？然后在这个部门表里面呢有个所坐落的这个城市的这个 location_id，
啊就是所坐落的这个位置，然后这呢是不是也有个这个 location_id。
那他们都是有这种相应的这个关联关系的，对吧？那我们也前面呢举过这个例子，咱再说一下啊。比如我们想 select * 一下，先 from employees。
我想查询一下某一个员工他在哪一个城市工作。
说一遍啊，我再说一遍。我们想查询一个员工，那这个在哪个城市
工作。那这个咱们就指一个吧，查询这个员工名为
啊这个我就随便起一个了，这个我记得这个表中有个员工呢叫做 Abel 啊。我查询员工名为 Abel 的这个员工，
员工名为 Abel
的人是吧？
的人，他在
哪个城市工作。
那有这么一个需求，那这个需求呢抛给我们之后啊，咱们首先呢提到了，就是我们在员工表里面呢，实际上他是没有说城市的事的，是吧？那城市在哪呢？是不是在我们这个 locations 这个表里边有一个叫 city 啊？
那那我们就得想看一看他到底在哪个 city，怎么办呀？
哎你看，我们首先呢先查询一下，来这块我们加个 WHERE。
WHERE last_name 等于 Abel，是吧？我们先看一下 Abel 这个人的一个基本情况。
哎还真有这个 Abel。那这个员工的话呢，我们看到他呢是不是有个字段叫做 department_id，相当于他是不是在 80 号部门工作，对吧？然后呢我们是不是从这个部门表里面看一下 80 号部门啊？好，那我们就这样啊，SELECT
那我来一个 *，FROM
departments 是吧，然后呢 WHERE 叫 depart
ment_id
等于 80 号部门。
那咱们呢是不是就找到这个部门的一个情况啊？
来，80 号部门的话呢是一个销售部门，相当于 Abel 呢他是做销售的，是吧？销售部门，他在这个部门的这个管理者呢是 145，然后呢这个这个部门呢所坐来的坐落的这个位置啊是 2500。哎咱们找到了 2500 了。好，那接下来呢是不是这个思路就清楚了？那比如我 SELECT * FROM 叫 locations。
哎我我这块呢我就不加这个 WHERE 了，咱们直接呢就看一下这个 locations 这个表。在这个 locations 这个表里边呢，这不是你看，所有的这个 location_id，咱们要找的是不是这个 2500 啊？
那么 2500 是在这一条街道上，这个是是叫邮编吗？是这个，是吧？然后后边呢它所在城市叫 Oxford，牛津是吧？省份呢也叫牛津，然后是 UK 的。那是牛津吧？
Oxford。
牛津，还不是牛津是吧？牛津是 Harvard 哈哈。
这个 Oxford 是吧？这个城市。
好，那现在呢我们相当于是是不是就知道了 Abel 呢他在，是不是就这个 Oxford 这个城市里边工作呀？
哎没问题，是吧？好，这相当于咱们就找到了，找到了这个员工他所在的这个城市了。那咱们要是就想查他的话呢，你就 WHERE 叫 location_id 咱们刚才这是 2500，是吧？这个呢就只把这一条记录呢给我们列出来了，就这个城市。
没问题是吧？好，那大家你看，咱们现在呢找 Abel 他在哪个城市工作的话呢，咱们是不是最后也找到了，这个时候呢确实借助于是不是三张表找到的。相当于呢回到这个位置，那就是这样子的，咱们呢是知道他的 last_name，通过 last_name 呢找到他所在的 department_id，然后呢通过这个 department_id 呢，是不是找到他所在的这个叫什么？location_id 是吧？然后 location_id 呢跟这个 location_id 对应，是不是找到这个 city 了？叫 Oxford。
OK，行。
就是这样的一个顺序。这呢其实我们就做了一个叫多表的一个查询。
有同学想说这个说了半天，这有点简单呀，是吧？
有点简单呀。
啊，那如果你要是这么认为的话呢，
嗯那你就是想简单了。呵呵大家看，我们现在的这个需求呢确实通过这三个 SQL 语句啊是不是做出来了？但是，
啊我要说但是了。
但是的话呢你想想，我们这假设是咱们的这个 Java 后台啊，我叫 Web 服务器了，咱们发送一条 SQL 发给这个数据库服务器了，数据库服务器呢是不是到我们的数据库里边一顿查，这就咱们第一条，我就标个号啊，1，2，3，这是三个 SQL 语句。那第一条 SQL 语句呢发过去之后呢，返回给我们的，是不是 Abel 呢他所在的這個叫什么？department_id，咱们查到是 80。然后接着呢，这是第一次的啊，你再拿着这个 80 呢又去一顿查，查出来这个员工他告诉我们是这个在哪呢？
这个这个找到 location_id 了是吧，叫 2500 吧。
那然后呢你又，这是咱们第二次，又拿着这个 location_id 是 2500 呢又一顿查，查出来之后呢说在这个叫 Oxford，啊这个城市工作。
那你想想，虽然我们这个目的达到了，但是呢咱们是不是通过网络这种远程的方式呢做过三次交互，
才把这个事给做出来。
做过三次交互才做出来。那你想想，我们如果是远程的方式呢，这个网络当中是不是耗费的这个时间也会比较长。
一次，两次，三次才出来了，我们要是一次就能够做到了，是不是就不要用三次再去做了呀？
也就是说我们要是一个 SQL 语句呢发给数据库服务器，在具体的数据库中去查找一下，返回给我们这就查到了，那是不是比你三次要强得多的多呀？
哎那我们这时候呢还没正式开始讲多表查询呢，多表查询呢就是我们想讲完之后呢，这三个咱们就能够合成一个 SQL 语句啊去完成这个事。
没问题。
没问题，是吧？
好，说清楚了啊。行，那这个说清楚之后呢，这个咱们再回过来。啊有同学说老师你开始往下讲吧，我我我再磨叽一下。
啊我还想磨叽一下，我希望呢大家把这个思绪去打开，有一些场景呢你可能你没有想到，那我替你想出来，我替你想出来呢，我再替你答出来，希望呢你能够对这个 SQL，对我们数据库呢有一个更深入清晰的一个理解啊。这块呢我们讲这么多一些小点其实都为了形成大家一个整个整整个的一个思维体系，啊比较全面的，然后呢我们下篇的时候呢再往深度上去给大家去扎，是吧？形成一个 T 型的一个结构，T 呢就是上面这块呢形成一个这个知识体系，啊就是广度上的啊，然后我们下篇的时候重点扎这个深度。OK，行。那我再跑一个问题。
再跑个问题，有没有同学会想这个问题？说呀，我们这里边呢你看把这个员工明明就是讲公司员工的事的是吧，你为啥非得列成三张表啊？
我把这三张表合成一张表可不可以呢？
想想。
虽然说你这叫员工表、部门表和这个所在城市的表，那不都是员工吗？
我就都合称一张大表不就完了吗？
大家想想，可不可以？
哎把你的这个答案呢可以打到我们的屏幕上，是吧？可不可以？
好，我来解释啊。第一个，可不可以？可以。
没问题，
可不可以？可以。那为什么不这样做呢？
或者说这样做行不行？哎哎哎还是有回到第一个问题，行，是吧？为什么没这样做呢？
为什么没这样做？这是个高级问题。
来，我举一些这个场景来做说明，啊比如说，
啊比如说，那我举很多这种场景啊。比如说咱们说一个部门，假设这个部门呢就叫做 IT 部门，假设这个部门里面呢有 300 人，
那有 300 人，你想我们如果说现有的这种做法的话呢，你在这里边呢会列这个 300，就是都列出这些员工他们这个部门 ID 了，然后这块呢是这个部门的这些详细的信息。那么这三这个这个表里面有三个 300 个人，我们只是每个里面列了一个这个部门的一个 ID，假设呢是 1010 这个部门，是吧？对应的说我们的 IT 部门。然后这个部门里面呢有好多这个字段，啊关于 IT 的其实就只有一条数据了，因为 1010 呢去刻画它呢就一条数据就可以，对吧？你要是把这两个表要合成一张表的话呢，你想想，是不是说我们就会有 300 个人，然后每个人原来呢可能只需要在这写个 1010 就可以了。
1010 就可以了，现在呢你非得在 1010 后边是不是又补上这 1，2，3，4 四个字段啊？啊是 IT 部门的，这个 manager_id 是谁，location_id 是谁，每一个是不是都要写上？
300 个数据是不是都得去填这么多？那么问大家，你是不是感觉这一块是不是有点冗余啊？
想想是不是有点冗余？
没问题，对吧？哎有点冗余。好那我再说一些场景，假设呢咱们现在还有好多员工啊，他根本就没有部门。
没有部门在我们这呢是不是直接在这就体现是一个 null 就完了？而你要在这块呢很多员工没有部门，是不是意味我们这块呢好多这个字段都是空的呀？
那你是不是又浪费一些空间？
好，这只是说员工。那我们同样的话呢，是不是也会有一些部门，有这个部门，但部门里面没有人啊？
那要在这里边的话呢，在员工表根本不用体现，你这里边有个部门，啊这个没有人，没有人就没有人呗，但你要放在一张表的话呢，这块就这这一部分呢是有字段的，但是前面这块呢是不是有大量的这个 null 字段的出现？
到目前为止我都还没有去提这张表，你要再加一张表，那是不是这块冗余的字段就会更多呀？
对吧？就更多了。
好，这呢我还仅仅呢是谈了一个冗余的问题，还有什么问题呢？大家想，我们现在要做这个查询，我这是谈那个优化了啊，虽然我们还没有讲下篇正式优化，但是这块呢已经给大家去渗透这样的思想。
你想，我们在查询的时候呢要把这些数据，比如这个表呢这个上百万条数据，我们想查查询其中一部分范围的数据，需要把这个数据呢从这个怎么样啊，磁盘当中，或叫硬盘当中，把它加载到这个内存当中啊，加载到内存当中的时候呢，你想我们原本的这个表中假设只有 10 个字段，啊那你内存中一次加载，就是这这这要一说又复杂了啊，这咱们又说到数据结构，我就不多说那么多那么复杂的事了，咱就简单一点，就是我们要这一个里面只有 10 条数据的话，呃这个 10 个字段的话呢，我可以一次性比如咱们加载这个
嗯加载 1 万条吧，
对吧？加载 1 万条进来，就进行一次 I/O，啊我就加载了 1 万条。但是你想你若是有这个 100 个字段的话，
那是不是我这块呢只能一次性相当于加载 1000 个，
就一次性 I/O 啊加载 1000 个字段了，那你要是需要很多的数据的话，我是不是得反复地加载 10 次 I/O 才能达到你这个 1 万个，是吧？
相当于什么意思啊？就你这个字段要特别多的话呢，我们就会加载特别多的冗余的字段到我们的内存当中，
啊那你这个字段多，我们 I/O 的次数就会多。
哎咱们跟 I/O 啊硬盘去交互的话呢，I/O 次数多了，那这个效率是非常差的。
行，我刚才呢呃仅仅是从两个这个角度呢去给大家来解释的，那想必呢很多同学呢也理解这个事了。
那其实还有很多其他的问题，比如你这一张大表，我们在去维护的时候呢，实际上也是非常的复杂的。
那维护这个手也很复杂，再者说的话呢，原来比如说咱们只想查这张表，我就没有查这两个表，我们就不不涉及到这两张表的锁定问题。那一个事务，或者咱不说一个事务了，
事物大家没讲过，就说一个人吧。一个人呢查这个表，那另外一个人呢是不是就可以同时查这个表啊？但你要现在把它两合成一张表的话呢，一个人查这个表，那这个表呢就可能处在锁定的状态，那另外一个人呢就没方面，没法去查。
相当于我们这个表呢，你粒度越小的话呢，是不是大家都可以同时去做，这个效率也会更高一些，是吧？哎可以更高的去并发嘛。
OK，啊我谈了好几个角度，大家理一下。那总值的话呢就是我们肯定会根据具体的你这个实际情况啊，我们把单这个单位的一块这个操作呢或者一些字段呢放在一个表中，另外的一些呢放到字段放在其他的表中，然后表跟表之间呢使用这种连接关系，
啊我们叫这个多表查询也行，叫这种关联查询也可以，然后呢实现咱们的诉求。
啊比如说咱们这里边这个
呃 Abel 到底在哪个城市工作，是吧？这样的一个诉求。
好，我刚才磨叽了这么多，啊我觉得我说的这个呢是有意义的。啊大家呢希望呢你也能够听进去，就是为什么要有多表的查询操作。
