那么到目前为止，大家这块关于多表查询的话呢，应该还能接受得了，对吧？应该还能跟得上的。行，那咱们自然而然的话呢，是不是开始讲这个第三波呀？第三波叫什么呀？叫做内连接和外连接。这呢是我们说这个多表查询的第三个这个分类的角度。 这个的话呢相较于咱们前面两个呢，就有难度了。 大家一看这名字是不是感觉都摸不着头脑，是吧？那感觉上的话呢确实会有点难度。行，那咱们来做一个剖析。首先的话呢，我们先把这两个概念来解释清楚。什么叫做这个内连接？ 什么叫内连接？我说呀，咱们上面写的这些其实都是内连接。 哎，同学懵了，那我还是不知道什么叫内连接，是吧？那咱们写一个典型的内连接，我把咱们前面写的某一个例子啊，我拿过来。 我找谁呢？我就找这个。 把它呢 Ctrl+C。 来，看一下这个例子，我把这个呢就去掉了。 这个例子里面我们是做什么事的呢？咱们再把它稍微优化一下，我都起个别名啊，这个加个 d，那这就是 e，那就是 d，这样短一点。那我们先查一下。 这个呢我们查询到的是不是公司当中这个员工的 employee_id 和他这个部门的名称，咱们一共查出来了 600、106 条记录。大家你记不记得我那会儿讲过，说这个公司当中有 107 个人，却只查了 106 条，是因为呢有个员工没有部门，是吧？那相当于我们这里边，注意听，我这里边这个连接条件呢，只是把 左表当中， 谁是左表？就是我们这个逗号左边这个，逗号右边这个叫右表。我们只是把这个左表和右表当中满足连接条件的数据给查出来了，其它的数据都没有要。那么把这种查询我们就称为叫内连接。 叫内连接。那我们看一下这个正经的一个这个，这个比较简短的一个说明啊，就是说这个，我把它呢直接粘过来，Ctrl+C 一下。 哎放在这儿，把这个星号先去掉。大家看，其实跟我这里说的一个意思。 说合并具有同一列的两个以上的表的行，结果集当中不包含一个表与另外一个表不匹配的行。那言外之意呢就是只包含它们匹配的，那就是只满足这样一个等的关系的，就查出来了。这个时候咱们说是不是只有 呃 106 条记录。 条记录，对吧？那我们呃还有什么情况呢？咱们发现呢是不是这个员工表当中 我说这个员工表当中是不是有的员工就没出来？ 因为他没有部门，啊找不到这个 department_id 是 null 的，又没出来。 那么同样的咱们部门表当中啊也有可能是不是存在的一些部门， 但是呢 右边有部门，左边呢是不是却没有这个部门对应的人啊？ 就像刚才先把部门建起来，但是部门还没有人。 哎有可能也出不来，对吧？那满足我们刚才只是等的关系的叫内连接。那么如果你除了这种情况之外，还想把这个这个表或者是这个表中不满足的那个条件呢查出来，就比如说咱们没有部门那个哥们想查出来，那么我们就称为叫做外连接。 啊叫做外连接。 那言外之意呢就是还是这个意思，我我在它的基础上去刻画啊。说合并具有同一列的两个以上的表的这个行，结果集当中除了 除了包含一个表与另外一个表匹配的 行之外，是吧？ 接着啊，还查呃还 查询到了 啊这个 这个左表， 哎左表。 左表 或这个哎右表中 这个不匹配的這個行。 那么这个时候注意，这时候我们已经给它都查出来了。那么这时候呢我们就把这个查询的这种情况呢称为叫外连接。 啊叫外连接。那么这个外连接呢我们紧接着在要谈一个这个外连接这哥们呢还有一个分类。 啊它的分类是什么呀？那注意听，咱们是不说，比如我我我用这个图来表示大家可能更容易理解啊。这是一个表是吧，就比如咱们这个员工表啊。然后这块呢还有一张表，这个呢就比如咱们这个部门表。咱们说那个左表跟右表都满足的条件，其实你可以理解成是不是就我们中间这个部分呀。 那么中间这个部分呢咱们刚才说了有 106 条记录。 那么左边这个表呢，咱们因为对员工表比较熟悉，实际上是不是有一个员工没出来。那我告诉大家就是其实公司当中他也有一些部门，有的部门呢但是没有没有具体的员工了，就这块呢其实也有一些这个具体的数据了。 好，那么我说呢现在外连接是什么呀？就是咱们把这个左边呢或者右边的可能不满足的也都查出来，这叫外连接。那么分类的话呢，我们自然而然呢就把它分成了叫做左外连接 和右外连接。左外连接是什么呀？就是我们首先呢这块都包含啊，如果除了这块之外呢，还把左表当中不满足的查出来了，这叫左外。 如果你把这个这叫左外，那右外连接呢，顾名思义就是把这个公共部分查到之后呢，还把右表当中不满足条件的查出来，这叫右外连接。 所以呢自然而然就分成叫左外 连接， 右 外 连接。实际上呢我们还有一个，还有一个什么呀？就是你看我们刚才画的，这个这块你加上这块呢叫左外，这个这个加这个呢叫右外，那是不是有可能一块两块三块全都要啊？那这块如果三个全都要的话呢，我们也起个名字。 那就叫左中右连接？不是啊，他这个叫满啊外 连接。 满外连接。 这个满外连接的前提呢，大家得先把这个左外和右外呢先弄清楚。 啊这个弄不清楚，你这个满外呢自然然也也不清楚，也不会写，是吧？ 好，这呢它的一个分类。那么有这个分类的话呢，咱们 那那就其实上面这块呢我也写出来了。你把这个右去掉，这说的就是左外连接；你把这个左去掉呢，这说的其实是右外连接。咱们具体来讲呢，你可以还用我们这个里边啊。 哎这个这个我直接把这个 呃没有匹配的行时结果这这个就不管他了啊，我就到这儿，Ctrl+C。 哎在这儿。 哎我们把这个呢 这么着一下。 哎大家看。 这个稍微有点长。 好。 你看这儿啊。说了两个表在连接过程当中除了满足这个返回满足条件的行以外呢，还返回了左表当中不满足条件的行，那我们就称为呢叫左外连接。啊是不是就很好理解了？然后我们把这个呢 Ctrl+C，我再粘一个叫右外连接。你把这个里边这个“左”这个词改成“右”，是不是就可以了？ 这个。 嗯除了满足条件的行以外呢，还返回了这个右表当中不满足条件的行，我们就称为呢叫做右外连接。啊很好理解，很好理解，其实我们上面也已经说到这个事了。 那么下面来吧，那咱们就开来写一写。这个内连接不用写了吧？咱们上面写的这个全都是内连接，对吧？好，那我们看这个外连接。那我们现在的这个需求呢就是这样子的了，咱们要查询员工的 这个 last_name 和他的 department_name。 这个信息。 这个信息，那我这来一个 练习，是吧？ 有同学可能会说，说老师你这个不就是这个吗？ 哎，Ctrl+C 一下，是吧？ 那你要这样来理解的话呢，这个只是查出来我们能够有匹配条件的这个员工信息了。我再明确一点，叫查询所有的。 哎，这呢你就不晕了。 所以呢大家在一个是笔试当中， 啊一个呢在实际你开发场景当中，你看到这个“所有的”这个字眼，一旦要是有“所有的”了，说甚么甚么甚么，而且这呢来自于不同的表，这时候你一定要打起 100 个精神来，这个说了所有的了，所以它一定是一个外连接。 再说一遍，它既然让你查所有的员工的这些字段，而这些字段呢来自于不同的表，那你一定是不是有多表的这个连接了？那多表连接的时候呢，你要想到它既然让你查所有的这个信息，那么就可能需要让你查询到是不是不不匹配的那些数据了，或者我们就有可能存在不匹配的数据，那就一定注意它是一个外连接啊。你要是没有写外连接，那就错了。 尤其笔试的时候呢，这是个坑， 或者也是一个非常明确的一个字眼，在告诉你这是外连接。 好。 行，那既然说所有的了，那自然而然呢你这块查出来的就不能是 106。因为呢你公司有 107 个人，少一个人不行，对吧？那我们怎么做呀？ 啊怎么做呀？ 好，大家你看啊，我这块呢 这个这个咱们 哎先这样啊，我先告诉大家，就是这个外连接去做的话呢，这块涉及到有两个语法，SQL92 语法和 SQL 这个 99 语法。SQL92 语法呢就是 92 年发布的，99 语法呢就是 99 年发布的。这个呢一说到这儿的话呢，我最后呢附录了一个这个 SQL 的这个标准，这个暂时咱们就把它去掉啊。这个 SQL 的这个标准的话有哪些，大家做一个了解，顺带着咱们就在这儿说一下吧。 这个 SQL 的话呢咱们说就跟不同的编程语言一样，呃这个版本呢不断地去迭代，这个都很容易理解，大家用安卓手机，用 iOS 手机，它本身这个手机是不是这个系统版本也在不断地更新。Windows 也一样，Win10，现在是不是 Win11 也出来了，是吧？ 都会有不同的版本。那不同版本里边呢，对于咱们开发来讲，你用的这个语言，这个语言呢它就会有不同的这个规范，语法规则。那它在哪一年发布的，它就会有一个这个名，像 SQL86，86 年发布的，SQL89，这个 92、99，是吧，03、08、11、16，这呢就是它不同的这个年份了。 呃在哪一年发布的话呢，那我们就遵循这个你就看哪一年那个标准就可以了。那么在这些这么多的众多标准当中，我们说最为重要的两个标准就是 SQL92 和 SQL99。 最重要的 SQL92 和 SQL99。那有同学说那后面还有呢？后面这些的话呢，它当然也 也有很多改变，但是呢对于咱们这个 数据库开发来讲，咱们这个写的 SQL，大家主要关注的就是 92 和 99 就行。啊包括这两个版本的话， 你看 SQL92 的这个标准呢有 500 页，99 的就 1000 页了，就已经是很复杂了。那到后边呢那就更别说了。 就更别说了。但是呢，主要的一些规则它肯定还都是一样的啊。你比如我们这个 03 吧，它肯定是要解决 99 当中的一些痛点问题了。但是我们 99 呢已经算是不错的了。 你看这这里边提到了说这个 92 呢它的特点就是 SQL 的语句呢可能比较长，可读性差；99 呢就是相当于弥补了它这个可读性差的问题。 可读性会更强。 但是语法呢会看着有点复杂，是这样子的。 呃就是说来说去，就是大家呢主要关注于这两个标准就可以。这两个标准呢也通常叫做 SQL2 和 SQL-3 的标准。 后续的这些版本呢大家就不用过多地去研究了。那掌握这两个标准，那么我们去正常地做数据库开发问题不大，除非呢大家是专门的是做这个数据库开发，做 DBA 甚至更高级别的这个数据库开发的，那你回去关注这个比较深入的一些情况啊。 好，那咱们再拉回去。 拉回去我们现在看一下这个在 SQL92 的这个语法当中怎么去搞定外连接。 听懂了吧？ 别懵了啊，别懵了。 这个要懵的话你这块你把那个视频先暂停住， 这个站起来吸口氧。可能这个上层的氧气呢比下层的氧气呢要多一些。因为二氧化碳呢这个是 44 是吧，氧气呢它是混合气体，我记得是 39，氧气呢在上面的 氧气是 O2 是吧？ 哎这个这个在上面的多一点啊，这个空气的这个整体上好像是 39。啊这个抬起头来吸吸氧，然后再坐下来。 行，那我们接着往下说。 这个 我自己缺氧了啊，说到哪儿了？ 哎外连接，是吧？我们现在呢看一下这个 SQL92 这个语法怎么去实现外连接。来，外连接，SQL SQL 这个 92 语法 实现 这个外连接。那如何去做？有同学说呢：“老师你这个 SQL92 语法上来就实现外连接，你 SQL92 语法如何实现内连接呀？” 对吧？是一个好问题。 SQL92 语法如何实现内连接？ 我们就直接俩字啊，“见上”。 老师你这太敷衍了。 太敷衍了，是吧？什么叫见上啊？就是我这种写法就是。有同学说：“那我还是不明白。”那我一会儿给你讲 SQL99 语法，你就知道它跟这种方式就不一样了啊，到时候你就清楚了，就见上啊。略， 再来一个逗号，略，行，然后下面看。 这个 SQL92 这个语法实现外连接， 那 SQL92 语法它怎么去搞定这个外连接呢？他说呢去使用 这个加号。 咱们刚才说了，SQL92 这个语法的特点呢就是它的规则呢不复杂。 啊它的规则不复杂，就使用加号就行。是什么个思路，我给大家说清楚。 先说清楚，大家看。 咱们这个叫员工表，这个呢是不是叫部门表啊？员工表有 107 条记录。 那么这块呢部门记录肯定是少了，部门少是吧？但是咱们匹配完以后呢，是不是每一个员工除了到这个换个颜色啊。 咳，除了到到这个位置，到这儿的话呢是 106，前面这每一个员工是不是都能匹配上？ 都没毛病，是吧？都能匹配上。但是现在呢我们要查询所有的，那意味着呢就最后这个哥们呢也得能出来。那用 SQL92 语法怎么去写呢？它的想法呢是这样子的，非常地巧妙啊。 这个你看，这呢假设是一个人的腿，叫左腿是吧？那这呢是不是一个人的右腿啊？那左腿跟右腿你看 长度不一样。 长度不一样你说怎么办？ 有人说说那你买裤子的话呢，你就买了一个裤兜长点一个裤头短点，或者你都买长的把那个剪短了。 那你这个走路是不是看着还是一瘸一拐的，相亲也有点费劲的。 那怎么办啊？ 最好的办法是不是给你这个右腿这块呢垫点东西啊？ 对吧？垫点东西把两腿垫一样高，是不走起路来就正常了吗？ 那这个思路呢就是我们这里边的解决思路。 咱们现在呢这个操作， 咱们现在的操作都写到这儿了，相当于咱们左边的这个表的数据是不是多呀？ 因为我们有 107 个，右边呢这个不够，是吧？左边的数据多，希望把左表当中这个不满足的这个数据呢再查出来，相当于咱们现在的这个需求你注意，咱们先清楚，这是一个左外连接。 哎，当然这个这左外、右外不能在这儿写啊，我得在这儿来看，因为我现在把员工表是不是写到左边来了？ 呃写到前面了，这是后边了是吧？写到这边的话呢这就叫左外了啊。或者你看这块也行，咱这呢是先写的这个员工，这事不是把员工的這個去匹配它的，所以从这儿来看，这是一个左外连接啊。 这说 呃这是 呃就呃需要使用这个左外连接。 啊那左外连接， 啊那怎么做呀？ 哎在 SQL92 语法里边，因为你右边这不缺数据吗？那就右边这块呢你你就跟人样，你垫点东西。 那我们就在这个位置呢，你整个加号就可以了。 这就是咱们所说的 SQL92 语法里面外连接的格式呢比较简单。 哎，有人说这么简单就可以了？来，走一把。 挂了。 挂了。 在哪儿挂的呢？ 就在这儿挂的。 哎这块呢我想说的点就是什么呀？说了半天，咱们这块呢强调一下，啊什么呀？ 这个 呃我我我这么着一下。 哎比较长一点。说这个 MySQL 啊， MySQL 它不支持 这个 SQL92 语法中的这个外连接的写法。 外连接的这个写法。说了半天，太浪费感情了，是吧？那这块我想给大家强调就是咱们也不一定非得要局限在 MySQL 上是吧？你知道呢这个 SQL 呢是美国这个 ANSI 这个组织呢它做的一个规范，但是 MySQL 这块呢支持的就不是这么严谨了，它不支持。它不支持不意味这别人不支持，来，Oracle 上！ Oracle 上啊。咱们这块呢还是在这个这个数据库下的这个表里边，这个咱们先 跑一下看看，select * from employees； 然后呢这个走一把， 选中，执行。一共是 107 条记录，没问题是吧？然后呢接着，select * from departments。 好，把这个呢我们选中执行。 这块一共啊这个 27 个部门，没问题是吧？好，然后呢我 Ctrl+V，我把刚才这个呢给粘过来了。 在咱们 Oracle 当中，你看我这整了个加号，来，走一下！ 呃无效的字符，噢，在 Oracle 当中它不认识这个着重号了。哎咱们把它去掉。来，再选中， 执行。 好，大家这时候你看，我们是不是就出来了 107 条记录啊？你看咱们往下去找一下啊，哎， 这不是就那个哥们， 他没有部门。 哎我们这块呢写个加号就行。 那言外之意呢就是咱们 Oracle 啊它是支持这个 SQL92 语法的，咱 MySQL 仅仅它不支持而已。 它不支持。所以说呢咱们要想在 Oracle 当中，呃在 MySQL 当中想解决刚才这个问题呢，是不是就失败了？ 哎失败了。好，那它失败了，那咱就别在这块呢去再讲往左边去加了，那也没有意义了，因为反正它都不支持是吧？那接下来我们这块呢就把眼眼光呢是不是看向 SQL99 语法了？ 哎 SQL99 语法是吧？哎我们这块呢说一下，SQL99 语法中使用叫这个 JOIN ON 的这个方式 哎方式，实现呢多表的这个查询。那么这个这种方式 啊这个也能解决 外连接的问题。 那么 MySQL 啊是支持此种方式的。 哎大家知道我这块描述的意思。就是人家 SQL92 语法呢有外连接的方式，99 呢也有，但是 MySQL 呢不支持 92，那咱们现在是不是只能把这个目光投向 SQL99 语法呀？ 那 SQL99 语法你也要记住，它不光是用来解决外连接的，内连接人家也能做。怎么做呀？用 JOIN ON 的方式。好，那下面呢咱们就把眼光投向 SQL99 语法。 啊下面呢我们就来谈，啊这个 SQL 99 语法 如何实现 啊多表的 查询。 哎下面我们来讲这个问题。 好，哎咱们看一下，这个 SQL99 语法是如何实现这个多表查询的。那么咱们又得是什么呀？从长计议。 啊同学有点累了啊，这个喝口水。喝口水，咱们开始，开始什么呀？ 开始咱们讲解这个多表查询的 咱们如果说从内容量上来讲呢，咱们算是翻了一篇了，上篇完了，咱们开始翻下篇了，叫 SQL99 语法。 为什么呢叫翻半篇了呀？因为咱们前面讲的这些呢都还算是叫 SQL92 的语法。你看我们这块说叫见上了是吧，那下面呢我们看这个 SQL99 语法。那 SQL99 语法呢我们就得从长计议。 啊 SQL99 语法如何实现多表查询呢？咱们把上面写的那些查询操作呢我这块呢在 复刻过来。 复刻版，是吧？ 听过这个词吧？ 有时候买买些鞋啊等等的时候叫复刻版是吧？那我们呢再去实现实现一遍。这个 SQL99 语法当中使用的叫 JOIN ON 的方式来实现的。好，那我们来做一下。比如说咱们前面做过的，说这个咱们可以理解成先是这样啊， SQL SQL 这个 99 语法 实现，咱们就先都叫一个内连接吧。 一会儿呢咱们再看看这个 SQL99 语法它如何实现这个外连接。 好，先看这个内连接。那内连接的话呢，来，写了啊。select 比如说 last_name, department_name 是吧，from employees 起个别名。注意， 这个时候就不要加逗号了，那加逗号呢就成 SQL92 语法了。我们这块呢写的叫 JOIN。 JOIN 一个表叫做 departments， 哎这是一个表。 哎我们起个名叫 d。然后呢在这个 ON 当中来填写 这个表的连接条件。那是不是叫 e.department_id = d.department_id 啊？ 这呢就是表跟表之间的这个连接条件用 ON 来表示，就不要写在 WHERE 当中了啊。 好的。 那么接着， 嗯这个写完以后的话呢，其实呢咱们就算完事了。 来把它选中，当然这块因为我们这两个字段都唯一存在各自表，我就不加那个表名了啊。好，把它选中呢，一执行，你看，是不是 106 就出来了？ 没问题，是吧？哎它就出来了。好，这个呢就清楚了。然后呢咱们再来，我们那会儿做过呢是不是在又加了一个叫做 city 啊，就多了一张表。多了一张表怎么去体现呢？那我们就这样来写了，你不是 JOIN 一张表，加个条件，然后呢是不是我们再 JOIN 一张表叫做 locations 表，叫 l 了，是不是再加个条件？ 部门的 location_id 跟这个 l.location_id 是相等的。 city 呢因为也独自存在于这个 l 表，我也就不加 l. 了啊。好，这时候我们再选中，走一下。那是不是就可以了？ 哎 106。 没问题，是吧？那这个呢是什么意思啊？通过这两个呢我想给大家强调的就是这呢是一张表，然后呢我们去 JOIN 一下这个表，然后紧跟着呢来一个 ON。 然后呢你要是再去这个加表的话，是不是再 JOIN 一下，再加个 ON？你要还有的话呢是不是再去 JOIN 一下， 哎再去加个 ON 就可以了。 就跟说呢我现在建了个组织，我这人是创始，然后呢我们加一个人进来了，你先告诉他说你跟这个比如这个人叫 A，这个人叫 B 啊，说你是 A 跟 B 是认识的；然后接下来又来了个 C 这个人，ON 什么呢？就是你看你是跟 B 认识啊还是跟 C 认识啊进来的；然后再来一个 D 这个人，你再 ON 一下，你看你是跟这里边的谁认识的。就你加入的时候呢你得说明你跟谁认识。 啊加如一个表，你得说明是哪一个作为连接条件。哎就这个意思。 行。 哎你看，是不是确实跟咱们这块写的，就是最后这块写的啥呀，就是这个 SQL92 跟 SQL99 语法来讲呢就是 这个 99 语法呢看着语法感觉更复杂是吧？咱们上面这块是不逗号一下，还在 WHERE 里面去写就行。99 呢看着感觉更复杂。但是可读性的话呢，大家你看，我们 JOIN 一下，ON 一个连接条件，JOIN 一下，ON 一个连接条件，是不是挺清晰的，是吧？但是比上面那个看着是想复杂一点。 这就是它这俩的一个特征啊，它哥俩的这个特征。 好。 那么这块呢我们是不是使用这个 SQL99 语法就实现了这个内连接了呀？ 清楚吧？ 哎我说呀就实现了这个内连接了。好，那么内连接呢咱们就说到这儿了。然后下面我们看一看这个 SQL99 语法如何实现这个外连接。 啊。 呃这块呢我们说这个 不支持是吧？ 这个大家看笔记的时候会更清楚。好，那我们同样抛出是不是还是这样子的一个需求啊？ 哎 Ctrl+C。 SQL99 语法如何实现外连接？ 还是这样一个需求，怎么做呀？来， select last_name, department_name, 是吧？from from employees，啊这个我们叫个 e，然后呢 JOIN 一下 departments，是吧，这个我们叫 d，然后 ON 一下。 像我们这种写法的话呢，大家是不是就不容易去丢掉这个连接条件了？因为你写完 JOIN 紧接着是不是就得写 ON 是吧？就很难丢掉连接条件了，挺好的。 然后接着的话呢 ON，把 e. 叫 department_id 跟这个 d.department_id 它俩是相等的。 那这种写法的话呢，咱们上面也写了，这个呢叫内连接是吧？内连接。内连接跟外连接区别呢，其实上面这块呢我们再多说一句啊，内连接内连接相当于我们这个前面呢大家可以再加个单词，就叫做这个 INNER JOIN。 啊叫 INNER JOIN。就是这个 INNER 呢可以省略了。 啊你加上话呢就是这样子的。 啊这还是 106 是吧。那现在呢我们是不是叫外连接呀？外连接外连接，我是不是就要 OUTER JOIN 呢？ OUTER JOIN，但准确的来讲，我们这把这个表写到这儿了，是所有员工是不是这里边数据多？我们希望呢它出来，叫左外连接。左外连接左外连接，那就是 LEFT OUTER JOIN。 哎我们这呢就是一个左外连接。 哎就这么来写。 LEFT OUTER JOIN。好， 来，就加了一个两个单词，选中，一执行， 107 就出来了。 啊终于我们解决了这个问题。 哎，往下走。 哎呀，终于出来了，是吧？就他。这个哥们呢没有部门，那我们把它呢就查询到了。 哎就这个样子。 好，这呢叫左外连接。 哎，LEFT OUTER JOIN。那我们这个 LEFT 的话呢，它写上的话呢肯定是个外连接了，对吧？因为内连接不用写左和右了，所以说呢我们这个 OUTER 啊大家也可以给它省略掉。 哎你看我们选中， 走一下。 嗯，还是是不是 107 啊？哎这 OUTER 呢可以省略掉，啊这 INNER 呢也可以省略掉，啊就这个意思。 行，这呢叫左外连接。那左外连接清楚之后呢，那顾名思义我们是不是就可以写一个叫右外 连接了呀？ 啊右外连接。那右外连接，那你就是把这个呢 Ctrl+C 我们拿过来，你把这个位置是不是改成一个叫做 RIGHT 是吧？像我们那会儿提那个 SQL92 语法一样，就是你要是右边这个表呢这个数据量多，这呢只是把它们满足条件的查出来了，如果还希望呢把这个右表当中不满足条件的查出来，是不是你在左边补加号就行？那放到咱们这个 SQL92 语法中，放到咱们这个 Oracle 中去看的话呢， 是不是就这个样子，是吧？ 哎把这个加号呢放在这儿，这相当于是不是就是个右外连接？右边多，左边是不是补加号？那我们在 Oracle 当中去执行一把， 看看这个结果，122 条记录。它呢相当于，哎看这啊。 是不是相当于右边这个部门多，但是这个部门里面是不是就没有人啊？ 哎它是这样一个场景。 这是 SQL92 语法中可以去这个用这个方式去做，其实挺形象的啊，我觉得挺形象的。但是呢这个 MySQL 很可惜不支持。在咱们生活当中的话呢，你说这是一个人的有一条腿，这一条腿，我们倒是很难见到说这两条腿长度不一样。但是经常常见的就是这两条腿呢都不长，是吧？ 所以呢你是不是平时加的时候呢都是两边都得垫点东西啊？ 啊当时我记得我这个在北航读研究生的时候，我下铺的哥们，他是那个川大的，四川大学数学系的。我俩呢还挺能聊得来，因为都是数学系的。 这个他就是，这个身高不算太高，这个印象很深刻啊，当时在研一的时候呢去谈了一个女朋友， 是是哪个外国语大学的呀。 哎然后呢去见人家。他这块呢就从淘宝上呢买了那个那个鞋垫啊，三层鞋垫， 放到他的鞋里边了。然后呢 这个这个一周两周之内呢垫三层，然后再过了一两周他就变成两层，后来呢变成一层，再后来呢就不垫了。 啊这个套路满满，是吧？后来那女生突然说，哎怎么感觉你比原来矮了呢？然后我原来就这么高啊。 都是套路啊。 这个大家有需要的话呢可以去百度找一找，啊挺好使的。 行，那这个拉回来啊，就是调侃一下，大家也放松放松。这个加号这种方式呢在 MySQL 中不支持了，那咱们就只能是用这个 SQL99 语法里边这个 LEFT 和 RIGHT 的方式了。那我们右外连接那就是这样子来处理，来，选中了一执行。这块呢你看也是 122 条记录，对吧？那这里边我们看到的情况呢跟刚才 Oracle 那边是类似的，就是右边这块呢你看多，左边这块呢是有一些 NULL。这个怎么去用咱们实际中的这个场景去解释这个事啊？ 你上面这叫所有员工是吧，下面呢是不是查询所有的部门？ 就是员工和部门能匹配的情况下面是不是再把这个没有人的部门查到呀？ 这些部门呢都没有人。 啊所以呢我们左边呢得补补补一些这个空的啊这样的一样情况。 好，这呢就是我们说的这个叫是不是叫右外连接，啊就搞定了。 没问题，是吧？哎就搞定了，没问题。好，那么接着， 哎咱们如果画这个集合这个图的话呢，大家你看是不是就出现这样的情况了？ 这呢是咱们那个叫员工表，注意听啊，这呢是不是叫部门表？ 再坚持一下，坚持一下啊。 那么员工表和部门表中间我们说满足条件的，中间这个部分呢咱们可以理解成是不是叫内连接？咱刚才呢一共查出来是不是 106 条记录啊？ 106 条记录，对吧？好，那么这个左外连接呢除了这 106 这块呢是不是补了个 1？那么右外连接呢，咱们 122 减去 106 是不是有 16 啊？相当于这块呢是有 16 个，这块是一个。好，那么 又一个新的需求来了。 左外右外完了以后我们有一个是不是叫满外连接呀？我希望能够查出来的结果呢是 123。 在这个右外的基础上呢再把这一条记录呢查出来。 啊这呢叫做满外连接，对吧？ 好。 满外 连接。 哎满外连接。那这个满外连接满外连接，这个我们给大家加一个这个带 OUTER 的吧。 让你知道可加可不加，是吧？好。 那么满外连接怎么做呀？哎有同学说这个 脑子里面就活了，啊打开了。左外连接、右外连接、满外连接，我是不是就只需要知道“满”这个单词怎么写就妥妥的啦？ 很聪明，是吧？满呢这个叫 FULL。 啊 FULL 不就是满了吗？ 满外连接或者叫全外连接都有不同的叫法。 哎就这样来写。 你说，啊原来如此简单！啊走一把。 挂了。 挂了。 说不支持。 哎不支持。哎那这呢我们就相当于是又得提个点啊。满外连接呢在 SQL99 语法规范里边呢是就这样来写，但是，啊但是我们说呀这个 MySQL 啊 不支持 FULL 哎我用大写吧， FULL OUTER JOIN 的方式。 说白了就是 MySQL 不支持你这样的去写这个满外连接。咱们刚才在 Oracle 里边是讲到了人家 Oracle 呢是不是 SQL92 语法是支持的，是吧？那么咱们自然而然的就说人家这个哥们呢知不支持 哎这个这个左外连接这个 SQL99 的语法呢？ 好无效的字符，啊还是这个着重号的问题啊，来干掉。 在 Oracle 当中这个就没有这个着重号了。好，再走一下。 哎这个显示，哎这个是不是 107？就相当于 SQL99 语法呢人家 Oracle 呢也支持啊。那这个右外连接呢叫 RIGHT 是吧？ 哎走一把。 选中。 是不是，哎这个看多少条，哎是不是也支持啊？那然后人家这块呢写个 FULL 呢？ 好选中， 啊再执行。 哎呀，你看人家这个整得这么好，是不是 123 就出来了？那就相当于 Oracle 呢是不是支持这个 FULL OUTER JOIN 的写法呀？ 哎没有问题。那有同学说，说老师你别讲了，这个视频呢我我也不想看了，我准备这个学 Oracle 了，是吧？ 别这样啊。这个 Oracle 还是 MySQL 呢各有利弊，啊各有利弊。在企业，主要呢就看企业选什么了。 啊你要是个外包公司呢，你要给人家外包项目，你先问清楚说你们数据库想用什么，Oracle 还是 MySQL，还是其它的。你要自己公司的项目的话呢，你得问清楚咱们到底用什么。 啊这个咱们说国内的互联网公司呢，咱主要还是看这个企业里边用什么比例高是吧？MySQL 的比例还是比较高的。啊这个 Oracle 的话呢，这个在大型的国企啊，银行证券啊，是吧，这些场景当中他们用 Oracle 呢用的要多一些。因为毕竟它是一个收费的，这个安全性呢 还有这个数据量一旦大了以后呢，它这个调优啊各方面呢 配套服务会更到位一些，收费的嘛，服务当然得到位了。那这个呢你要免费的话呢，性能其实还是不错的啊。像 MySQL 都已经 这个迭代到今今天今天这个程度了，它的性能呢肯定还是不错的。 嗯，他们在那个 SQL 支持方面呢这个各自呢会有一些不同，啊会有一些不同。行，那么咱们还回过来，啊就是 MySQL 呢不要因为这个点呢大家去选择我们用还是不用它，还是得啊屈服于这个实际的 企业的这个场景，是吧？你说它这个 这个这个语法上支持的不好，但是呢企业里边就用 MySQL，那你怎么办呢？ 是这意思吧？ 哎好，那我拉回来啊。 呃那不支持这个 FULL OUTER JOIN，啊很遗憾， 那很遗憾，那我们是不是就得想办法 去实现 这个满外连接的 效果呀？ 是吧？哎我们就得实现这个满外连接的效果。那这块的话呢咱们先让大家呢开开眼。 开开什么眼呢？看一张图。 看一张图，啊。 大家你看，这张图能不能看得懂？ 哎能不能看得懂？好看啊。 我们呢内连接是不是，你把这里面的 A 呢看成是员工表，B 呢看成是部门表。 部门表是吧？那这个呢是不是就内连接啊？ 对吧，它是内连接。这个呢是不是相当于咱们叫左外连接吧？ 左外连接是吧？这个呢是不是相当于叫右外连接呀？ 是吧，哎右外连接，没问题。那满外连接呢是不是就相当于是它呀？ 哎这叫满外连接。你发现呢我们要是讲了满外，也只不过呢是不是讲了这里面的四个箭头？是不是还有这三种情况呀？ 能理解？这个就查，只是查出来这一条数据，这呢只查这 16 条数据，是吧？这只查这查这 1 和这 16 条数据。哎这呢一共是有七种 JOIN，就把我们这个以 SQL99 语法这个 JOIN 为例呢，把这所有的这个多表查询这个情况是不是就全部涵盖在这一张表当中了呀？ 哎，那咱们呢先把这个 FULL JOIN 这种方式，呃把这个满外连接搞定了之后，哎我们看看其它这几个呢该怎么去搞定。那要想搞定它呢，其实我们又得是借助于咱们说的这两个方式。 是吧？好，那这块呢我们先把这个 SQL99 语法的这个先说到一定程度了，知道我们如何去解决这个左外、右外和满外，只不过呢 MySQL 没有支持这个满外而已，对吧？ 啊。 行，那再换一个角度，那再啰嗦一句啊。大家你去看看咱们这个官方规范的话，你看这是一个资料， 然后咱们找这个 W3Schools， 然后找这个 SQL 是吧？然后这呢就是咱们这个 W3Schools，大家或者可以理解成是 ANSI 这个组织呢 做的这个 SQL 的规范。你看在这个左边里边呢，是不是就有这个叫 FULL JOIN 呢？ 哎就有这个 FULL JOIN，而且呢还给的我的案例呢就是咱们刚才写的这种方式。很遗憾呢就是 MySQL 呢不支持这个 FULL JOIN 而已。 啊这个大家注意一下。
