00:00
那咱们接着来讲，大家呢这个脑袋别晕，我这块呢简单两句话做一个小结。时刻呢这个咱们说叫大处着眼，哎大处着眼，小处着手，对吧？那么咱们刚才是深入进去呢去学这些语法规则了，那现在呢咱们抬起头来看一看，咱们现在是讲到哪了。那么关于我们这个多表查询啊，咱们有三个分类的角度。 前面呢都还好，让大家呢见见这个世面，什么叫非等值连接，什么叫自连接，对吧？00:30
那么整体上来看的话呢，我们更习惯上呢把这个连接呢称为叫内连接和外连接了。 那内连接和外连接，注意，咱们SQL92语法和SQL99语法，是不是说都能够去解决外连接的问题啊？ 啊这个你一定要说是的是的啊。只不过呢咱们MySQL呢不支持 这个SQL92这种语法呢来解决这个外连接了，但不是说呢这个SQL规范里边92里边没有解决外连接啊，只是说呢它不支持而已。 好 Oracle支持是吧？好，那MySQL不支持92了，行，那咱们把目光呢是不是就投向99了。那在99当中呢，这个支持左外、右外、满外，但是呢MySQL呢只支持这个左外和右外，没有支持满外。01:15
啊那当然了，人家Oracle呢什么都支持，都是这个跟SQL这个官方标准呢都是完全同步的，那MySQL呢比较侥幸一点，又不支持满外了。那不支持满外，但这个诉求咱们在MySQL当中还是有必要的。那既然如此，我们就得想办法 在MySQL当中是不是实现这个满外的效果。就希望呢能够看到我们的查询结果，哦这个这个没出来是吧。就希望呢我们看到这个查询结果呢是在这个的基础之上呢是不是再加了一条，上面的员工没有部门的那个员工的信息，一共是123，对吧？好，那也就是说明呢，我们如果能解决的话呢，就相当于是把这个图给搞定了。那还有其他几个情况，一会儿呢我们整体上做一个总结。大家在这个 一个是笔试当中，这个笔试、面试当中，另外呢在实际开发当中这呢都会遇到的。那什么是重点内容啊？就是笔试会考，面试会问，开发会用的技术，那自然而然就是我们必须要掌握的技术。那这个呢毫无疑问，在咱们多表查询这个章节当中，整个东西呢你说我们融汇到一起，凝聚到一起以谁来表示呢？就是以这张图来表示，看看你能不能搞得定。02:25
面试呢就会问，是吧？多表查询呢咱们说一个开发中也会用，另外呢在优化方面呢是不是也会多次提到这个多表查询了，所以这张图呢很重要啊。 行，那么要想实现这个满外连接的效果啊，咱们先要给大家再补一个内容，这个内容呢叫做UNION关键字的使用。 咱们先来说一下这个UNION。 先来说一下这个UNION，叫合并查询结果。 合并查询结果。说利用UNION关键字啊可以给出多条SELECT语句，然后并将它们的结果呀组成单表结果集。那合并时呢，两个表对应的列数和数据类型必须相同，这就些要求了。 简单来说的话就这意思。UNION呢，咱们说就是联合的意思。 联合的意思，这个联合国是吧，我们团结起来，我们UNION啊。 就是把就是其说白了就是取并集的意思。我们这里边这个A表呢大家可以看作是这个员工表，B表呢可以看作是这个叫部门表。 部门表，那我们在查询的时候呢是不是所谓这个他们的这个公共部分呢就咱们叫内连接了嘛，对吧？那么这个UNION的话呢，大家可以看到是啥呀？就是左表和右表中这个数据都要，叫并集。那还有一个符号呢叫做UNION ALL。 UNION ALL。大家你能看出这两个的区别吗？ 能看出区别吗？ 区别呢，有人说这还不简单，不就是加了一个弧嘛？03:54
这这倒是哈，我的问的有毛病。那加了这个弧呢，你能感觉出来他想表达的意思有什么变化呢？ 哎那变化呢就是想通这个图呢想描述出来的。就关于这个公共的部分呢，如果我们只计算一份的话呢，你看像这个里面呢相当于是以以这个B这块来衡量来计算了，是吧？就是纯粹的就是A这个缺的，就是不完整的A，再加上一个完整的B。而我们这个加上ALL的话呢， 就是把完整的A和完整的B呢都加上，那中间重复的部分呢相当于是多算了一份。 多算了一份。我以咱们讲这个员工表和这个部门表为例，我画的有点丑了啊。这呢他们共同的内连接是不是106条记录？这呢有一条，这呢是不是有16条啊？ 这是员工表，这是部门表，对吧？好。那如果说呢意味着如果咱们要是用这个UNION的话呢，去做相当于结果就是1+106+16。 就这个意思，这叫UNION。那如果要用UNION ALL呢，那就是1+106，这是人家A是吧，然后呢106+16，那是不是人家这个B呀？所以这个结果呢UNION ALL和UNION的区别就是多了一套公共的交集部分。05:08
交集部分。那问大家，你说我们要是不是做了一个满外连接的时候，咱们用这个UNION还是用UNION ALL啊？ 啊这个应该都能清楚，是不是我们按说呢应该用这个UNION吧，因为呢咱们结果呢就应该是123，你不能是123 123再加个106吧，就不合适了，是吧？哎这是没问题的。 行，这没问题。好，那是不是就意味着我们这个UNION ALL就开发中就就不用它了呢？ 哎那么我想说的是 恰好 相反。 懵了，是吧？恰好相反。咱们开发当中能用UNION ALL的时候啊，大家尽量呢就不要用UNION。 我再说一遍， 能用UNION ALL的地方呢，我们就尽量的不要用UNION，为什么呀？因为UNION ALL呢就是纯粹的把A的数据集和B的数据呢就是并在一起就可以了，而UNION呢是不是要在UNION ALL的基础之上呢，再要去除一部分重复数据呀？ 就咱哥俩呢哪些重复的，我把重复的是不是要去掉，只算一份啊？所以说呢UNION在操作的时候，因为他要去重，所以导致他的效率低了。 所以呢，如果说这哥俩都能用的情况下呢，咱们推荐使用UNION ALL。06:24
啊推荐使用UNION ALL。那有同学就有问题了，说老师，那要UNION ALL的话呢，刚才一说不就是多了一份106吗？那我们就可以不那样去做呀。 对吧？你看我们发挥一下这个聪明才智啊。 咱们现在呢是不是想做这个图？ 做这个图的话呢，你是不是可以选择用这个图和这个图，他俩UNION起来呀？ 他俩联合起来，是吧？你要选择这个左上图和这个右上图，他俩要是联合起来的话， 那中间你看是不是就要交集了，那你只能是用这个UNION。 只能用UNION。因为你要用UNION ALL的话呢，是不是就重复了一部分，是吧？好。哎那没办法。但是咱们说不建议用，那怎么办啊？大家你可以看啊，我是不是可以考虑左上图和右中图这哥俩连一起啊？ 这哥俩连一起。 这哥俩连一起的话呢，你看他们是不是就没有这种交集的部分了？进而的话呢，他俩咱们是不是就可以用这个叫UNION ALL了呀？ 因为他们没有交集部分嘛。 就也无所谓，就我就不用你再去做多做一个去重的操作了，所以我们用UNION ALL。按说用UNION ALL和UNION ALL呃UNION呢都一样，呃都可以，是吧？但是我们说用UNION ALL的话效率会更高一些，是吧？ 哎或者的话呢大家你用这个右上图和这个左中图，他俩一搭配用UNION ALL，是吧？比这个UNION是不是就要效呃效率更高一些，是吧？哎我们搭配完以后呢就哎实现这个图。 那那既然的话呢，这个左中图和这个右中图他俩呢做一个UNION ALL是不是就是这哥们儿就出来了？07:58
对吧？哎就出来了。 行，那好了，咱们首先呢大家能够明确一下这个UNION和UNION ALL他俩的一个区别。啊这个关于他俩呢我就不具体的写例子了，因为咱们这个马山讲这七种情况呢就都会讲。 好，这是这个7.3，我这块呢写一个这个8啊。 这个8呢就是 这个UNION 和这个UNION ALL的使用。 哎它的一个哎使用。啊这块呢我们想给大家强调的点呢，刚才我也已经说过了。 啊在这边，哎？ 在哪了？在这了。 说这个“执行UNION ALL时所需要的资源比UNION语句要少”，就是它的效率会更更高一点。“如果明确知道合并数据后的结果数据不存在重复的数据”，或者呢“不需要去重这个数据，我们要用UNION ALL以提高查询的效率”。啊这块呢就是他俩的一个对比情况。 啊活着我这块先写下它。这个UNION呢 它呢是不是 会 哎执行这个去重的操作。 对吧？ 哎而这个UNION ALL 哎它呢哎不会执行去重的操作。 哎这个大家理解的话呢，你就这样想，就是它这多个单词嘛，ALL呢就本身就是都要嘛，所以呢它就不去重了，啊你就这样搞个场景。好，这呢我们想要说的这个结论呢，是它。09:25
行，那关于这个UNION和UNION ALL呢我们就说到这。然后接下来的话呢咱们说这个9，是不是就是七种 哎这个JOIN的 哎七种JOIN的这个实现，对吧？好。那七种JOIN的实现，来，咱们就上这个终极的图了啊。 哎我这样定一下。 把它变小一点，方便了咱们在这块呢去一边看一边写。 呃那咱们这块呢相当于是也算是一个总结了啊。这个七个图咱们把这个A呢就当成是员工表，B呢就当成是部门表。咱们把这七种图七个图呢都完整的去实现一下。那么我这块呢起个名，这叫左上图、左中图、左下图，右上图、右中图、右下图、中图。好，那首先呢我们来实现这个中图，比较简单。中图呢相当于是不得就内连接啊。 好，来写个例子。 SELECT 我们就叫做 比如叫employee_id吧，然后呢叫department _name，是吧？ 好，FROM employees 叫个e，然后JOIN一下 departments叫d，然后呢ON 员工的 department_id 跟部门的department_id相等。这呢是不是就我们说的这个内连接啊？ 一共呢有106条记录，没问题，是吧？好，过了。然后接着呢，我们来看这个叫左 上图。 左上图呢实际上就是叫左外连接吧？ 对吧？ 哎我们只需要呢把TA Ctrl+C拿过来，在这儿来一个left。 left，哎？ left。这个OUTER呢省略了啊。 来，走一下。 这呢107，那是不是就这哥们啊？好，出来了。接着， 这个右上图。 那就是右外连接。11:18
好。 那我们呢就只需要把这个同样的操作拿过来，把这个left呢咱们改成是一个right就可以了。 选中，执行。 122，没问题，是吧？好，现在呢我们把这个、这个、这个啊这仨就都搞定了。 然后呢咱们先搞定谁呀？ 哎我说呀咱们先搞定中间这俩。只要这俩搞定了，你这样的一搭配是不是就出来了？或者这俩一搭配出来这个，然后这俩一搭配出来这个，所以这俩呢是关键。这俩呢其实套路一样，所以呢其中一个是关键。好，那我们就先 说一下叫左中图。 啊左中图，是吧？ 左中图怎么做呀？大家可以理解成是在咱们左上图的基础之上呢，把它俩相同的部分呢给抹掉了，是吧？在左上图的基础之上，那我们就是这个，它的基础之上呢，抹掉中间这个部分，相当于给中间部分给它相同的过滤掉啊。 这个怎么过滤呢？ 哎这有个小技巧，小技巧。就是这呢是他们关联的这个数据。 啊关联的数据呢能能找到，所以我们就都要了。现在呢我就想要这个d的department_id呢 是null的 哎这样的数据。 我就想要，注意你看在我们这个左中图的时候呢，B呢是咱们部门表啊。我找这个部门表里边这个department_id是null的。 那咱们这块呢是不是都不是null啊？你那你就要null的，那我这块中间那个部分不就没了吗？ 啊一个小技巧。来，我们走一下。 哎是不是就只把这个178这个人给查出来了？ 哎这叫左中图。 注意一下啊，刚才的解释。因为本来人家这个相同的部分呢就本身就都不是null，你现在就非要null的，那么不就没有了吗？所以就不要它了就啊。13:07
好。 哎这就是我们说的这个意思。 啊 嗯或者大家你怎么去体会啊？就是你看我们这俩查的时候呢，咱们可以在加上一个，比如我们叫department_id是吧？ 加上department_id，然后这个位置呢我们写上叫d.，哎别d了，写个e.吧。 嗯e.啊或者叫d的也行是吧？ 好，你看，哎我们先这样啊，去选择一下执行。 啊这样选一下执行。哎大家你会发现呢，咱们这块你看查出来的，就我这块没选的这个WHERE啊。咱们查出来的话呢，你看这有107条记录，啊然后呢是不是只有咱们这个人的这个位置是个null是吧？那我现在的就想要这个是null的，那是不是就只有这一条记录了？因为这些都不是null啊。 啊这样的话呢大家是不是也能理解？ 是吧？就你要说刚才不好理解的话呢，我刚才那个解释呢是另外一种方式啊。 好，左中图要是搞定了以后，接着呢是不是就右中图了？14:02
哎右中图，就这哥们。那同理，左中你会了，右中是不是就在右上图的基础之上 咱们在这加上一个WHERE是吧？ 哎，WHERE什么呀？是不是就是你哎他俩的这个A的这个字段呢是null啊？那就相当于是e.department_id它呢是is null的。 啊它是is null的啊，解释方式呢跟上面一样。来，选中，执行。 哎这边16条记录就出来了。 就是这个16条记录。好，那么左中、右中搞定以后呢，我们离成功呢就不远了。咱们接下来呢去看谁呀？这哥俩呢大家先做谁后做谁都可以。 啊都可以。好，那我们比如就做这个了啊。咱们这呢是不是叫左下图啊？ 哎这个左下图相当于是不得就是满外连接啊？ 啊没问题啊。好，那这个满外连接咱们怎么做呢？哎我这块呢可以选择，或者这样说啊方式一，咱们就是左上图是不是加上一下，或者咱们这样吧，就UNION呗。 哎我用UNION ALL啊。 哎是不是右中图啊？ 右 中图。 啊左上图让它跟我们这个图取个并集，因为呢他俩根本就没有交集，所以我说就用UNION ALL哎要更好一些，是吧？ 哎用UNION行不行啊？ 哎当然行了。但是他俩又没有交集，那你用UNION ALL效率会更高嘛。好，左上图， 左上图是这个。 哎把它拿过来。 右中图是这个。 哎Ctrl+C。 把这个呢我们哎往这放，中间呢加上一个 哎加上一个UNION。 哎加个UNION ALL是吧？好。哎这就可了。 这时候大家你要注意一下啊，咱们从语法上来讲，这是一个 哎相当于我们查询出来的不是一个结果集摆这了，下面呢也是个结果集，就是把这两个呢我们就给它拼到一起了。所以呢要求你是不是这个列，首先列数得一样；其次的话呢，你这个列的这个字段的类型也得一样。啊这个是一个要求。你想我们这块呢这都是ID，这呢是不是都是name？类型啊这个 呃这个这个这个个数啊是不是都是相同的啊。这个时候我们去UNION它才有意义啊。好，选中以后，执行。 铛铛铛铛，我们123出来了。 咱们要查的是不是就是123呀？ 哎你看，最上面这块呢相当于左外的那个不满足的1，然后再往下。 哎这是不是就出来了，是相当于我们那个原来的右外连接，是吧？是不是感觉有点悲壮啊？明明在这个Oracle当中很省事的，啊也不一定非Oracle了，就是这个SQL99语法当中， SQL99语法当中就写个FULL OUTER JOIN呢就能解决的问题，啊可惜MySQL不支持。 啊直接呢非得让我们这样去弄一下。 啊也挺复杂的，是吧？啊但是呢总归呢是能搞定了啊。然后呢这是一种方式。咱们也可以呢你选择这个方式二，咱们是左中图是吧？ 左中图呢是不是跟这个右上图去配啊？ 啊也可以。行，那咱们找一下，左中图，啊是这个。 哎左中图啊，然后那个右上图， 啊右上图右上图在这，好，Ctrl+C。 然后在这个位置我们写上a UNION ALL是吧？哎把这个粘过来。 没问题。好，然后呢我们选中，执行一下。那是不是也是123呀？ 好，那我这个要把这个ALL去掉呢？ 哎是不是也123？因为呢他哥俩呢本身就没有这个重复数据。啊那你这块呢加上没加ALL的话呢他要去重，去重完以后发现也没有重复的，啊仅此而已，所以建议大家呢就把这个ALL呢给加上啊。 好，这呢就是我们说这个满外连接啊说完了。 啊满外连接说完了。然后接着呢我们看这个。 啊这个呢就直接左中是不是跟右中他俩呢哎这个UNION ALL一下就行了。 啊这个是我们叫右 下图是吧？ 哎它呢就是左中图 啊UNION ALL一下这个右中图。 哎就可以了啊。好，左中图，左中图，哎刚才我们这块呢这不就那个左中图啊？ 哎左中图，然后它去这个UNION ALL。 哎UNION ALL咱们这个右中图，啊右中图右中图这个，Ctrl+C。 好，那么这个结果的话呢应该是不是1+16是17吧？来，选中，执行。那17条记录出来了。 那就是这个，是吧？哎17条记录。好，那这样的话呢咱们 哎呀终于啊是不是把这七个图就搞搞定了呀？好，注意这块呢我们没有举具体的一个场景啊，说我们要查询什么什么什么，我们没有具体查这个场景。然后呢这里边呢咱们就只是呢把这七个图呢把最本质的这个事呢给大家说清楚了，一共呢是卧们从这个位置开始做的。 啊七种这个JOIN的实现。下面这七个操作大家呢需要去掌握， 啊需要去掌握。呃那咱们这个课后练习这块， 哎咱们先看一下啊。 这个课后练习这块呢， 咱们分成了这个两部分。 哎多表查询，打开。 哎分成两部分。这个叫多表查询1，这块呢练的呢不是我们说这个，当然里面也有这个外连接的问题了。 只不过呢我这块还专门给大家提供了一个多表查询的2，这里边呢专门是让大家去练这七个操作的。啊就是咱们不是说一共是有七种情况吗，哎你看这块呢就有这七种情况。 那这呢是以一个实际的案例来说的。这个案例呢需要大家去用到这个新的这个表和这个数据了。哎你可以把这个操作呢给它加一下。什么意思啊？我就不再咱们这里边去加了啊，比如我再去新建一个这个编辑器。 哎大家呢这样去做。你找到这个练习以后呢， 哎你就从这儿一直到 哎一直到这块啊，我们Ctrl+C一下。 哎回过来，你Ctrl+V，这个就去了啊。哎然后过来之后的话呢，上面这块呢是创建两个表，你单独创建也行，把它选中呢执行一下。 啊这呢造了一张表。你看我这块选中表，F5刷新，这不出来一个表，就是它。然后这块的话呢，哎也去创建一张表，啊一执行。 然后这块呢再一刷新，这不又做一张表。然后下面这块呢你可以整体上去选中。 啊每一个都是一个SQL语句，所以说每一个都得一个分号结束。啊整体选中之后呢我们做一个执行。 哎然后呢这块你F5哎刷新一下，哎刷新一下，这两个表里面呢就有数据了。啊我就直接呢不写SQL了啊，直接打开。这呢就是我们刚才添加的这些数据。啊员工表呢就是这些数据。然后呢哎大家呢就可以在这个基础之上， 啊你把哎我们这个练习里边呢这七个问题，啊Ctrl+C，啊在这块拿过来。 哎根据这个提示你就去写。这呢就是具体的有这个需求了。 哎有这个需求了，然后这块呢是翻译出来我们对应集合当中呢是哪种解释，哎大家去练一练。然后这个呢咱们一讲完这一张练习以后呢，关于多表查询的這個课后练习题，这是两波嘛。这个第二波这个呢我就不讲了就。 啊因为这七种情况呢现在咱们都已经说过了，对吧？大家呢自己去练，啊这个对应的答案呢也都给大家了。那咱们呢给大家呢到时候再讲练习的话呢，主要就讲这个第一波这九个题目。 啊是这个意思。 行，那么关于我们说这个七种JOIN的话呢，咱们就说到这。
