好。那么关于这个多表查询的话呢，我们按说呢到此为止呢，就算告一段落了。最终呢我们核心留下来的就是这样的一张图，需要大家能够下来呢去掌握。那么关于我们这个 SQL99 语法的话呢，实际上呢还有几个新特性。这块呢我们把这个 SQL99 语法的这个新特性呢，给大家说一下。那其中一个呢叫做自然连接，另外一个呢叫做 USING 连接。那如果呢大家不知道这个新特性呢，也没有关系。就上面的话呢，已经能够咱们讲的这个语法规则，能够解决咱们所有的这个问题了就。那只不过呢这块呢，就是大家呢你要是看到别人这样去写了，你自己呢能够知道他是怎么回事就可以了，所以呢相当于是一个知识的拓展。这块我们说两个，第一个呢叫做这个自然连接。这呢是咱们这个叫 SQL99 这个语法的，新特性。新特性，这个叫一个 1 吧，这叫自然连接。第二个的话呢，就我们提到那个叫 USING 的一个使用。什么叫自然连接呢？自然呢叫做 nature 是吧？连接呢我们叫做这个 join，所以它用的这个关键字呢就叫做 nature join，就叫做这个 nature join。好，这块我就直接拿咱们这个代码呢来说了啊，我就粘过来，粘到这。好，大家看。那现在的话呢，你看我们是查询员工的 ID、last_name 和 department_name，然后呢是这两张表，中间是个 join。join 的话呢，咱们说了这两张表呢，它其实是有两个字段呢是可以去关联的。那一个是这个部门的，这个 ID 是吧？还有一个呢是不是叫这个 manager_id 啊？都一样，是吧？那相当于我们这两个表连接的时候呢，是不是有两个连接条件啊？OK，这个怕大家有点蒙啊，这个样子，我再找到咱们最初的时候，这样的一个表啊，我把这个呢再截一下图。稍微大点，行，我放在这。好，再回过来啊，好大家看。咱们这个呢在做这个查询的时候呢，我们这个表中的 department_id 和这个呢是不是做为一个连接的字段了？那其实呢我们发现呢是不是还存在着一个叫 manager_id 的这个字段，跟这个字段呢你看是一样的是吧？那相当于我们在上手工写法的时候呢，我们把它们俩呢作为了连接条件了，相当于连接条件有两个。我们把它选中，执行一下。一共呢是有 32 条记录，32 条记录。好，这个呢心里有数。然后呢我们现在用这个 nature join 去操作。那我们就直接到这儿就行，Ctrl+C，Ctrl+V，然后这个位置呢我们加上一个叫 nature。这个单词呢首先得会写啊，就是自然的。好，那把这个呢，这个当然没有分号也行啊，加上分号呢更严谨一点。好，选中执行。刚才是多少条？没注意到，32 条是吧？然后我们这个呢执行完以后呢，大家发现是不是也是 32 条记录啊？就是上面这两个，上面这个和下面这个写法，它们俩呢是一样的。是一样的。那显然呢下面这个操作呢是不是更简洁一些啊？更简洁一些。那我们怎么去理解它呢？自然连接，我们看下这个课件里面写的。找到我们这个自然连接。大家看这儿啊。说我们可以把自然连接理解成 SQL92 当中的这个等值连接，它会帮你自动地查询两张连接表当中的所有相同的字段，然后进行等值的连接。这呢就是我们这个自然连接它包含的一个意思。我在这块写一下。这就是它的一个意思。OK 啊。那你看，我们这个员工表和这个部门表里面呢，它其实是有两个字段呢是不是这个名字是一样的？一个是这个 manager_id，一个是这个 department_id，是吧？所以呢它会自然而然地把这两个都作为连接条件了去作查询，这就是它的一个意思。那我们想说的是，就是虽然它这个简洁，但是它这个是不是不够灵活呀？为什么呀？你想想，如果我们在查询的时候，咱们只想看说这个满足它们俩里面的这个 department_id 只要一样就行，相当于我们实际想做这个事，查出来的这不适有 106 条记录。但是呢你要是这样写的话，它会强制的是不是把另外一个字段也给你连上啊？不够灵活是吧？所以说这个大家了解下就行。平时开发中的话呢，建议大家呢，你还是使用咱们之前的方式，就可以啊。好，这是我们说的这个一个新特性了。然后还有它这个新特性 2，这个我们称为叫 USING 的一个使用。USING 这个使用。这个呢是相较于我们这个 nature join 呢，它又做了一个优化。你看这个呢要，这个反而倒是更好一点，大家看。这个 USING，这个我我我看啊，这是咱们，行，行，这是咱们原来的写法，把它拿过来。放在这。这个放在这。这呢是咱们写的这个是不是 from 它，这个我们还是用这个 join 吧。这个是用那个 on 是吧？这不 SQL99 语法里面 join on。那这个我们查出来的这个结果呢是不是 106 对吧？然后现在用这个 USING 是什么意思呢？我们这样，我粘过来以后，然后在这儿呢来一个这个 USING department_id，这样。哎我们看这样，OK 不 OK 啊，选中，执行一下。是不是就出来了？这个 USING 的话呢，相当于它替换的就是我们的这个连接条件，对吧？那么替换这个连接条件的话呢，我们说，什么情况下能够用这个 USING 去替换呢？就是当我们使用的是这个表中的字段和另外一个表中的字段，它们俩这个名字是一样的时候，我们就直接呢就 USING 一下了。它就会去这两个表中分别去找这个字段，找这个字段了。这就是它的一个简写的一个适用场景。那这个场景呢不适用于谁呀？我们前面是不是讲了一个这个自连接啊？在这儿是吧？这个自连接的时候大家你看，我们是找的这个员工表里面的 manager_id 和这个，其实也是员工，是另外一个表中的这个，它们俩这个字段你看它就不一样，用等号连接的。所以这种呢是不是就没办法改成 USING 的使用，是吧？这个注意一下。所以这个 USING 的话呢，就是它也有自己的一个适用场景。适用场景。这里边写的，这个括号呢填入需要指定的同名的字段。只有是这个同名的才可以。行，那这个 USING 呢我们就说清楚了。那大家完全是不是也可以不用这个 USING？就是 USING 也好，nature join 也好，它们两个呢能写的时候呢看着很简捷，但是呢适用的场景呢是不是就条件呢就更苛刻一些是吧？就完事了啊。好，那么至此的话呢，咱们关于这一章的内容呢就讲完了。东西呢其实挺多的。简单做个小结。我们这个小结呢是从另外一个维度来说的。上面我们这个，这个呢是一种总结方式，就核心的话呢，我们要会写这 7 种这个连接，7 种这个查询。然后呢，另外一个总结方式呢，就是我们从整体上来看，不管是 SQL92 啊，SQL99 啊，只要是多表的这个连接的话，我们关注于这个连接条件，我们写法呢其实算是有三种，是吧？一种呢像我们讲 SQL92 语法的时候呢，是在 WHERE 中写这个连接条件。99 语法中呢是在 ON 里面去写。99 语法里面还有一种特殊情况呢，就直接在这个 USING 里面去指定的。就这三种是吧？这三种里面推荐大家使用 ON 的方式。推荐大家使用 ON 的方式。为什么呀？那 SQL99 语法在这个 MySQL 当中是不是能够实现外连接了？它不就选的 ON 嘛。所以我们推荐用这种方式。USING 呢它这个因为适用场景比较窄是吧？必须呢是要求它这个字段呢得是一样名的才可以，所以这个呢咱们就忽略掉这个 USING 了啊。所以主要呢大家会掌握这个 ON 啊。下面呢我又举了这个具体的这个例子，大家熟悉了就行。这里边有一个小细节呢，大家你看这儿，这样看写也是可以的啊。我就把这块呢粘过来一下。这个呢就做一个拓展就行啊。什么意思啊？你看啊，我们这儿呢是 1、2、3 三张表，然后呢员工表和这个表呢去连接，然后呢你看我们连接完以后呢，没有马上呢去 ON 这个叫什么，多表连接条件，而是呢后边紧接着又去 JOIN 了另外一个表，然后呢后边统一的，是写的这个连接条件。那因为呢你是 INNER JOIN，又 INNER JOIN 一下，后面写 ON 的话呢，都是 ON 的情况，那所以呢中间用个 AND 把它连接就行。这样呢也行。也行。但是建议大家呢，你还是 JOIN 一个就加上一个 ON，然后再 JOIN 一个再加一个 ON。建议那样去写。这呢就作为一个开开眼就可以了。好，那么这块呢关于我们这一章结束了。结束了的时候呢，最后这块呢我又做了一个注意，需要大家呢去这个提醒的地方。这呢把这个这个操作呢我来自于哪儿呢？就来自于我给大家呢这不是发相应的这个资料里边，大家下来呢建议你也看一看啊。或者你不看也没关系，我把这个资料呢，阿里巴巴这个 Java 开发手册里边涉及到了咱们这个这个我把它使用一下WPS 来打开一下啊。好，我把这个阿里巴巴的这个泰山版的这个资料呢，涉及到咱们这个 MySQL 数据库的这个部分，它不是在这块呢有吗？涉及到 MySQL 数据库的这部分呢，我都完全地融入到我们这个上篇和下篇当中了。尤其涉及到一些优化的这种场景，优化的这种场景呢，我都放到咱们的内容里边了。所以大家呢你看也行，不看也没关系啊。这个我们在授课当中都会给大家讲到。比如呢关于我们这个多表查询的时候，这里边就会提到一个点。这是这个阿里巴巴这个规范说：超过三个表禁止用 JOIN。因为 JOIN 字段比较多，这个数据类型呢必须保持绝对一致，查询的时候呢需要保证有索引。就是一旦我们这个表用 JOIN 比较多的时候呢，这个效率呢它其实就会变差。索引在使用的时候呢，很有可能呢就是应用呢，应用不上，属于这样一个场景。具体细节呢我们到时讲到那个下篇，说到这个多表查询的时候呢我们再来去谈啊。那多说一句，就是为什么限制多的这个 JOIN 操作呢？就是你每加一个的话呢，我们需要这块去做连接，相当于呢有点像我们这个里边一层 for，外面套了一层 for。你要是再加一层 JOIN 呢，相当于又是套了一层 for。那本身呢像咱们在编程语言当中，你超过三层 for 的情况下是不是就很少见呀？那这呢就自然而然的也会禁止了我们三个表呢去做这个 JOIN 操作，是吧？好，体会一下啊。行，那么关于多表查询的知识层面我们就说到这。我们接下来再看呢就是看课后练习题了。
