行，那多表查询呢完了以后，咱们来看一下这个课后练习题啊，课后练习题。找到我们这个练习，章节练习，多表查询。

好，那么多表查询这块呢一共是列了有9道练习题，对吧？哎，咱们呢把这个呢整个呢Ctrl+C粘过来，放到我们这个SQLyog当中，新建一个这个编辑器，
哎Ctrl+V粘过来。然后呢，我们先把这个文件呢给它保存一下。

嗯把这个呢选中，Ctrl+C，
Ctrl+V，然后多表查询的课后练习。

好，Ctrl+S。
这块呢保存一下。行，然后大家呢也是一样啊，就是呃你可以像我一样，就是把这个题目呢粘过来之后呢，自己呢试着去写一写。然后呢，你要是搞不定的话呢，一方面你可以看一下咱们做的，就是我现在讲的做这个答案，你也可以呢直接来参照一下咱们这个课后练习题的话呢，我在下面呢把这个每道题的答案呢其实也都列出来了。参照一下也是可以的。行，那接下来呢，咱们来看看这里的每道问题啊，首先看第一个。

说呢，叫“显示所有员工的姓名、部门号和部门名称”。注意，这里边呢是不是有一个关键字眼叫做“所有的”呀？
那一提到“所有的”，咱们给大家也强调过，是不是就要考虑到，那如果说你这里边那个字段涉及到多张表，那“所有的”是不是就得是外连接问题？
对吧？这个大家一定要敏感一些啊。好，那咱们开始来写。那select，那我们看查询的字段呢，这个姓名咱们就直接用这个last_name了，我就不写那个first_name了啊。然后呢这个部门号，department_id，部门名称department_name，对吧？这个我们都比较熟悉了。然后接下来的话呢，我们是一个外连接，那外连接的话呢，这个比原版，这个select多写，咱们在这个MySQL当中啊是不是只支持SQL99这种语法？那SQL92里边这个外连接呢，咱们MySQL是不支持的，所以呢咱们就断了这个SQL92语法的这个念想了，上来那就是SQL99语法。from呢首先是employees，那我们写个别名，然后呢join一下，叫departments d，那我这就这样来写了，然后紧跟着呢把这个on呢写上。员工表的department_id跟我们部门表的department_id，他俩是一个连接的关系。

好，那整体上来看的话呢，这块感觉上大的雏形就出来了，然后接下来的话呢，我们去做一个细节的处理。

那首先的话呢，既然我们刚才听到所有的了，它是一个外连接，那是所有员工的这个情况，那就意味着我们左表的数据呢可能会多，对吧？那就意味着谁多谁就，就是多得在谁哪边，那就是个什么样的连接。那多得在我们左边，是不是我们就是一个左外连接，对吧？那这个outer的话呢，大家可以完全省略掉，就可以了。那这样写完之后呢就OK了吗？那我们运行呢，发现又挂了，对吧？

这里边呢就我们强调的，如果呢我们是一个多表的查询，那我们这个字段呢，如果说你要是存在两张表中公有的字段了，是不是一定要有个指明，对吧？在我们这里边呢写个e.也行，写个d.也可以。那同时的话呢，咱们也强调了一下，说呢其实从SQL优化的角度来讲，建议大家是不是在多表查询当中每一个字段呢都指明它所在的这个表？这样呢就比较完美了。好，此时呢选中再执行一下，一共呢107条记录，没问题，啊这是第一道问题。咱们呢其实在讲这一章的内容的时候呢，说过这个问题。好，这叫过了。然后下面第二个。

查询90号部门员工的job_id和90号部门的这个location_id。
哎好，我们看一下啊，咱们呢先把她要查的这个字段呢，咱们先列出来。这叫job_id，还有呢叫location_id，对吧？

好，接着我们看。这两个字段的话呢，我们就需要看它来自于哪一张表了。那经过我们这个查看，比如我们employees表里面肯定是有这个job_id的，那我们关键呢是看一下这个departments表里面。选中，执行。那我们呢只有这个叫location_id，对吧？没有咱们想要找的这个job_id。那就意味着我们是不是还得需要借助一下这个employees这个表，对吧？
这个。然后建议大家呢，你后面再去写这个多表查询的时候啊，你上来就写成SQL99的语法。建议大家这样写，因为呢它要是个内连接，那就用SQL99没问题，它要是个外连接的话呢，是不是也省得我们再去改了，直接你就看是左还是右，就可以，对吧？好，这呢是我们注意的点。另外呢就是关于这个表的别名啊，大家就都给它加上就可以了。因为我们肯定有连接条件，那你必然呢是不是要用到这个表名了，所以我们就直接用别名更简单一些。

那join一下的话呢，就这个字段来自于这张表，这个字段呢来自于我们的叫departments这样一张表，然后紧跟着先把它on呢写上，department_id跟我们的department_id他俩是相等的。然后呢这个题目当中呢是有这个过滤条件的，要求什么呀？是90号部门员工的这个信息，那就相当于是d.department_id呢是不是得等于90呀？

是这意思吧？

看一看，是不是没问题？是吧。90号部门员工的这个job_id啊和它的location_id，那这两个的话呢，建议我们说也给它加上e的job_id和我们d的location_id。啊这个题目呢我们就写完了，大家走一下，就出来了。

行，这呢是咱们这道题目的一个答案。
这里边呢你看它不涉及到这个外连接的问题了。因为呢我们90号部门呢它要有人的话呢就出来了，没人的话呢其实它也是一个空的情况了，对吧？OK啊，行，来看这个第三道题。

查询，哎这块呢其实是做一个定语出现的，那其实就相当于是一个过滤条件一样。那员工的这几个字段，哎我们Ctrl+C，select，哎把这几个字段呢我们列出来。from，这个e就它自己，来自于员工表，好。employees，我们写个e，然后呢join一下，这个第二个字段和第三个字段呢，我们可以看作是来自于叫departments表。
departments表，对吧？哎起个d，然后on一下，e.department_id跟我们的d.department_id相等。好，紧接着呢，我们这里边还有一个叫city，那city的话呢是存在于我们的叫locations这个表，对吧？一个l，然后紧跟着一个on，d.location_id跟我们l.location_id相等。好，这个呢就是基本上算完事了。

然后呢我们再看，这个所有有奖金的员工的信息，所有有奖金的，那我们此时呢如果做一个查，先别查询了，这块小心一点，我们这些字段的话呢是不是也得考虑来自于哪张表，对吧？然后这个呢是来自于员工表，这个呢来自于我们的部门表。那尤其是这个字段，是不是一定要做一个标示？因为两张表里面都有。好，那这块比如我就写成这个d了，这个呢显然是l的，对吧？好，那此时的话呢，如果我们去执行，那么查询出来的这个员工 就相当于是 是不是咱们106个员工了？就除了一有个哥们儿不是没有部门吗？
对吧？那没有部门。然后的话呢，这个所有，呵，所有有奖金的，那这里边呢有的人有奖金，有的就没有。那他这边没有说这个事儿，那我们不妨呢比如把这个字段咱给它加上。

这就是它的这个奖金率，对吧？好，我们选中的再去执行一下。大家你会看到是不是这个没有的、有的这个都列出来了，就太不合适了啊。那此时呢我们是不是需要呢 咱们再加上一个where，是吧？那where什么呀？有奖金的，那就是e.commission_pct is not null。

是不是这样处理啊？来，我们选中再去执行。

好，大家看，此时的话呢我们出来了34条记录。

那这道题 做完了吗？
有人说，这不作完了吗？其实我说呀，这里边是有一些小问题的。那大家你看，比如我们select * from employees，然后呢我where一下，这个commission_pct is not null，把这个去掉。好，我们这个表里面咱们看看有多少员工他的commission_pct不是空的，大家你注意是不是有35条记录啊？那我们上面呢只查出来34条记录。原因是不是就在于我们有一个员工是没有部门的，但是恰好这哥们儿呢还有奖金，对吧？有这个奖金。那这里边你看，又看到了这个熟悉的字眼，叫做“所有”那有奖金的。那言外之意呢就是我们你这边呢查出来35条记录，

在这儿标一下。

这呢是35条这个记录，那意味着我们这个呢是不是也应该是35条记录啊？

记录。
行，那就意味着我们上面这个目前呢写的是有问题的，说白了呀就这呢仍然得是一个外连接的问题。相当于咱们现在呢这个有奖金的员工，这呢其实是查出来35个，那咱这块是不是也看了，然后紧接着呢你让这个员工表去跟咱们那个部门表再去作这个关联的时候，那这块呢实际上它是少这一条记录的，对吧？那既然的话呢我们再跟这个city去关联的时候呢，它这块呢其实也会少这么一条记录。那言外之意呢就是我们现在要做这个外连接，很显然咱们先写的是员工表放左边了，这是不是就左外连接？所以他俩在连的时候呢，我们这个位置呢是不是得加上left呀？那这个位置加了，我们这个位置还需要加吗？

想想。

是不是也需要加呀？为啥呀？因为你这俩连了以后呢你可以理解成呢就是把这又给补上了，但是跟我们这个city去比的话呢，这个员工连部门都没有，是不是他所在的城市就更没有确定下来啊？所以这个位置呢也得需要是不是来一个left才可以？

那说清楚了，好，那我们这块呢去补一下，我呢把这个left呢补上。这个位置呢还没补，来，我们看一看此时多少条记录。仍然是34条，所以还没有他。接着呢你还得需要在我们这个位置呢，是不是也把这个left给它补上才可以，对吧？好，此时呢再选中执行，35就出来了。那我们往下呢找一下看看这个哥们儿。
他，他就在这儿。
对吧？他就在这儿。你看他明明有奖金率，但是他就没有这个部门。所以呢我们要查询所有有奖金的员工，那这个哥们儿呢是应该要查出来的。所以说呢大家在写这个外连接的时候呢一定要小心一点，经常呢这个防不胜防就给丢了，是吧？

好的。接着看下一个。
说“选择city在Toronto”，多伦多。这个多伦多工作的员工的1、2、3、4，4个字段，行。把它选中，来，我们做一个select，查询这四个字段。好，from，这个从哪我看，这两个字段呢来自于我们的employees，
那就e。然后呢紧接着join一下，我们的departments d，是吧？紧跟着把这个on写上，
等于d.department_id，好。
然后这个，目前我们看这个字段的话呢就没啥了。这四个字段呢是不是都来自于这两张表？按说呢就可以了，但是呢你注意，它这块还有个条件说city在Toronto工作的，那我们这个city的字段呢是不是不存在于这两张表？说白了就是我们是不是还得再去join一个表，对吧？join这个叫locations这个表，加个l。这个on一下，然后部门的叫location_id和我们这个l.location_id它是关联的。行，这就关联上了。关联上以后的话呢，接着回过来去看一下我们这些字段。那这个呢我们得表明是e的，这也是这个e的。那尤其是他是必须要指明的，那我们也让它是e的吧。然后这个呢是咱们的部门的是吧？

好，那这块呢是连接好了，接下来的话呢人家有一个过滤条件，说呢这个city，相当于l.这个city呢它的值叫做Toronto。
叫做它，Ctrl+C，来，我们粘过来。就这个样子，对吧？

行，那么相当于是呢我们如果这样的去做一个操作的话呢，大家会能查到是不是有106条记录？因为那个哥们儿呢他都没有部门了，那就不考虑他了，对吧？然后呢这里边呢你会发现它有一些呢是在Toronto这个工作的，那我们呢就通过这样一个过滤条件把不是这个Toronto的就给过滤掉了。
就两条记录。他是在这个多伦多工作的。行，这呢就是我们说的这个第四道问题。
第四道问题。行，像这个呢没有用这个左外啊右外连接的，咱们实际上呢是不是可以写成这个SQL92的这个语法呀？
对吧？可以写的，那我写一个吧。咱们上面也一直没写过，我这块呢把它到这儿是不是逗号一下，然后departments来个d，然后再逗号一下，locations l，是不是这块写个where，e.department_id跟d.department_id相等，并且这个d的location_id和我们l.location_id呢是相等的，然后再并且，这个l的city呢是多伦多。
是不是这样来处理啊？这呢相当于是咱们这个叫SQL92的语法。

它一个实现。好，那这块我们选中，刚才呢是两条记录是吧？哎我们这个也走一下，同样的是这两条记录。这俩是一样的，就只要呢你不是外连接呢，我们用SQL92也是OK的。

好，接着来看这个第五道题。

这个。说“查询员工所在的部门名称、地址、姓名、工作、工资”，还挺多的啊。说呢其中员工所在的部门名称叫做这个，
executive是吧？好，那这块呢我们看一看，他所在的部门名称，那我们呢就叫做department_name，对吧？
哎没问题。这个部门地址，这个部门地址是个什么情况啊？你看一下，desc，这个员工表里面肯定没有了，departments表里有吗？
这叫部门地址。这里边呢是不是没有？光有一个叫location_id，这个呢就是你所在地那个ID了，那这个地址的话呢咱就得再查一下这个叫locations是吧？
看一下这个表。
走一下。那部门地址的话呢是不是可以理解成就是咱们的叫street_address啊？行，那这块咱们就定义好是在这个locations这个表里的。也就是说大家让查这个字段呢，你要是不太熟悉哪个表里面有这个字段的话呢，这个呢你就查一下，是吧？一般情况下呢其实我们做这个需求的话呢，这个通常会指明你要查的这个字段，这个字段呢其实咱们在造这些表的时候啊，不像我现在，咱们在造这个表的时候呢没有说这个字段名叫什么，咱是纯粹的拿这个英文是不是硬翻译成中文，说看看跟这个中文哪个是对应的，是这意思吧？那我们在造表的时候啊，实际上呢在创建表的时候，根据这个需求文档关于每一个字段啊都会给它起好这个中文名，比如这个叫城市，你还是叫首都啥的是吧，这个它都会明确，这个你是叫州还是叫省，它都会非常明确地指明一个注释，一个说明。那么我们再去查这些字段的时候呢，你就非常清晰的中文去跟这个对应的你看哪个中文呢是一样的，那么再去找它对应的这个英文的字段。

那注意这个问题，就是咱们完全不能够想当然。这个呢大家要注意一下啊。
好，那么回来，到哪了？到这了。这个部门地址我们就称谓为叫street_address了。好。
street_address，像有同学连这个street都不知道什么意思，那那就坏事儿了是吧。所以呢在实际需求当中都会指明你这个注释，它的名称呢它的这个意思呢叫部门地址。OK，然后姓名呢，我们就用这个last_name来表示了。工作，工作咱们叫job_id吧。行，然后这个salary是吧？OK。
好，from。那这块的话呢，就是大家呢写这个多表连接的时候呢，我们上来呢就用SQL99语法，因为写着写着后来呢有可能发现它是外连接，那你就直接加个left或right，这个就可以，对吧？你要是写成SQL92的再去改成外连接，那这个改动就会比较大一些。行，那么来吧。这个呢是在locations表，这呢是部门表，这呢是员工表，行，那就咱们 习惯上，这个你先写谁后写谁目前来看都一样，都可以。
然后e，join departments，
然后呢d是吧？on一下，department_id跟d.department_id是相等的，然后再接着join这个locations l，然后on一下，d.location_id和我们l.location_id，哎他俩是关联的。好了，接着我们再考虑，就是大家呢这块连接的时候呢你就有一个先后顺序啊。这个连接完以后呢，建议大家呢你先去把我们上面这些表中的这个字段，就查询的字段啊指明来自于哪个表。比如这呢就是部门表，这个呢是这个locations表，那这个呢就是我们的员工表，这也是员工表，这也一样。行，没问题没问题，是吧？那接着的话呢你再看一下，他有没有什么样的这个要求？说“员工所在的部门名称，这个部门地址”这个信息，那其中呢员工所在的部门名称为，这块有个要求，是不是我们相当于作为一个过滤条件出现了？加个where。什么呀？这个叫department_name，嗯名字呢叫executive。
叫它，ex-，cons-，Ctrl+C粘过来。行，那这样的话呢我们就把它补充到这了。然后呢大家你再这个看一下这个条件有没有丢，那我们这没有丢了。接着呢你再稍微的细想一下说这块会不会是有外连接的问题？对吧？会不会是有外连接的问题？那员工所在的部门，那我们就要找这个部门了，如果这个部门中没有人，那这块呢相当于就没有查出来数据，那若要是有人的话呢，就把这个有人的这个数据呢查到了，这个呢就不存在说说这个表有那个表没有了，是这意思吧？好，来，我们选中走一下。
好，这呢就出来了，这个部门呢你看，在这个部门工作的一共是有这样的三个员工。
哎三个员工，OK，啊这就清楚了。
好，这呢是咱们说的这个第五道这个问题。
哎第五道这个问题。
嗯，哎这里边大家你看有没有这样的情况呀？有没有什么情况呀？就是我们这个呢是叫部门的名称，有没有可能他在这个不同的城市里边是吧，都有这个相对应的这个部门呢？
是吧？都有这个部门。就是说我们这个部门这块呢，这个他可能存在于不同的 就什么意思啊？就是比如说啊我们这个呢是在一个地方有一个这个executive这个部门，然后呢确实还有员工，然后在其他城市也有这个部门，但是这个城市呢就没有员工了。是这意思吧？就没有员工了。那这样话的话，这样来看的话呢，我们可以把这个部门这个看作是一个 就外连接的一个主要的一个表。比如这块呢我们就相当于是 是不是有可能回去这样子去处理啊？
这叫个right是吧？然后在我们这个位置的时候呢再去跟它去关联，他呢是不是又这个join一下的话呢，我们，那要这样的话呢咱建议的是不是就把这个表 我放到这个左边是吧？
然后呢它跟我们这个 我这个就放到这了，这个呢是不是来一个这个叫left？
然后这块呢我们基于这个现有的表，那也是一个left，这样子。
来，我们选中再去执行一下。
哎在这个题目当中他倒没有这个情况了。
哎这个大家知道我现在想刻画的这个内容是什么吧？就是我们现在这个部门名称呢叫executive，executive，就是他有可能在其他的这个题目当中啊，就是我们这个部门是叫它，但是你这个部门呢有可能是是在多个这个城市当中都有，那就又可能它是不是对应着有多个这个叫location_id？
相当于他跟这个location_id呢是有一个一对多的关系。那要有这种一对多的关系的话呢，那我们说想找这个部门，这个他的这个员工是什么，那么有可能这个员工呢他只在他是咋这个部门，但是这个部门的话呢它对应着有几个城市呢都是有的。
啊，那我们这块呢找到的只是这这一块的，那么有可能是不是还有一些这个部门，然后呢在这些城市里面也有，但是呢他对应的就没有员工了。那当我们要查询出来说我要找这个部门的信息的话呢，那你把这个能查出来，那这些部门如果没有人，是不是也可以考虑呢我们就以这个null的方式呢去呈现？能理解吧？那这块的话呢我们就可以这个相当于把它看作是一个外连接也行。
啊也行。咱们这里边呢不存在这个问题啊。所以呢我看这块加上以后呢你看就没有这个 多余的数据啊。好，那接着呢我们来看下面这个场景。
看这个。
说“选择指定员工的姓名，姓名、员工号，和他的管理者的姓名还有这个员工号”，其实咱们做过这个题目，在讲这个这一章的内容的时候。好，来看一下。那select一下，这个姓名last_name，它这块呢相当于是呈现的是这样的效果，这呢就可以看作我们这个结果集对应的这个名称了，相当于我们需要的呢是不是起别名啊？OK。这个呢它叫employees，是吧？好，逗号一下，然后接着呢我们是叫employee_id。
这块呢起个别名，就它。Ctrl+C，哎这样子，是吧？那这块呢它把这个当成是一个注释了啊，行，这个大家呢知道这意思就行。然后再逗号，还是这个last_name。
那这块呢我们给它起得起得这个别名呢叫做manager。
这个。好，再逗号一下，然后呢我们叫employee_id。
对吧？好，然后这个呢是mgr，Ctrl+C。
哎这样子。好，from。行，那from呢我们这块呢就要考虑了啊。首先呢这块我们看到这些字段呢是不是都来自于叫employees这个表？这其实相当于是一个自连接，对吧？那其中呢一个表我们当成是员工表，然后呢join一下，employees另外一个表呢我们当成是这个管理者的表，叫做mgr。行，那连接条件呢就是员工表的叫manager_id，那它跟我们这个部门这个表的叫employee_id，这俩呢是关联起来的，对吧？
然后呢我们上面这个呢是他作为员工出现的。
来，我们这样子，Ctrl+C。
哎这块粘过来。然后这个呢是咱们的管理者，管理者的他和管理者的这个。没问题吧？
我另外再拽一下。
没问题，是吧？好，那么此时的话呢我们觉得说哎差不多了，那我们执行一下，走。大家看，那这块呢整个格式呢是没问题的，但是的话呢你看我们查出来的，是不是106条记录吧？对吧？106条记录。那咱们想，这个表当中呢是不是有107个员工？说叫指定员工，相当于我们要查询出来所有员工的这个情况，但是呢我们这个有一个哥们儿他是公司的老大，他就没有这个管理者了。就说白了就是他的这个manager_id那个位置啊就是个null。
啊，某一个员工的manager_id是个null，那根据这块呢找到这个他没有任何匹配的，结果就还是null，没出来。那我们需要让他是不是出来呀？
对吧？相当于让他要出来，那怎么办呀？
哎那怎么办呀？那我们员工表里面有一个manager_id他是null，相当于希望让这个出来，这呢是不是就是一个左外连接？加上一个left。好，选中执行，这不107嘛。那这个King呢这就是公司的老大，他的这个位置呢看就是null，是吧？好，可以了啊。
好，然后接着呢我们来看这个七。
这块我讲的呢稍微有点快啊，然后大家呢这个只要不涉及到外连接的问题，我觉得呢应该还算比较清楚，主要是外连接这块呢有的可能不能及时的发现啊。好，看这个第七道问题。
说“查询哪些部门没有员工”。
哎，明显感觉这个题是不是稍微有一点难度？哪些部门没有员工？大家想，这个是不是相当于在做这个事呢？
哪些部门没有员工？相当于是不是我们要作这个事啊？
比如我们这里边这个A呢，大家看到是员工，B呢看成是部门。哪些部门没有员工？
啊有员工，那不就列出来了，没有员工，把这个呢列一下，是吧？哎这就相当于是我们这样的一个情况。好，那么回过来，看一下这个咱们怎么做呀？
哎怎么做呀？来，我们就select了。哪些部门，这块呢你是不是告诉我这个叫department_id就可以了，告诉我们这个部门ID，是吧？好，然后from一下这个departments这个表，然后呢没有员工，那你部门呢都列出来了，你得是不是找一下这个部门在员工表里面是不是有记录啊？所以这块呢我们肯定是需要引入这个新的表了，哎我们来一个join employees e，是吧？然后on一下，部门的department_id跟我们员工的department_id，这俩呢是相等的。
好，相等的，是吧？然后的话呢，咱们想一想啊，此时呢如果去做查询，那首先呢得明确这个字段两表里面都有，咱们要查的是不是这个部门表里的，是吧？好，这样一个情况。好，那这块我要去执行的话呢，
哎说我们这个 这块我写错了，department，是吧，少个t。
好，我们这样去查的话呢，大家发现查出来106条记录。那有这么多的部门，那显然不合适。这些部门相当于是咱们列出来的反而是都是有记录的，是吧？
都是有记录的，那这里边缺什么呀？我们这里边呢需要去 就是相当于是就是咱们就是做刚才这样个表。啊这个如果大家明确的话呢，我就直接来写了。首先的话呢我们把这个写到这边了，这就相当于它得是个外连接，左外连接了。因为此时呢， 你看我把这个部门表我是写到这个左边了啊，这个要小心一点。我把这部门表写到左边了，使这个表中的记录要多嘛，所以这叫左外。你要看咱们刚才那个图的话呢， 哎你那你把这俩改一改，把员工表呢写左边，把这个部门表呢写右边，你这块呢就改成这个right，就可以了。行，那我这块加了一个left之后呢，大家看这有106条记录是吧？好，那此时我们再去选中执行，这你看有记录就多了。
啊多了，是吧？然后呢这块我们是不是只想要什么呀？我们这个B， 这个在我们图当中是B，在我们这呢是不是就相当于它了？那我们就要求这个e.，是不是这department_id他得是null？
员工表里面这个变成null就行。来，选中再执行一下。那么这些部门它就没有人。
啊那你回忆一下，咱们呢在讲这个多表连接的时候呢是不是确实说过，这个员工表里面这是多一个，他这块呢正好是不是就是16个呀？中间呢是不是有106个？
这16个部门呢是不是没有员工呀？
哎就它，是吧？哎就是它。
好，这个呢咱们这样写就可以了。
哎这样写就可以了。那么稍微的 稍微地拓展一下啊，这个咱们还没有讲，就是也可以 本题，本题呢也可以使用子查询，咱们后面呢会讲这个子查询。
啊子查询，这个去实现，啊。这个怎么去实现啊？
嗯我要不就不在这块去说了。大家呢有兴趣的话呢，你可以看一下我课后呢这不是放了这个答案都有，是吧？这个位置就用了这个子查询，叫not exists。
咱们讲到这个子查询最后这个相关子查询的时候呢，到时候呢哎再把这道题目呢给大家再讲一下。暂时呢我先把这个答案呢先放到这儿，这个大家呢就是了解一下就行。好，那么再回过来。
再回过来，这个呢我们先说一个就是暂时不讲啊。OK。
好，然后这个呢清楚以后，来，咱们再看这个下一个题目。说“查询哪个城市没有部门”。
哪个城市没有部门？那其实这块呢是不是跟我们哪个部门没有员工这个套路是一样的，是吧？那如果说呢大家这个要清楚了，那这个呢其实写起来呢就也不难，只不过呢就是换了两张表而已。
对吧？换了那个 两张表而已。那select什么呀？哪个城市，那我们可以呢 哎加上一个比如location_id，我们再加个city。好，from， from的话呢这个呢我们就可以是不是locations这个表，然后呢叫做这个join一下我们departments 这个表，是吧？然后呢on一下，它的location_id跟我们d.location_id呢是关联的。然后再同时的话呢，我们这个哪些城市没有部门，把它呢看成是这个，其实跟我们它的地位呢就相当于咱们这里的departments，然后这个departments呢就相当于我们这里边employees，那你整个往这儿套就行了，是吧？
他呢这不是还作为这个left嘛。没问题，是吧？然后上面这两个字段的话呢，查询的都是咱们这个locations这个表里的。
这样子。然后接下来呢，你是不是再加个where？
where一下咱们的啥呀？这个d.location_id，哎它呢得是is null，是吧？哎这样就可以了。好，那这是我们选中，执行一下。
哎出来了，一共是16行记录。就是这些这个城市，这是它的这个location_id是没有这个员工的。如果大家你要不放心的话，你也可以做一个查询是吧，比如select一下叫 这个是没有 这些城市是没有部门的啊。然后select一下这个department_id from
departments 这个表，然后where一下，
比如说department_id，咱们就列举其中一些吧。
1000的、1100的、
1200的、
1300、
1600，我这呢就列这几个就可以了。
看看这里边有没有这个部门。
好，这又少一个t，是吧。
好，你看是不是都没有啊？没有问题，是吧？哎这呢就是我们说的这个 它是一个操作。就是这个第七题跟第八题呢其实他俩呢是一个套路，只不过呢就是换了一张表而已啊。七跟八呢练的呢其实都属于我们授课的时候呢讲的这个图。
讲的，或者你说这个图也行，对吧？因为这俩里边区别就是看谁是A谁是B了。这个图或者这个图，A、B这两个都行。
好，那么我们就回过来，接着来看一下这个第九题。
第九题。
查询部门名为这个的员工信息。部门名为这个的员工信息，好。
那查员工信息了，那我们就这块查一下，其实主要针对的就是员工表呗。employee_id，然后比如这个last_name，再加上他们的这个叫department_id吧。好，from一下，
employees，是吧？然后这里边呢你要注意就是按说呢只是查这一张表就行，但是呢它涉及到部门名，那你这个表里面是没有的，所以呢我们一定会有个join，叫departments 这个表，叫d，然后on一下，
department_id跟我们d.department_id他俩相等，然后接着加个where。
部门表的department_name 是不是得等于这个叫 别等于了，我们直接呢是不是就in啊？
这样子。那一个呢叫做sales，这个部门。逗号一下，这个注意，不要用这个双引号，用这个单引号。
sales，然后再逗号一下是IT部门，对吧？
好，看一下有没有问题啊。
说这个部门名称呢是在sales或者IT里面的，这是我们找到这个部门的name了，然后去做一个过滤。那这呢相当于我们要查的话呢是有106，哎？这又是 好，这里边涉及到这个字段呢两个表里边都有，是吧？哎我们这块记着标示一下。
啊这个呢我们要的也是员工啊。好，那这样我们要查的话呢，相当于是查出来106条记录了，对吧？那没有部门那哥们儿就没要，他既然没有部门了，他这个部门名称肯定也没有了。那我们再补一个这样的条件，那就是只要这个sales和IT的，走一下。
一共呢是39条记录，还是满足这个题面的要求的。
好，这个呢就咱们这个第九道问题。
第九道问题。行，那相应的话呢把这个答案的话呢这不是也都提供给大家了。
大家呢你可以下来之后呢参照这我们这个课后的这个 笔记也好，或者你看我这写好的这个 这个SQL这个文件也好，大家把这个呢再去作一下。那如果说呢大家你想把我的这个写好的呢你也导进来呢，在我们这个SQLyog里面它不是有一个叫打开嘛，是吧？打开的话呢大家你就选择一下，比如说随便我挑一个，比如咱们这个第四章，你这块点一下这个打开， 这不就打开了？直接呢在原有的基础上就可以是去选择去运行，是没有问题的。
行。然后呢咱们这个前面呢是不是也稍微提到过，关于多表查询呢这里边有两套啊，这里有-1，还有个-2。这个-2的话呢就是来给大家呢去练习咱们说的这七个join操作的。
正好对应着我们这里边有七个需求。那表如何创建，数据呢如何添加，咱们呢是不是已经给大家说过了。直接粘过来呢就让它去 选中一个表执行一下，选中一个表执行一下，然后把这个数据呢给它添加进去，然后呢一个一个的去写这七个需求。那这个呢我就不讲了，大家呢你可以参照一下我们这个课后的这个答案就OK。
行，那么关于多表查询啊咱们就说到这儿。
说到这儿。整体来讲，这个章节是比较重要的，需要大家呢认真对待，好的。
