大家好，我是尚硅谷的讲师宋红康。咱们前面啊讲到了这个多表查询，是非常重要的一个章节。那么接下来啊咱们看这个第七章，叫做单行函数。那么我们说任何一个编程语言啊，基本上都会涉及到对一定功能的封装，那么这个封装的话呢，在不同的语言当中叫法呢不一样。有的语言当中啊叫函数，那有的语言当中，像Java当中呢叫这个方法，是吧？那本质上来讲呢，其实是一样的。那在咱们这个SQL这门语言当中啊，咱们通过这个第七章和第八章来给大家呢讲解丰富的这个内置的这些函数。那后续的话呢，我们还可以呢去自定义函数。好，那我们首先呢来看一下这个第七章。那函数的话呢，首先那我们就当成是零基础开始的，就当成大家这块呢没有这个编程语言的一些积累，像这个C语言当中，那我们说这个函数，JS当中的函数，是吧？大家呢有可能是接触过，那如果没接触过的话接触过的话呢，那我们呢就这块从头开始去说。但是即使我们这块呢说叫从头开始讲，大家呢其实也不是陌生的。为什么这样讲呢？咱们上中学的时候是不是就已经接触过这个函数了呀？有人说那个函数跟我们这个函数一样吗？实际本质上来讲是一样的。哎，本质上来讲是一样的。你看咱们上中学的时候呢说到说 y = f(x)，这x呢我们叫自变量，y呢叫因变量，或者叫响应变量，然后这个f呢叫做对应法则。这个f呢其实就是这个function是不是？它的一个缩写啊。那比如我们这个y等于什么呀？我写一个啊 3x² 加上一个 2x 加上个 1，那这块呢就是它。其实f封装的一个函数就是我们这样的一个关系式。那我们把它呢统一地写成这样一种格式。那其实呢就跟我们现在讲的这个函数也好，Java中的方法也好，其实是一回事的。行，那我们这块呢从头来讲解一下这个函数。如果说你这个底子比较薄的话呢，那我们呢从头从长计议啊。说函数啊在计算机语言当中呢贯穿始终，毫无疑问，这句话呢是正确的。那函数的作用是什么呢？哎，我们说呀它呢可以把我们经常使用的一些代码啊封装起来，需要的时候呢大家直接调用就可以了。这样呢就提高了代码的一个效率。说白了就是我们在写代码的时候不用完全地从头开始一点点去搭建了，有一些现成的功能呢已经做好了，我们直接调用就可以了。那像Java语言是吧典型的，它提供了丰富的API，那么这API里面呢就提供了丰富的这样的一些这个类以及类当中的一些功能。这个功能呢我们说的其实就是函数，对吧？那同时呢我们说又提高了这个可维护性。那你把它分成了一个一个的函数的方式，甚至呢还可以分具体的一个类别，对吧？那我们维护起来呢也更加地方便。那么在SQL当中啊，我们这个可以使用函数对检索出来的数据呢进行函数的一个操作，使用这些函数呢可以极大地提高数用户呢对数据库的一个管理的效率。啊，这个呢也是从这个宏观上来讲的是吧？那就是你可以理解成具体体现呢就是我们提到的这样两个方面。哎，这是我们说的一个函数的一个图，这个图呢大家应该不陌生。啊，这个就看大家这个底子厚还是薄了。那上中学的时候呢我们是不是说的就是这样个结构。刚才呢我举了个例子说 y 等于这个 f(x)，我这要写成个小写的x呢，你可以看作呢它就是只有一个变量，对吧？那如果把这个x呢我写成个大写的，那通常的x呢我就可以把它看成是一个向量了。这个向量里面呢可以有x1、x2一直到xn，那意味着我就可以有n个自变量。n个自变量，其实就类似于这样的一个格式，对吧？那我们这个参数的话呢相当于就是x1到xn，然后放到这个函数f当中执行，出来个结果就是我们这个y。哎，就这样的思路啊。那从函数的定义的角度出发呀，这个定义的，那我们就看是谁定义的呀？我们把这个函数分成叫内置函数和自定义函数。哎，刚才呢其实我也说到这个概念了，就是说咱们在这个第七章和第八章当中啊，咱们接触的这个函数呢都是这个SQL，或者准确地来讲呢应该是MySQL是吧？因为咱们现在讲的是MySQL数据库。这个数据库当中提供现成的一些函数，我们就称谓呢叫内置函数。那自定义的话呢，就我们在那个15当中章当中啊，我们可以去讲如何去create一个function，啊创建函数。哎，到时呢我们再说。那从定义的角度来讲啊分成这样的两块，啊。好的，那么接下来呢，我们去说一下这个不同的数据库管理系统这个函数的一个差异。你看我刚才呢特意的是不是强调了一下，咱们现在给大家讲的是不是说叫MySQL当中的这个函数是什么，对吧？好，那这块我们回过来想说明什么问题啊？就是这个SQL这个语言呀，它其实是定义了一些函数的。但是的话呢，不同的数据库管理系统，它这个函数的差别啊还是很大的。你看我这里边写的一句话，说不同的数据库管理系统，比如你是MySQL跟Oracle，这两个数据库你要做对比的话呢，它们当中这个函数的差别是很大的，远大于同一门语言不同版本之间的一个差异。那你比如以SQL为例也好，或者呢我比如像这个Java语言也好，这个Java呢比如这门语言它不断地去迭代更新，不同的语言这个版本当中啊这个函数呢可能会有一些差异，但是大体上来讲变化都比较小。但是呢如果我们去看不同的数据库当中，比如说Oracle和MySQL当中，或者再加入一个PG SQL，或者DB2，这个SQL Server等等，你会发现呢不同的数据库管理系统当中它们的函数差别是非常之大的。那言外之意呢就是咱们现在呢讲的下面的这些函数，大家一定要注意，我们这块讲的呢都是针对于MySQL的。那其中有一些呢在别的语言当中是通用的，但是很多时候呢都是不通用的。你看这块我还举了个例子，说呢比如我们用这个双竖线，或者这个叫连接号，哎加号是吧，作为这个拼接符，但是在咱们这个MySQL当中啊它就不支持这样一种写法。啊，简单说一句，你比如说我这块呢是不是这个Oracle这个场景？你看啊，我这块呢可以select一下，我写一个字符串叫hello是吧？我用这个双竖双竖线呢表示呢其实就是一个连接的操作，那我这呢再写一个叫world，from一个dual，是吧？那么这个操作的话呢我们选中呢做一个执行，但你会发现呢结果是不是就是HelloWorld，对吧？那我们把这个操作Ctrl+C一下，咱们粘到这样的新的一个啊，这个这个SQLyog当中。那此时呢我们选中了去做个执行。你看，它这块呢输出的结果就是0，其实说白了它就不认识我们这个符号了。啊，就相当于在不同的语言当中啊这个差别还是挺大的。如果在咱们这个MySQL当中我们如何表示这个连接操作呀？这块呢我们得需要用到这个concat，相当于是这个字符串的一个函数。那通过这样的方式呢把它俩拼接起来，这才是HelloWorld。那说白了就是我们想强调的点呢就是在不同的语言当中它这个差别呢还是比较大的，OK。行，那既然差别比较大，我们就管不了那么多了，咱们就看MySQL。好，那么首先呢我们来针对于MySQL的这个内置函数啊进行一个说明。你看我下面说的这个上面说的这些内容啊就是层层深入过来的，对吧？最终的落脚点，我们来看MySQL的内置函数。那么MySQL的内置函数啊还是非常多的，啊还是非常多的。这个课件的话呢相较于这个实际在线下授课来讲，我这个课件呢就是又做了一个丰富。什么意思啊？就是那希望呢大家回头需要哪些这个单行函数，啊或者叫这个内置函数的话呢，你可以来直接看我的课件就可以了。那言外之意呢就是我这个课件当中，这个函数的刻画呢是非常丰富的，就是我放了基本上就放全了。什么叫基本上呢？这个说话还是比较严谨的，是吧？就是有一些用的确实比较少的呢，这个经过这个我经过考量之后呢就算了，就没有往这再去放了，因为确实要全都放的话呢确实有点太多了。但是即使这样呢，我这里边放的已经是很丰富了。大家需要什么类型的函数，直接呢从我这个课件里面去找，就没有问题。啊，这个呢是做得就比较全了。行，那我们呢再拉回来。那么这么多函数呢，咱们把它分了分类，啊分成哪些类别呢？从实现功能的角度来讲，哎分成了这样的一些类别。比如说叫数值相关的函数。啊说白了就是我们有整型啊、浮点型啊是吧，称为叫数值类型的。还有呢叫字符串类型的，还有呢日期和时间类型的，那以及呢像流程控制，啊比如我们像其他的编程语言当中都会涉及到这个条件判断呀、循环呀，啊这呢属于叫流程控制函数。还有呢叫加密与解密的函数。那我们把数据呢存到咱们的数据库当中，比如你用户名用户名，用户名还好啊，就一个密码吧，那这个密码的话呢我们就可以给它做一个加密处理。那你想如果这个数据库呢被这一些如果存在漏洞被破解的话呢，那你不可能把用户的这个密码呢完全暴露出去啊，所以我们必须呢要做一个加密处理，对吧？那有一些这个操作的话呢我们需要加密，还可以解密。有一些是双向的，有一些是单向的啊，涉及到有加密有解密的情况。那以及呢获取MySQL的一些信息函数，聚合函数等等的。这个是从这个功能的角度来划分的。功能角度来划分的。好，那么我们去讲的话呢，刚才大家也看到了，咱们是不是分两章来给大家讲，是吧？那我这块呢是按什么来分类的呢？这块呢大家注意听一下。我这块呢是按这个什么来分呀？就是我们这个函数啊，如果咱们操作的这个数据呢是一行，就我进去一行数据出来一行数据，咱们把它称为叫单行函数。单行，只针对一行处理的，叫单行函数，对吧？那么如果呢你要送进去多行数据出来一行，这一行结果的话呢，我就把它称为呢叫做多行函数。注意你看咱们这又是从另外一个角度是不是来区分一下这个函数啊，做了一个分类啊。那么举个例子，啊说得有点抽象，咱举个例子。比如呢大家比较熟悉的四舍五入，我放进一个 123.45，然后呢按照四舍五入呢舍掉这个小数，那结果呢是不是就123了？那我放进一个小写的a，那返回出来的呢是一个大写的A，相当于这个函数的作用呢就是把小写转换成大写。那你看我放进去一个就出来一个，这呢就叫做单行函数。那我上面这块呢具体又分，这就属于数值类型的，这呢是不是是不是就是字符串类型的呀？哎没有问题。好，这叫单行函数。那什么叫多行函数呢？我们举个例子，比如呢咱们把这个员工公司中每一个员工的这个工资啊咱们都放进去，出来一个呢总工资。就是一个月份呢总共需要给员工发放的钱数，这是不是就一个数啊？那这呢就相当于是一个叫多行函数，相当于是求总和的一个操作，是吧？那如果说我们放进之后呢我们出来一个这个最大值，那相当于是一个求最大值的一个操作了。那这块呢总总归呢也是进去多行出来一行，这呢叫多行函数。或者呢我们也称为呢叫做聚合函数，或者叫分组函数，指的都是它。行，那么我们在当前这个第七章咱们来讲的是单行函数，第八章啊咱们来讲这个多行函数。哎，是这样的逻辑进行的一个区分，啊进行区分。好了，那么这块呢咱们把这个重心呢就是层层深入，最后呢咱们引入到了说这两种这个函数了。那么咱们这一章呢因为主要讲单行函数，咱们呢主要来看这个单行函数，啊。这个它呢接收参数呢返回一个结果。只对一行进行一个变换。所以它是单行了嘛。每行返回一个结果，是吧？哎这样，然后可以嵌套。可以嵌套呢就是相当于比如我们先这个round一下，举个例子啊，做一个四舍五入。四舍五入完了以后呢我们再来一个这个比如求它的一个地板函数啊，或者叫天花板函数啊，或者来一个这个截断呀，就是直接在外面再套一层就行，这呢就指的是可以嵌套的意思。好，那么具体的参数的话呢你可以是某一个字段。可以是某个字段，啊比如我们这里边放的是这个last_name，那就是个字段了。也可以是一个值，这个值呢就可能是一个具体的常量了，比如12.3，就这个意思。这都很好理解。行，那么这样的话呢咱们对这个函数呢是不是就进行了一个分类，需要大家能够清楚这里边的一些常识，啊。
