那随着呢我们对这个流程控制函数讲解的一个完成啊，咱们整个这一章呢叫单行函数呢也就接近于尾声了。啊那有同学可能会说，说这不还剩下几类函数吗？诶，加密与解密函数、MySQL 的信息函数，还有其他函数，对吧？诶，确实呢还剩着这三类，但是呢，我们说从这个重要性上来讲呢，咱们前面已经把主要的几个呢都讲了。比如数值相关的函数，这个字符串相关的、日期和时间相关的，还有这个流程控制。啊咱们说呢在 MySQL 当中，最为重要的三种数据类型啊，就是数值类型、字符串类型和日期时间类型的。啊那这个流程控制呢，这是我们也是在写这个 SQL 语句的这个时候呢必不可少的，是吧？OK。那么后边这块呢，大家就整体上作为一些了解就可以了。啊就是必要的一些补充啊。好，那首先呢我们来看第一波，叫做加密与解密的這個函数。

那顾名思义，加密与解密呢就是针对于数据库当中的这个数据啊进行加密和解密操作的，是吧？防止数据被他人所窃取。那比如说我们在存储这个数据库的这个表当中，那有一些字段呢，我们就可以呢是不是进行这个加密操作呀？啊你比如说，咱们用户呢是不是都有用户名和密码，诶把这些信息呢是不是就放到这个用户表里边了。那相对应的用户名呢，咱们倒是不增加密了，但是这个密码的话呢，我们是不是需要给它做一个加密处理啊？那同样的话呢，你这个把自己的钱呢存到银行卡里边，然后银行卡呢对应的这些信息是不是在银行的数据库里边都有保存？那你相对应你这个支付这个密码是多少，是不是也都得需要做一个加密处理啊？那否则的话呢，如果说这个黑客或者说这个银行这个系统里边存在一些漏洞，那用户呢通过就是黑客呢通过非法手段呢就拿到了这张表了，暴露数据以后，那如果你要没有加密，那这个数据呢是不是直接就暴露粗去了？那就肯定不安全，是吧？那我记得呢是在，呃我记得啊，是在 2009 年左右吧，这个 CSDN，啊 CSDN 呢我们说这个典型的程序员网站，是吧？那它号称是程序员网站呢，然后竟然曝出了一个丑闻。当初呢这个数据库呢就被这个出现这个漏洞，被黑客攻击了，然后发现呢这个后台的我们这些用户的这个，呃这个信息，是吧？在后台呢这个密码竟然是以明文的方式来保存的。啊非常恐怖的一件事情啊，对于 CSDN 来讲呢不应该出现这样的问题啊。你要说是一个政府网站出现了，那咱们能理解，毕竟不是专门做这个程序的是吧，那 CSDN 出现的话呢，着实不应该啊。

好，那么我们拉回来，咱就知道了这个数据呢肯定是要加密的。啊但是这块呢有同学说，说老师那你既然这个用户的密码呢一定要加密，那为什么你这还说是一个补充呢？呵呵，那这个原因是因为咱们在整个从用户，啊咱们作为普通用户来讲，咱们比如用手机的一个界面吧，咱们写上用户名写上密码，是不是直接点登录就哎请求网络去后台校验了，对吧？那我们在发给这个后台的时候呢，我们其实在咱们的这个客户端上啊就已经可以实现加密了。已经可以实现加密了，就没有必要呢我们非得是拿一个明文的方式，然后放到数据库的时候呢，再通过数据库进行个加密。能明白这意思了吧？所以说呢，呃咱们呢这块呢加密操作完全可以前置到这个客户端这个位置。即使呢用户呢就是一些这个网络的攻击呢是在网络传输过程当中，然后获取到了你的信息了，那我们是不是都已经加密过了？啊那这个数据呢是不是就更加的安全，是吧？哎你不要在这个传输过程当中啊就使用这个明文。

好，那相对应呢我们这呢只是给了一种在数据库中加密的方式，啊只不过我们平时呢都是前置啊进行加密。好，那这块我们看一下都有哪几种这个加密的這個函数啊。哎这个涉及到了有这个 PASSWORD，啊有这个 MD5 加密方式，啊非常这个著名的一种加密方式啊，是不可逆的。啊这个 PASSWORD 呢也是不可逆的，啊注意。啊 SHA，啊这呢我们一开始装 MySQL 8 的时候呢，是不是就提到了这个咱们 root 用户的密码呢就使用了这个 SHA 的这样一种加密的算法，是吧？哎它比这个 MD5 呢就更加的安全，哎更加的安全。

好，那么这呢提到了这三种，咱们来这块呢做一个测试，啊。好，这块首先我们说一下这是 5，是吧？诶第五波，关于加密与解密的這個函数啊。好，那首先呢我们看到了叫 SELECT 啊叫 PASSWORD，哎这个函数。好，这里边比如我们写一个这个 mysql，那你把它呢看成是一个明文了，对吧？好，mysql 然后呢我们加一个密，然后执行。哟？哎大家会发现是不是报错了呀？那报错呢是我们在各个位置出现错误了。呃那这个报错了我们回过来看一下，啊你看我这块是不是写的也没有问题啊。哎，那么这个原因是什么造是什么原因造成的呢？哎这块给大家说一下，就是咱们这个 PASSWORD 这个函数啊，这个函数呢在咱们这个 MySQL 8.0 当中呢就不推荐使用了。你看这块呢就报错了。那咱们回到咱们的 5.7，啊我这块呢这不连的是这个 5.7，还记得吧？那还记得，有同学给忘了啊，那我把这个关掉，咱们再重新加一下呃这个新的连接。咱们在当初这个安装 MySQL 的时候呢，咱们不是装了两个版本，然后这个呢，呃是用的这个 8.0，啊这不 3306 嘛。然后我这块呢还有一个，这个是不是 13306，它呢连的就是咱们的 5.7 的版本，对吧？哎测试连接，这就是 5.7 的版本，没问题。好，连接成功。哎回过来，这个呢是 5.7 的啊。然后呢咱们还是选择这个叫 atguigu 这样的一个数据库。啊没问题。好，那我 Ctrl+V，把刚才的这个指令呢我们拿过来，然后呢一执行，哎你看，在 5.7 当中呢就出来了。啊就出来了，啊所以说呢大家知道这个函数呢相当于在咱们这个 8.0 当中是不是已经被弃用了？啊这个我就这么着啊。哎在 MySQL 8.0 中弃用，弃用，啊知道这个事就行了。

好，那我们就不在这块呢去专门说它了。然后另外呢还有两个，一个呢叫 MD5 的加密，那我这写一个叫 mysql。哎这一个，是吧？还有一个呢是不是提到这个 SHA 的这个叫，SHA 是吧，这样的一种加密算法。好，这两个。来，把这两个我们选中了做个执行，啊都能出来。那这个密码呢当然是这个，呃这个叫无序的，啊这个我们按照某种算法呢，就是把它称为叫 MD5 加密的，这呢是 SHA 的这种加密的这个算法啊。这里边提到说它比我们 MD5 呢就更加的安全。啊，那咱们呢就是刚才提到了说在这个客户端的话呢，用户名、密码，不管你是注册也好、登录也好，我们这个密码呢在发送给这个后台，然后在存储到我们这个数据库当中的时候呢，我们就可以去加密了。通常呢这个用户名的这，呃用户的这个密码呢，就可以使用这个 MD5 的加密。啊那 SHA SHA 呢说比它更安全，那你当然也可以用它了。这两个呢都是，注意，叫不可逆的啊。哎这个呢都是不可逆的。也就是说呢，我们这块呢是不是 mysql 呢我用它加密完以后，是不是得到这样一个字符串了？那这个字符串呢说能不能用另外一个函数把它再还原成这个 mysql 呢？注意，是不可以的。是不可以的，所以这呢就称为叫不可逆。它只能够从这个明文转换成这个叫暗文，没有办法呢从这个暗文呢再转换成明文了，啊这就叫不可逆的。

那有同学就会想说，那这老师我要是密码就叫作 mysql，它存到这个底层了以后，那我怎么证明我再输入一下，比如我们注册了，啊用户名、密码就注册了，是吧？哎那么比如这个密码呢我们就叫作这个 mysql 了。哎就叫这个 mysql。然后呢我们再去登录的话呢，那怎么证明我能够登录成功呀？哎那这个问题呢你就不用担心了，那我们是不是就是你这块存的话呢，是不是就存的是这个暗文了？然后呢你再输入一个叫做 mysql，我们是不是仍然拿这个 MD5 加密的这种方式算出来一个长的字符串，跟这个存储的这个字符串呢咱们去匹配一下是不是 equals 就可以了呀？哎是不是相等的就可以了，所以呢直接去匹配啊这个暗文就行。啊这个注意一下。哎也就是说明，比如说一个这个黑客呢拿到了你存储在数据库当中的这样一条数据了，他拿到这个数据呢对于他来讲其实是没有意义的。因为他不可逆，他也算不出来你的密码是 mysql 对吧？他能做的只能，呃只能啥呀？他也没什么办法是吧？他没办法算出 mysql，那他要是把这个呢去填到填到这个用户名和密码这个位置，这个密码这块他如果填它，那就不对了。那相当于成了啥了？相当于他拿这个数据呢又是在咱们现有的这个 MD5 的基础之上呢，是不是又加了一层啊？能理解吧？就如果呢这个黑客呢拿到你这个字符串了，哎他呢去在客户端呢去做登录了，相当于呢他拿着这个字符串呢在又进行了一次 MD5，那跟你这个得到的 MD5 肯定不一样啊。对吧？你看这个跟这个肯定不一样，所以呢他就没有办法呢就破解你的登录信息了。哎这就我们所说这个不可逆，它的这个好处嘛。对吧？

好，那我问大家一下，你说我这块呢咱们就考虑前两个啊，呃我这块呢每次都执行，你说它这块呢算出来这个是不是都是一样的呢？会不会有随机的情况呀？你看，我反复执行，是不是没有啊？啊肯定没有嘛！你想想，对吧？哎刚才如果大家你听懂我这个事了你就知道肯定没有。那要有的话那不麻烦了吗？哎你这块呢刚保存了一个密码，然后现在呢又输入 mysql 这个密码，哎新算出来一个字符串跟你原来那个还不一样的，那不是永远也登录不成功了吗？是吧？是不是成这个意思了？

OK 啊，行。哎咱们把这两个呢就说清楚了。只是呢在数据库当中给我们提供了这样的一种加密的方式啊。好，那除了这两个之外呢，再者呢就涉及到了一对，啊叫 ENCODE 和这个 DECODE。啊这两个的话呢就是一个呢是加密，啊就是把我们这个字符串按照这样一个 seed，啊就是一个种子一样是吧，或者叫一个因子呢去做个加密。啊你可以理解成就是一个密钥一样啊，然后这个 DECODE 呢就是一个解密。啊就一个是加密，啊一个是解密。啊那需要注意的就是这哥俩呢在咱们这个 MySQL 8.0 当中啊，哎也不能用了。啊你看我们 SELECT，咱们先是这个叫 ENCODE 是吧？哎首先呢来个字符串，啊比如我们叫 atguigu。好，这个字符串呢我们来一个这个呃这个 seed 是吧，我们比如就叫 mysql，FROM 一个 DUAL。好，可以了是吧？好，选中之后呢我们这块呢做一个执行。哎你发现呢是不是又提示说这个函数呢不存在了？啊所以这块我们想强调的重点就是这个叫 ENCODE 这个函数，还有呢咱们的叫 DECODE。哎 DECODE 这两个函数呢在 MySQL 8.0 当中啊也被做这个弃用了。

好，那这时候呢我们 Ctrl+C 一下。哎咱们在这个 5.7 当中呢给大家稍微演示一下啊。呃那这呢是咱们 atguigu，然后按照它呢做了一个因子做了一个加密是吧？好，我们做一个执行。哎你看这块呢存储的就是相当于一个乱码一样，哎就是暗文嘛，哎你看不懂是吧？它呢跟我们这个叫哎 DECODE 呢正好是这个相反的，它呢就出于这个解密的。哎解密呢注意啊，这个首先是前面你这个暗文，然后呢这个 seed，我们可以理解成是一个密钥一样。啊这个密钥呢我用的就是这个 mysql 啊。注意，你别这块 Ctrl+C 一下，然后呢这么着啊，这这这肯定不行啊，这是框框呢不能这么着玩啊。哎说这块能不能给还原回来，那那这乱套了，还原不了啊。哎这个我们怎么演示它是一个呃前一个逆过程啊？你就把我们这个 ENCODE 呢哎把，哎到这是吧？哎这块选中，Ctrl+C，咱们放到这呗。放到这。然后呢你把这个呃加密以后这得到的就是一个暗文，然后呢按照这个 seed 呢再给它返回回去。哎是不是就出现 atguigu 了？啊两他俩呢是一对诶互为这个逆操作的这样的一个函数。这呢是加密，啊这个呢是解密，是吧？哎这样一个意思啊。好，我这块呢把它 Ctrl+C 一下，咱们就暂时的哎我就放到这了。哎把这个我就注释一下啊，你知道呢在 5.7 当中我们去做这俩个执行啊就可以了。

好，这个呢是咱们说这个加密与解密。好，接着咱们看这个第六波啊。这个第六波呢这块提到了叫哎 MySQL 这个叫信息函数。啊就是我们涉及到这个数据库相关的一些啊信息的这样的一些函数啊，相对来说比较简单。来，我们看一下。那有这样的一些啊，咱就直接呢把它盯一下，啊一边说呢咱就一边演示就可以了。好，拿过来。好，SELECT 啊，第一个这个 VERSION()。啊这个呢就是返回咱们 MySQL 这个版本号的。哎下个呢叫 CONNECTION_ID()，啊就涉及到我们这个连接的一个连接数了是吧，CONNECTION_ID()，啊连接 ID。好，然后呢接着这个 DATABASE()。哎我们的这个数据库，啊 SCHEMA()。啊这俩呢返回的是一个意思。好，下面这个 USER()，还有这个 CURRENT_USER()，啊这个返回的都是一样的。啊我就不一个个去列了，U SYSTEM_USER()、SESSION_USER() 啊都是我们这一个。咱们现在连的是不是我就是拿这个 root 用户连的咱们 localhost 是吧？哎这样的一台服务器啊。哎所以这个俩返回的其实就是它啊。

好，再接下来，啊这个我们叫 CHARSET()。这呢写一个 value，说返回这个字符串呢它使用的这个字符集。啊使用的字符集，啊比如咱写一个叫哎尚硅谷。哎写的它，是吧？好，然后下面这个呢叫 COLLATION()，啊就咱们所说的那个叫比较规则吧。啊比较规则。好，这样。然后呢我们也写上，哎比如叫尚硅谷，是吧？好，然后 FROM 一个 DUAL。OK。行，这呢整体来讲是比较简单的啊，咱直接跑一下就可以了。呃第一个，啊版本号呢是 8.0.26。啊连接这个 ID，啊这个是一个 8，是吧？然后这个呢 DATABASE 是 atguigudb，这不我们这个数据库嘛。然后这个 USER 的话呢就是咱们刚才说的啊，root 用户访问的当前这个本机的啊这个连接。啊这俩呢是一样的，啊我就没有列这俩了啊。然后呢 CHARSET，这块我们使用的这个字符集，是吧？或者叫编码集，啊这叫 utf8。mb3 呢这里边指的就是三个字节来表示一个汉字。啊尚硅谷的“尚”，咱们前面不是还提到过它们的這個 length 嘛，length 的话一个是三个字符，这不是 3×3，一呃一个是个是三个字节，啊三个字符呢就是九个字节。mb3 这个 3 呢就是一个字符用三个字节来表示的，啊。好，后面这块呢，对应你这个比较规则也是 utf8 的，它们一定对应的一种关系啊。

行，这呢就是咱们说的这个叫 MySQL 的这个叫信息函数。啊大家在需要的一些场景当中去用就可以了。你比如说呢，如果说大家你要开发一个这样的一个客户端，你要开发一个这个客户端的话呢，比如像我们刚才连接，你连接的是哪一个呃这个数据库啊，是吧，你这块呢这个是哪个用户连的呀？哎像这些呢我们是不是都得需要通过这样的一些函数去获取啊？是吧？哎是这个意思啊。你想咱们刚才我在这个位置的时候，你看我建了个新的连接，啊就拿它来说，那我们这块呢测试连接，哎这块知道连接的就是这个版本。啊你要换成这个 8.0 的话呢，我一测试连接，知道这就是 8.0。哎像这块呢我们可以理解成是不是就是获取的咱们相关的这些函数，是吧？哎 OK 啊。

好，那么除此之外呢，咱们再来看一下这个哎第七，啊最后的这一波，就是其他的这个函数。哎其他函数啊。这个其他函数呢大家根据也是实际情况的需要呢，你去使用就可以了。哎这块呢我们也是啊这个直接拿过来一边说呢咱就一边做一个简单的测试就可以。啊整体呢大家做一个了解就行。好。首先呢我们做一个这个 SELECT 啊，这个呢叫做 FORMAT。呃这个单词呢习惯上我们翻译成了叫做格式化，是吧？第一个呢是个 value，啊说把这个数字 value 呢进行格式化，输出它的结果。N 呢表示四舍五入后保留的小数点的后 N 位，啊这呢也是到一个四舍五入的问题。比如这块我们写个 123. 这个 123 吧，哎逗号一下。这个呢我写个 2，FROM 一个 DUAL。那这就表示呢保留两位小数。保留两位两两位小数，那这个 3 呢是不是不足 5，那我改成 5 呢？哎选择一下，是不是就 13 了？其实还是那个四舍五入是吧？大家习惯上你要用那个 ROUND 呢也行啊。好，这有一个，然后 Ctrl+C、Ctrl+V，这个我要写个 0 呢？写个 0 呢是不是就意味着保留 0 位小数？那就是只是到这个整数位是吧？好，再写一个。那我这写一个 -2 呢？按照我们这个 ROUND 来讲呢，是不是就考开始往前考虑了是吧？但是这块我要写的是个负数呢，大家你发现呢是不是还是 123 啊？还是 123，这个怎么来理解呢？这里边就提到了，哎我们把这个呢 Ctrl+C 一下。我就放到这来说一下啊。说呢如果这个 N 的值呢小于或者等于 0，等于 0、小于 0，那么这时候呢就只保留整数位。啊这个呢跟我们 ROUND 呢不太一样，是吧？啊好，了解一下啊。

然后下面这个，CONV，哎这个呢就是 convert，相当于转换的意思。把它呢从这种进制转换成这种进制，啊相当于还是这种进制之间的一个转换。啊我这有这个例子，咱们直接拿过来看一眼就可以了啊。哎把它呢 Ctrl+C，然后最后呢习惯上咱们都加上一个这个 FROM 了啊。不加呢当然也不报错啊。好，也没有问题。好，哎看一下啊，这呢是我们这个值。我把这个值呢从 10 进制转成 2 进制，把它那个值呢从 10 进制转成 16 进制，NULL 呢从 10 进制转成 2 进制，啊就是这个意思。哎选中执行。16 呢从 10 进制转成 2 进制长这样，2 的 4 次方嘛是吧？然后这个呢是 8888 转成 16 进制的。NULL 呢这个转不了是吧，就始终是 NULL。比较简单啊，过了。

好，下面这个呢涉及到了是这个 IP 地址的一个转换了。啊简单说一下。这呢是一个 INET 是吧，然后呢下划线，哎这样一个函数。然后这个位置呢我们写的就是这个 IP。啊就是这个 IP，比如 192. 这个 168. 1.100，我就以它为例吧。然后把它呢做一个转换啊，FROM 个 DUAL。然后这个转换的结果呢，你会发现它得到的是不是一个整数是吧？哎是这个整数。啊这就相当于是我们，你也可以理解成就相当于是像加密一样啊，把这样的一个 IP 地址转成是个整数了。然后呢咱们再通过下面这个函数，啊 INET_NTOA，哎通过这个函数呢咱们再把它给还原回去。啊把这个数我们 Ctrl+C，放到这。来，我们选中，走一把。啊这个过，哎报错了是吧？FROM 一个 DUAL，啊在这的分号不要写。走一下。好，大家会发现呢是不是又把我们这个数呢还原成这样的一条 IP 地址了呀？没有问题是吧？那么大家呢可能有同学呢会感兴趣说，它这是怎么转的？哎我这块呢有这样的一个例子，哎有这样的一个说明。好，那这呢就是以 192.168.1.100 来说的，是 192 乘以 256 的 3 次方加上 168 乘以 256 的 2 次方，1 乘以 256 的 1 次方，然后再加一个 100，啊得到的这个数。哎就算出来的。然后呢回去的话呢是不是也同样的方式呢就给它再还原回去就可以了是吧？哎就这个道理啊。

行，这呢是我们要说的这样的一组。然后再看下面这个。啊下面这个呢看得有点意思，叫 BENCHMARK 是吧？这干什么呢？这呢我写一个表达式，然后这个表达式呢让它执行 N 次。哎，让它执行 N 次，那干什么呀？你看这块写的，说主要呢用于测试我们这个表达式呢看它执行所耗费的时间。啊因为我们要表达式只执行一次的话呢，有的时候呢它是 0 秒是吧，你看不出来了。那我让它执行的次数比较多呢，咱们就能够看到它花费的时间。你可以对不同的表达式，就是同一个功能呢我们有使用几种不同的方式，比如都让它们执行这个 1 万次或者是这个 10 万次，你看它们花了这个时间谁少我就用谁是吧？相对应我们这个用这个哎叫 BENCHMARK，使用这个函数呢用于测试这个表达式它的这个执行时间，或者呢叫执行的一个效率问题是吧？好，来测试一下啊。我们这个 SELECT 一下啊叫 BENCHMARK，我们先来一个一次，啊比如来一个 MD5 mysql 是吧？FROM 个 DUAL 啊。好，大家看，这呢我们是把这个 mysql 呢用 MD5 呢做了个加密，那肯定是要做计算嘛，就执行一次花的這個时间走一下，啊实在是太小了是吧？啊这个呢都没有时间了。那我们让它执行，啊这是 1 万、10 万次，来，选中，跑一下。好，大家看，诶这个时候的话呢你看它花的时间呢是不是就上来了？哎通过这样一种方式呢我们去这个来检测一下这个函数或者这个表达式它执行的一个效率的情况。啊执行效率的情况。OK。行，这就过了啊。

然后再下面呢这个 SELECT 呢叫 CONVERT，你一看 CONVERT 是不是就转换的意思啊？说呢将 value 所使用的字符编码修改为这个 char_code。就是我们这呢它是有字符集的，啊它是有字符集的。然后呢把我们这个字符集呢改成用这种字符集呢来表示。啊相当于字符集之间的一个切换，啊一个切换。啊这块呢我们可以首先呢使用这个叫 CHARSET 是吧？我们这里边呢比如咱们写上一个叫 atguigu 吧。哎尚硅谷的这样标识是吧？叫这个 atguigu。好，这个呢 CHARSET 咱们刚才在讲上面这块信息函数的时候呢是不是提到它了是吧？好，这我写到它。这个呢我们首先呢 FROM 一个 DUAL 啊。FROM 个 DUAL，然后呢把它选中，执行一下。哎这是不是 utf8mb3 是吧？刚才那会儿说过啊。然后我们接着呢就可以使用这个叫 CONVERT，哎这呢我们还写这个叫 atguigu，然后呢这个 USING，哎，然后后面这个呢叫一个 char_code。char_code 这块写什么呢？比如我们写成 utf8mb4，哎相当于让它拿四个字节来表示一个字符。哎，把它转成它以后呢，那我们来看一下。转成它以后呢，我们首先这样去跑一下，你看它这块呢是只做了个转换啊。转换完以后呢这不还是 atguigu 嘛，没啥区别。但是转换完以后呢我们想转换完以后的这个结果呢，它的 CHARSET 是什么？哎我们再包一层呗。哎这样子，是吧？好，我们选中，走一下。好，大家看，啊是不是就有这个区别了？那么本身呢咱们默认呢是 utf8mb3 的，那我们把它转成 mb4 之后呢，再看你得到的这个字符串，它的这个 CHARSET 呢那就是 mb4 了。哎相当于可以实现一个转换是吧？比如我们这呢改成了叫 gbk，啊这块我们再去作一个执行，哎是不是就变成 gbk 了？哎所以这个函数呢我们相当于是不是可以实现字符集的一个转换呀？哎可以实现字符集的一个转换。

OK。啊那么像这种呢咱们在其他的这个编程语言当中实际呢是常见的。啊像我们说的客户端、后台还有数据库发送的这个字符集如果要是不同的话呢，是不是都得要做一个转换？哎然后呢这个再去存到我们数据库里面。就确保呢我们客户端这个外部服务器端和我们这个数据库端他们三端使用的字符集都得是一样的，不一样就得转。咱们通常情况下呢大家都约定俗成啊都使用这个 utf8 是吧，这样的一个字符集。如果你要约定好使用 utf8 了，那就不用转了。但你要不是的话呢，就必须要作一个转换是吧？这是在数据库层面呢一个转换的方式啊。

好，那么至此的话呢咱们就把这个整个呢单行函数呢咱们就讲完了。哎应该说呢这一章看着还是挺重的，因为里边呢大量的函数的出现。啊大家呢必要的适当的做一些这个练习，熟悉熟悉这里边这个函数。OK，好，那我们这章的这个章节的这个内容呢我们就说到这。
