接下来咱们来看一下这个第八章叫做聚合函数。第八章和第七章啊都属于我们MySQL提供的内置函数。啊咱们在这个第七章当中提到过这个函数的这个分类。啊这块分类的话呢，我呢是按照这个哎操作的这个行数呢来进行区分的。我们分成了叫做单行函数和多行函数，对吧？那里的多行函数那实际上就是咱们下一章要讲的聚合函数。好，来我们看一看这个聚合函数。 哎聚合函数，是吧？聚合函数呢我们也称为呢叫做聚及函数，或者呢叫做分组函数。它是对一组数据进行汇总的函数。 那输入的是一组数据的集合，输出呢是单个值。 有的人说呢能不能输出多个值呢？即使输出多个值呢，你多个值也得作为一个这个对象出现。或者我们叫一个变量出现。你这个变量呢可能是一个集合的这种变量。 这个这个数学当中跟我们现在的学习的这种编剧编程语言它其实都是一致的。什么意思啊？你看我们这个x啊咱可以写成一个大写的x代表的就是一个向量。向量的话呢你里边可以包含x1、x2一直到这个xn。也就是说呢我们这个自变量啊你可以有多一个多个，但是这个因变量啊只能得出来一个结果。 啊只能有一个结果的。那我们这里边这个聚合函数呢就是你可以进去多条记录，但是出来的呢注意一定只能有一条记录。这个大家一定要死守 呃这个结论啊，这个函数数学中的函数和我们编程语言中的函数呢返回的都一定是一个结果的啊，这个大家注意一下。 好，那么首先的话呢我们说什么是聚合函数，啊它呢是作用于一组数据，然后对一组数据呢这个计算之后呢返回一个值。比如说呢我们这呢有一个诉求，说呢这个表当中这个Employees表中工资最大的是多少？那么此时呢咱们是不是就得把公司当中107个员工，每一个员工的salary都得放到我们这样一个函数当中，然后呢哎出来之后呢就得到一个最大值。在里边呢就相当于是进行一个一个的数值的比较，看看谁是最大的，对吧？返回的只有一个值。啊这个大家注意一下。 行，那么基于这个诉求的话呢，我们下边呢先去谈一谈咱们在MySQL当中常用的聚合函数呢有哪些。注意，你看我这里边用的词叫常用的，是吧？那言外之意呢就是我这里边列的呢不全。 啊这个聚合函数呢实际上可以有很多的，啊因为在数学层面的有很多类似于这样的函数。OK。 好，好了，那咱们这个开始来讲下咱们这一章。 这呢一个井号下去咱们是第 第八章吧。 哎叫聚合函数。 好，然后呢我们把这个呢哎Ctrl+C、Ctrl+S咱们先做一个保存。 啊Ctrl+V哈，好保存一下。 好，这个呢我们叫这个聚合函数。那首先的话呢，哎或者这样说吧，咱们这一章的话呢其实结构呢比较清晰，分成这样的几个事呢给大家呢去做讲解。那第一个事的话呢就是我们常见的几个聚合函数。 啊这是我们说的第一个事。然后第二个事的话呢这个聚合函数那我们还可以呢让它这个哎针对咱比如说这个员工表吧，我们可以把整个表呢看成是一个组，然后呢哎跟这个具体的这个聚合函数呢去使用。那也可以呢把它分成好几个组。那怎么分组啊？这里边就涉及到我们有一个这个关键字叫做GROUP BY的使用。 它的一个使用。 这呢就咱们这一章呢要讲的算是这个第二个事。然后这一章呢要讲的第三个事的话呢，这提到这个叫HAVING关键字的使用。 它的使用呢实际上也是起到了一个叫过滤数据的一个作用。前面呢我们讲到这个where可以过滤数据，对吧？那为什么还要讲HAVING呢？咱们到时再说。然后这一章呢我们第四个事咱们来谈一谈这个SQL的一个底层的执行原理。 执行原理。这个呢就稍微有点这个高大上的这个意思了，对吧？好，那这呢就是我们这一章呢要给大家讲的这样的几个问题。好，那首先呢咱们转移到第一个问题上，说常见的几个聚合函数都有哪些？咱们呢分波来给大家做介绍。那首当其冲的话呢我们想给大家介绍呢就是这个里边提到了叫AVG还有呢 哎我们这个叫SUM，是吧？哎这是咱们的第一波。然后这个第二波呢我们给大家介绍的是这个MAX，就是求最大值。MIN呢是不是求最小值啊？然后呢哎1.3呢我们再給大家求哎这个介绍一下这个叫COUNT的一个使用。 这呢就是我们想给大家介绍的几个聚合函数。那大家呢首先我们要明确一个问题，这呢只是说叫常见的几个聚合函数啊，没说就只有这三个。比方像咱们这个在数学当中呢去使用，呃比如说这个求什么呀？求这个方差。 方差，标准差。 标准差，是吧？还有呢求这个比如中位数。 哎像这些的话呢是不是也算是这个叫聚合函数啊？ 大家你想。 啊这个咱们上面这五个还没讲了，咱们先聊一聊这个没有见过的，是吧？啊这个呢咱们这个开发中呢也比较少去使用啊，简单的相当于唠两句。方差呢开根号以后呢是不是就称为叫标准差，对吧？那这个呢它俩的作用是一样的，来衡量就是这个数据的一个稳定性。那这个大家如果中学这个数学还有点印象的话呢，应该知道我这块在说什么啊。这个比如说有两个运动员，一个叫A一个叫B。那这呢我们说只能选一个去参加这个奥运会。 啊前提是这俩呢比如说我们就明确了啊只能是有个去了，他俩都有这个资格，国家队说了算，说管让谁去谁就去，是吧？那么这里边我们应该选谁去呢？我们参照的指标是什么呢？先看一下他们往届的这个历史数据，看看谁的这个平均成绩呢比较高一些。 这里边呢涉及到是不是就有这个平均的一个情况。 比如说他们他们俩是这个跳远运动员吧，那就看平均的话呢比如这一年的数据当中谁跳的会会更远一些。那如果明显的A比B好，那我们就选A了。那如果呢你发现这个A跟B呢他俩这个成绩呢基本上是差不太多的，那此时的话呢我们就要考虑这个方差和标准差了，看他俩谁跳得更稳定一些，对吧？发挥你的稳定才可以。那比如说呢像这个A的这个哎这呢假设他们的这个平均值呢就是这条线，然后呢A呢他的一些数据呢是是这个样子的。 是这样子的，平均值的话呢就在我们这条线上。那B这个人的话呢，哎我换个颜色啊。这个大起大落是吧？哎有可能发挥的特别好，但有可能发挥的特别差。那此时的话呢我们如果用这个方差和标准化标准差去衡量A和B的话呢，明显这个B的 这个方差或者是标准差呢就比较大一些。 呃这个数据越稳定，比如到极限的话呢就是假设这个A的话呢他每次都是这个平均值的这个数，就每次跳都是这个值。那他的方差标准差是不是就是0啊。因为我们衡量的是你这个具体每次成绩距离咱们这个呃平均值它的一個距离的一个平方和是吧？平方和呢就是方差，然后一开根号呢就是标准差。那你钥匙这个距离的越不平稳的话呢，这个距离的平方和是不是就越来越大呀？加一起这个值就比较大。OK。好，那这呢我们是说衡量这个稳定性的啊。那这个中位数的话呢也是来计算一下这个呃一个场景当中，比如我们这里边呢有很多的这个数据。 啊很多的数据就好比是一个社区或者一个国家，呃一个省份也是一样。那么这一波人比如咱们计算北京市人口的平均薪资有多少？ 平均薪资有多少或者叫我们衡量一下北京市人口的这个就是正常的生活水平怎么样，是吧？那这个时候这个指标呢一方面我们可以取这个平均值，另外呢还可以取这个叫中位数。 那这两个值的话呢它在一些场景下呢会有一些区别。 啊举个例子啊，你比如说咱们说一个比较极端的。假设呢现在有五个人。这四个人呢这个平均工资呢都比较低，然后有一个人的平均工资呢特别高。 啊不我说说错了，不能叫平均工资啊。这四个人的话呢每个人的个人的这个月工资啊都比较低，假设呢就只有1000块钱。 那么有一个人呢特别高，他一个月呢他挣10万块钱。 10万块钱，对吧？好，那么如果呢你要是拿这个平均数去衡量说这五个人的平均工资有多少啊，那你是不是就是这加一起就是4000，然后呢就是10万零4000了。你再一取平均，那这几个哥们儿的话平均工资都挺高的，是吧？那就成这样了。那如果我们要是这个中位数去衡量的话呢那就取，我们找到一个位置，这个位置左边呢 它的概率占50%，右边的概率呢占50%。那我们要这样取的话呢相当于这五个人他们的中位数呢是不是就是1000呀？ 那1000呢就作为我们这这一波人他的一个衡量的一个 基本情况了。 那么放眼到我们整个这个社区或者这个省份、这个城市、这个国家的话呢，如果你要是用这个平均数和中位数呢，有可能差别会比较大，那就在于这里边是不是有一些这个叫我们叫奇异点了。 啊如果说一个国家这个贫富差距非常大的话呢， 啊你比如大部分人都很穷，然后只有一些这个人都特别富，那你用这个平均值是不是就不太适合衡量我们这个社会的一个平均情况了？ 对吧？ 哎是这样个情况啊。经常呢我们讲这个是不是存在这种叫二八原则。这个20%的人呢掌握着社会80%的财富。那事实上来看的话呢这个还说得有点柔和，甚至呢不足10%的人掌握着实际上可能超过80%的这个资源。 啊这个是有这样那个趋势的。比如说像美国现在这个华尔街那基本上控制了整个的美国，是吧？那华尔街呢又号称呢有那么一小部分的犹太人控制了整个华尔街。啊类似于这样的场景，最后你一算呢就那么一小撮人控制了美国的這個大部分的这个经济命脉，是吧？那你这个时候呢要去衡量说这个国家的人的一个平均这个水群水平的话呢，你要用这个AVG呢显然就不太合适。啊因为你看疫情一出现，你也看到美国有好多普通人的话呢他根本就吃饭都吃不上了，就断粮了，是吧？你要用中位数来衡量的话呢，这个可能会更精炼一些。 好，那么拉回来。这里边呢我想给大家强调的就是啊咱们这个聚合函数，就是你放进多个数据求出来一个结果，它是有很多的。只不过呢在咱们这个SQL这个角度来讲咱们使用这五个呢较多而已。 是吧？较多而已。所以呢这个呢大家先明确咱们这样的一个概念啊，咱们只讲这五个。 好，那这五个的话呢咱们就按照这个顺序呢来给大家去说明。大家呢一看到咱们这个函数的名字啊，基本上大家心里边也都 踏实了，啊也都有底了，是吧？AVG呢是不是叫average啊？就是平均值的意思。SUM呢就是求总和的意思。 没毛病，是吧？好，那我们这里边呢可以直接呢来上咱们这个例子了。好，我这里边呢做一个select啊。 select什么呢？这个AVG，咱们把这个salary呢放进去。 from employees 哎这个呢大家是不是也能够明显的知道我们这个诉求是什么，是吧？我们是不是想查询一下这个员工表当中的这个平均工资有多少啊？ 好，平均工资查出来了，6461。相当于呢咱们107个人，每个月呢相当于平均给每个人发呢是6000多块钱，啊就是这个AVG的一个意思。那我们呢求这个SUM呢？ SUM salary相当于是不是一个月呢需要支付这个员工的这个钱数，是吧？哎那是不是就是这个数啊？ 691400，是吧？那大家呢应该也大体上应该能知道就是咱们这个这个AVG。 啊AVG这个salary， 这呢是不是每个人的，咱们一共是不是咱自己知道啊有107个人，那这样呢乘一起的话呢其实相当于是不仅我们这个总工资了。 对吧？哎就这个意思。好，这个呢是咱们说的这两个函数的意思啊。然后下一个问题想强调的点就是，大家你看，我们这里边呢叫求总和，那我问一下， 哎你说我这里边能随便的去放一些字段吗？比如说，哎last_name。 然后from这个employees。 这个可以吗？ 有的人觉得说，这个好像有点说不过去啊。 啊相当于我们在求这个公司当中每一个员工的姓的一个总和。字符串求总和，字符串咱们你想abc 加上这个hello，你说这等于多少啊？是不是有点扯嘛？ 那字符串之间根本就不能做这个求和的运算，所以说呢我们这个呢字符串要是求这个总和的话呢，是不是就没有意义啊？ 对啊，这就没有意义，是吧？你看在我们的这个MySQL当中，它这块给我们出来的是一个0，对吧？好，那我Ctrl+C一下，咱们顺便呢看一下我在这个 哎，在咱们这个Oracle当中，tables这不是还是我们这些表嘛，我Ctrl+V，黏过来，选中文中执行，这块呢叫无效的数字。 哎，在这块无效的数字了。 他没有给我指明是吧？哎这里边呢相当于就是咱们这个运算呢他也是不合理的。 啊他这块不是说像咱们这个MySQL里面呢直接给我们出结果了，在 Oracle当中相当于直接呢就给报错了。 啊这呢是他们二者的一个区别，啊这个注意一下。 所以呢咱们在这个MySQL的时候呢我讲过啊，就是即使呢大家去运行没有报错出来个结果，这个结果呢你也要看清楚不一定对。 啊OK。 好，那这呢我们说说白了就是说你这个SUM呢应用于字符串呢是不合理的。那它要不合理的话呢，咱们再来或者你这样想，总和不合理了，你这个 AVG这个last_name是不是也有点扯？ 啊求其实大家这个姓名的一个平均值，那那那太扯了，是吧？那同样的我们在求一下比如叫hire_date， 是吧？hire_date的一個总和是多少？ 啊大家这个雇佣的时间的总和是多少？这是不是也没有意义啊？ 啊也是没有意义的。啊虽然你看它出一个结果，这个大家你就别想了，没有意义。 好，那通过这个呢我们想给大家强调的点注意一下。 这个我们说如下的這個操作是没有意义的。 行，那么这两个函数的话呢，具体的意思啊一目了然。那这块呢我主要想给大家强调呢就是这两个函数呢，我们说呢它是只 适用于 数值类型的。 呃这个字段，是吧？或者我们叫这个变量。 哎才可以。 那我们针对数值类型的求总和，那只有数值型的我们才可以做这个加减加法，是吧？然后呢总和求出来之后呢你再求一个这个除以这个个数呢就是平均。OK，这个呢就咱们想强调了这个AVG和SUM。好，这个就过了。然后呢下面我们来看一下这个叫MAX和MIN啊。 MAX呢就是最大，MIN呢就是最小。那这个很清楚了，那我们比如说咱们select一下，比如说max(salary)，是吧？from employees， 想查询一下我们这个员工表当中啊这个是不是最高工资是多少呀？ 来，一走，24000。啊实际上这是公司那个老大，是吧？一个月挣24000。那公司的最小的工资是多少呢？ 哎再来一个这个salary。 好，选中以后，我们一直行，最低的是2100。 啊你看这个差别还是挺大的。那这个员工的话呢他要是工作一年的这个这个挣的钱是不是才跟我们这个公司老大呢是他挣的一样，是吧？ 哎这个在这个比如美国了在在中国也是一样的。 世界各地都一样，是吧？这个我记得是哪一位这个哲学家说一句话啊，说的人跟人之间的差别啊，你看虽然都是人一个物种，对吧？但是人跟人之间的差别呢甚至呢是 跨越了物种之间的差别。 啊你想想我们对于除除了人之外的这个物种，物种跟物种的之间的差别竟然还比不上人跟人之间的差别。 啊差别是可以很大的。 啊这一方面呢我们可以拿这个财富去衡量，是吧？另外呢其实还可以拿这个叫认知能力来去衡量。 那尤其像这些年呢越来越感受到这一个词叫做这个认知啊。有的时候呢我们看到一些比我们认知能力高的一些人呢，你都不知道他天天在干什么，然后他好像就也很能挣钱。当然前提是这个正当手段。那比如比我们认知低的一些呢，比如就像以前那个老农民，那他能够他的认知里边就是我要辛苦的去耕地，然后呢我去把这个粮食要卖了。我想着办法呢我这个多勤劳一点去耕地，然后呢让这个粮食呢多产几十斤。那在我们看来看着看的话呢就是你付出了这么多，收获呢却非常有限。那比如我们做这个软件开发，你稍微的多去这个努力一下，多去加班是吧，多整一些新技术，半年以后呢你薪资可以涨挺多的。那我们觉得呢比这个老农民要靠谱很多。 那是因为我们在自己的认知里边，我们呢可能就是呃对于下层的一些认知能力的人呢可以降维打击。那同样的上层的也可以降维打击我们。 那咱们能做的事呢就是大家在学习之余是吧不断的提升你的这个认知能力，让你能够看到更广阔的这个 一片这个领域啊。 好，这个咱们再拉回来。 行，那么这个select这个MAX和MIN呢这个顾名思义，一个求最大，一个求最小。本身的意思比较简单。好，我接再接着说这个第二个问题。那我们上面呢提到这个max呃这个AVG和这个SUM的时候呢，说不适用于这个字符串类型和我们的这个日期类型。那么大家你看一下咱们这个MAX和MIN，比如我这里边写一个叫last_name。 哎from一下这个employees，是吧？ 姓名的最大值， 有意义吗？ 有人可能想说这没有意义吧，姓名最大值这这这啥意思？ 哎大家你注意啊， 哎注意，你看我来解释了，合情又合理的。 咱们说这个字符串，啊跟字符串之间做加法是没有意义的，所以说呢它不能存在总和，对吧？那么我问一个问题，字符串跟字符串不能做加法，那么它们能比较大小吗？ 能说这个字符串大于这个字符串吗？ 有人说这不能吧？ 不能吗？再想想。 咱们前面你做过什么需求啊？ 啊咱们是不是order by过？ 哎，这个多了一个o啊。order by什么呀？last_name。 你是不是按照姓名排过序啊？ 你既然都按姓名排过序，那说明能够比较大小你才能够排序的，对吧？ 说大家呢来排个队，按照这个身高的这个高低。 是吧？大家排个队，按照这个姓名是吧去排。姓名怎么排啊？ABCD顺序。 这事不就给了一种规则，对吧？所以order by呢我们按照字符串呢排过去，既然能排序就能够比较大小。包括呢咱们说到了，咱们默认的是不是用的这个utf8是吧？那对应的这个比较规则呢是不是也是utf8？那样的比较规则，既然有比较规则了，那不就能比较大小吗？ 能比较大小，那是不是就有大小之说了呀？ 哎没有问题。好，所以说我们这个 哎， max last_name它是有意义的。来，我们选中执行，实际上呢就是你这个字母相当于比较大的这个，是吧？ 那对应的话呢我们来个min last_name 是不是也就没有问题了？ 啊也没有问题。好，选中，执行一下，就出来了。那相当于呢就是咱们在order by 这个按照这个last_name去排序的时候呢，你是一个升序的 的话呢，是不是第一个位置就是一个min的，然后最后一个位置就是这个max的，是吧？哎OK啊，行。然后这呢就说明白它了。那这个要清楚以后呢，自然而然的如果我这块呢我写个hire_date，写个min hire_date，这个大家清楚吧？ 是不是也是可以的呀？ 因为呢日期更等排序了呀。 是吧？哎，我叫更容易理解，啊我不能说叫更能排序了，本身都能排序。 就是更容易理解了，因为你也可以按照日期呢这个先后顺序呢去 这个排列嘛。既然能排列，一定能够比较大小。OK，好，那关于这个MIN和MAX呢，我这块呢想说的事就是，它呢哎他们二者啊是适用于 那叫数值类型、 字符串类型，还有这个日期 啊时间类型的这个字段。 或者说这个变量。 那么关于数值类型、字符串类型和日期类型，这呢是咱们在数据库表当中是最为重要的三种类型。 最为重要的三种类型。 那咱们后边呢在哪块儿去具体来展开来讲讲解啊？一方面呢咱们在创建和管理表的时候呢，这个会给大家说一下这个数值型常见的是什么类型，字符串类型，这个还有我们说的这个日期时间类型，对吧？到时我们会讲。然后这块呢我们讲的话呢还没有放开了去讲，咱们呢先把它常用的呢给大家讲解一下。然后 这个关于咱们数据库当中这个这个类型啊，其实上是非常丰富的。我呢专门列了一章，叫做第十二章。咱们先把这个增删改查呀，这个创建管理表啊，DCL啊，这咱们先搞定，然后呢咱们专门来看看这个MySQL中的这个丰富的数据类型，包括里面的一些细节的讲究有哪些。 哎这个咱们放到第12章当中去讲，我觉得呢是更合理一些的啊。 好，那么我们再拉回来。 那么关于MAX和MIN呢， 清楚了吧？ 好，清楚了，咱们就过了啊。好，下一个，这个呢叫COUNT。 COUNT的话呢一看这名字呢就顾名思义，是不是就求个数啊？ 哎它的这个作用。 关于这个哥们呢咱们稍微的多说几句。啊他呢有人说这不挺简单的吗，多说什么呀？哎你觉得挺简单的，我给你讲完之后的话呢，你会发现里边还是有挺多事的啊。 啊我们相当于结合了这个COUNT呢，对上面这几个呢会有更深入的一个理解。啊你看看是不是这样子的。首先第一个，我们先明确它的一個作用。那 老师你为什么上面几个不写就他写呢？因为上面几个一看就明白，这个呢大家有可能懵。 所以呢我特意的把它写出来。作用呢就是计算指定啊字段中啊指定这个字段 字段啊在这个查询结果中 出现的 结果中啊 出现的这个个数。 哎，挺明确的是吧？好，来咱们去先演示一下。我select一下这个COUNT， 呃指定的字段，比如咱们写一个先写个这个吧，employee_id。 然后from一下，employees。 没问题，是吧？ 好，选中以后呢我们做一个执行，你看结果107，能理解吧？ 说呢你在整个这个表当中，咱们也没有写where啊，就是所有的这个表数据都有了。在这个表当中你有多少个出现，有多少个行是吧，出现了这个employee_id了呢？咱们有107行数据，所以结果呢就是107。 这个OK吧？ 对，非常确定啊，没有问题。好，这个没有问题的话，我再来一个，count一个salary。 count一个salary，是吧？好，我们此时选中文中再执行。啊大家会发现呢结果是不是还是 107啊？ 还是107，能理解吧？ 就是有多少行这个数据呢它是有这个salary的，是吧？哎这个一行一行的salary。 呃那么我问一下，跟咱们具体这个salary，比如说这个员工呢是2000块钱， 然后这个员工呢是3000块钱，跟这个2000、3000这个数值是多少有关系吗？ 是不是没有关系啊？ 咱们计算的是不是个数，是吧？你有一个就算一个，有一个就算一个，至于说你这个数是4000、3000、5000，没 没关系。 对吧？没关系，咱就算人头的。 啊就跟说这个屋里边有多少人呢，你不能专挑这个男的，专挑女的，或者专挑长得漂亮的，那不行，是吧？有一个算一个，具体的它是什么特征的不用管，只看有没有。 哎注意这个点。那言外之意呢就是你看啊，我这要写个count，我来个2乘以salary。 2乘以salary。 你看这个时候结果是不是还应该是107吧？ 还应该是107。 能理解，是吧？ 好，这个要清楚。 啊这个要清楚。 行。 那么这个如果要是清楚的话呢，哎大家你看一下我们我写个count谁呀？ 我写一个count count 1清楚吗？ 有人说，哎，这是什么鬼啊？ 哎相当于我现在我写了个这个字段，是吧？这个字段呢咱们相当于是个常量了，它不在我们这个表中国以某一个这个列的方式呢去出现的。那么这个结果是多少呢？ 哎你会发现呢是不是也是107啊？ 这个大家能清楚吗？ 我估计呢此时呢有些同学呢就整不动了，是吧？整不动了，我们来解释一下。 好，来解释一下。 select * from employees，来，我们跑一下。 这块呢是不是我们就查出来这个表中的数据了？ 对吧？ 好，表中的数据呢我们查出来了。然后呢我们来解释一下。 我们这个count employee_id， 咱们说了这个本身这个查询语句呢自带这个循环，是吧？那我们呢想查询的是这个字段它的一个个数。那第一个字段100，那这个时候我们是不是算一个1，算一条数据，是吧？然后第二条数据呢是101，是不是也算一条？一直往下走完之后呢是不是有107个呀？ 所以我们这是107。 哎后边这个也同样道理。那我们这个写一个1是怎么理解呢？ 相当于呢我们接着哎走第一条数据， 只不过此时呢咱们没有取具体的哪一个字段了，而是哪一个1来表示的。 那相当于是不仅有一个1啊？那你走第二条数据呢？是不是又一个1啊？这相当两个1了。一直走走走，是不是有107个1啊？ 这个1只不过没有说具体是哪个字段了，相当于你可以理解成把整个这一条数据拿一个1呢这个数值去充当的。 就跟说呢说咱们这个屋有多少个人啊，有的人说了那我技术一下人头， 啊数人头，你就真的是去数人的头的啊。你可以看成是这一条数据的某一个 人的某一部分了，你就看有几个头是吧？有的同学说我数这个 呃头，数头头是单独的，数眼睛，眼睛不行，眼睛是两份的啊，数鼻子吧。有的同学说我数鼻子，我看看有多少个鼻子。 呃那也可以。你这个头呢你可以理解成是employee_id， 鼻子呢可以理解成是这个salary，是吧？那有的同学说那我就每一个人呢就算一个1， 啊看有多少个1。 哎是不是也可以啊？ 哎就这来理解。好，那这个count 1要是能理解的话呢，你看我写个count 2呢？ 那这个结果呢会是107乘以2吗？ 是不是也是107啊？ 它的情况是不是类似于我们这个，是吧？ 啊类似于这个。你看这呢相当于是我们这个表中，如果你数一条记录，我们相当于不是拿1来充当了，而是拿2来充当，相当于有一个2了。那第二条记录呢是不是又来了一个2？ 啊第三条记录又来个2，一共呢一看，哦，有107个2。 所以呢这时候我们的这个 查询的这个结果呢就仍然是这个107。 107。 OK吧？ 哎注意啊，行。那要是1跟2都行了，那我们这个再写一个谁呀？你看大家注意，我们这个select *，这个位置呢是不是就写一个一个的字段？那我写count(*)行不行？ 写count(*)行不行？ 来，走一下。 你看，是不是也可以啊？ 是不是也可以？是吧？好，那这个时候呢咱们就相当于说明白了。如果就是先明确一下这个事，是吧？知道我们这个count的一个作用啊。然后的话呢我们说如果要计算这个表中有多少条记录，那么该怎么做呢？ 哎如果计算表中有 多少条记录 啊如何实现？ 啊如何实现？ 哎这样，是吧？那大家能看到了，是不是我们上面呢讲到了这算是几种方式啊？ 有人说哎这几种方式，这不就就算一种吗？哎其实我们细分的话呢可以看成这样的几种。 那可以理解成叫方式一。方式一呢咱们怎么写的？ 哎我可以就就我这是 呃总总结的角度来说了啊，不一定按照这个顺序了。第一种方式呢我们直接就写个count(*)。 这是一种方式，对吧？然后第二种方式。 这个方式二呢我写一个count什么呀？就具体的一个常数，我就直接就用count 1来表示了。没有必要我们非得写count 2了啊，就写count 1。这也是一种，是吧？然后第三种方式。 这个方式三的话呢， 哎你看我们是不是也写了具体的一个具体字段啊。 哎是不是这样子来处理的？ 那具体一个字段，比如我们写个employee_id，写个salary， 哎就行，是吧？好，那么是不是有这样的三种方式呢？ 哎注意，这里边的方式一和方式二没有问题。这个方式三的话呢我们说它是 不一定对的。 不一定对。 呵呵，言外之意呢就是你这个既然说不一定对了，那他就不能确定是对，既然不能确定对，那就不要用。 你说，为啥呀？这不挺好吗？这不是也是107吗？ 哎那这呢我们就引入下一个问题。 引入下个问题。 就是你看我这里，说计算指定的字段在查询结果当中出现的个数，这里边呢实际上我们还要补充一个点。这个点的话呢就是我们下面要说的这个点。好，大家看，我这写个2。 这个select，来，我们这个表中啊是不是有一个特殊的字段叫做commission_pct，对吧？ from employees 哎这个。但你看，我们这个字段呢我求一下这个个数，那有同学说这不也是107吗？ 很遗憾，你看结果呢？不是。 那么这个35是什么呢？35是他。我们select commission_pct，然后呢from 那employees，然后where一下，commission_pct呢is not null。 这个commission_pct不是null的数据呢，你看有35条。那 这个情况就很明显了，就是我们查询的这个字段，求它的这个个数，这个个数里边呢你注意，它是不包含空值的。 啊这个我们特别的要说明一下，这个注意。这个 这个计算这个指定 啊字段 呃这个出现的这个个数时， 注意是不计算 这个 呃计算 这个空值的。 我们就写个这个null值的。 相当于是我们说哎这个表里面有多少个commission_pct啊？那有一个算一个，这个时候有一个的前提是你不能是null。只要你不是null的情况下呢，你至于你是0.1啊还是0.2啊，这是无所谓的。 就是咱们刚才那会儿说，说salary是2000还是3000有有有有区别吗？没区别。在求个数方面没区别，你要求总和那就有区别了，是吧？ 但是呢你前提是你不能是null，你要是null的话呢，那我就不算了。 所以这里边计算在产品结构中出现的个数，我们这里边呢加括号是不包含，我在这里也强调一下，这个null值的。 哎就是这样个道理。那既然呢它不包含这个null值，所以说呢我们要用这个count具体字段呢，这个呢就不确定了。 啊你比如说咱们这个表中每一个员工都有员工ID，都有薪资，所以说呢这个结果呢还是107。但是如果你要是一不小心用了这个字段了， 或者呢用咱们那个department_id， 啊因为咱知道有个哥们儿是不是就没有部门啊？你想计算一下有多少个员工，是不是也是不准确的了吧？ 对吧？哎也是不准确的了。 哎所以说呢咱们说呢首先这个呢就不一定对了。 啊这个不一定对了。那什么时候能对呢？就是你这个字段呢值全是非空的时候， 那是不是才可以佣，是吧？哎才可以佣。 行，这个呢关于count呀，哎咱们这块呢就多说了几句，啊多说了几句。好，那这个呢是这个第二个点。然后呢我们再来， 啊再来，是吧？我说一第三个点。 第三点说什么呢？这个count呢叫个数，是吧？然后大家这时候你看一下这个问题。我呢select一下，叫AVG的 salary。 这是不是叫平均工资啊？好，那么我们呢是不是刚才也计算过这个叫总工资啊？ 总工资和平均工资是不是就相当于是总工资呢，我们那会儿呢直接写除了一下这个107。那107呢咱们不能写到这儿写死了，不太合适是吧？那怎么半呢？我们这个位置呢我就写一个count salary。哎， 这个呢， 可以吧？ count salary， 那么问一下，这个我们计算结果这两个数是不是应该是一样的吧？ 你看。 没问题，是吧？ 哎就相当于我们这个时候工资的话呢，是不是就是这个总工资除以这个salary，此时的话因为salary呢它的所有的值都是非空的嘛，所以此时呢咱们看到相当于是不是AVG这个 哎字段呢是不是就等于这个SUM呢去乘以这个count？这是没有问题的，是吧？好，那么这个清楚以后呢接着再来啊，我呢AVG来，你怕什么我们就来什么。 pct AVG commission_pct，然后呢SUM commission_pct 哎这么着，是吧？然后除以count commission_pct 问。 问 这哥俩一样吗？ 这俩算出来值一样吗？ 或者我这会儿我再来一个，再来一个，再来一个啥呢？SUM commission_pct让它呢去除以107，我这呢写死了一个字段。 此时呢就问，一个， 两个， 三个，这呢是三个值，这三个值里边有没有相等的？谁跟谁相等？ 哎这个问题。 啊大家呢你可以看到这的话呢，你把这个视频呢稍微的稍微 的暂停一下。 你捋一下。 啊看看。 有同学说呢这个老师啊我好像捋不了。 啊， 哎这个捋不了的话呢， 其实是对的。 为什么呢？因为这块呢其实我们基于现有的讲的知识的话呢，你可能不清楚这个SUM在计算这个值的时候呢到底怎么考虑这个空值的问题，是吧？ 啊那这块我为什么说建议大家你停一下你自己猜测一下、捋一下呢，其实这里边我想锻炼大家的就是这个叫，叫什么？叫一种直观。 好一种感觉。 啊就是随着大家呢这个编程你接触的越来越多，最初的时候大家学这个编程语言，学这个SQL呢其实你是 没有什么概念的，老师教什么你可能就学什么。然后呢老师讲的细一点，你这个知识体系呢是不是建立起来的就更完整一些，更快一些，是吧？ 呃但是到一定程度之后的话呢，大家其实你再针对一些陌生的问题的话呢，你其实可以拿你现有的这些知识储备呢去来做分析的。那你想想我们其实每个人是不是都是如此啊？在你长大之前呢你基本上都在学知识，来自于父母也好，来自于学校的老师也好，来自于这个社会，来自于电脑、iPad的也好，都是都是一些途径，对吧？那么当你真正步入社会之后呢，其实你会变每天面对面连各种各样的未知的一些问题。这些问题呢大部分呢甚至你之前都没有过相关的处理经验，那你只能按照你之前的这个已经储备的這個知识体系呢是不是去解决这种未知问题啊？ 啊那么这是我们说的生活当中，啊或者说工作当中。那大家你回到编程这块呢也是一样。 啊也是一样。那么这些大公司呢很多时候它为什么会喜欢要一些所谓的高考名校呢？哎他就认为这个名校呢它之所以能考上去的学习能力是比较强的。那么往往呢也能够看到这样一些人 在公司呢，因为公司比较大嘛，整体上往前去以团队的方式在作战。往前拼的时候呢，面对的其实更多的都是一些未知的场景。 啊都是一些未知的场景。那么在这种未知的场景当中，学习能力强的人，他的知识体系呢就更完整，那么他这个意利用已有的这个能力去解决问题的这个未知问题能力呢，就默认的他会更强一些。 啊就会默认会更强一些。为啥默认呢？因为你看同样一副高考卷，大家呢都是这个学了高中三年，都进行了好几轮的复习。那为啥人家就能做这个高考题，高考题全都是陌生题嘛，不可能有原题的，对吧？在解决这些问题的时候呢他解决能力更强，所以他考得分高，所以他就去名校了。那么这个在工作当中呢都是面对的未知问题，那么你已有的知识储备怎么去解决未知问题，那默认的话呢就是这波高分的人会强一点。 所以说大家呢你不要觉得说这个大公司的这个歧视学历低的，这种歧视情况呢它滴滴确确呢它是存在的。 啊它是存在的。但是当然我们也强调了学历呢它不是唯一的指标，那任何事情它都没有绝对的啊。我们说大部分是这样的，你说这就有个高中学生，然后他这块呢就是能力很强，然后呢大公司也要了，你能说人家不行吗？哎那相当于说呢我们说学历不是唯一指标，它只能说作为一个重要指标 之一，是吧？哎这样来解释啊。好，那么这块呢大家就相当于你要建立这样的一种直观。 啊就是你有很多未知的，你要能够用你已有的这个体系你看能不能给它猜测出来，是吧？如果猜测是对的，说明你这种直观呢是比较好的。 哎可以理解成你的这个素养呢是比较高的啊。 好，大家我们来看一下这三个呢有可能谁跟谁是相等的。大胆的做一个猜测，是吧？ 好，那么猜测呢有同学可能就会想说commission_pct呢求这个SUM的时候呢，我们说只要有这个null值参与的话呢，结果都是null，是吧？那会不会说我们这个结果呢它就是个null呢？ 哎它要是个null的话呢，那你除以谁这个结果呢它也应该是一个null，是吧？啊这样去理解的。好，这是一种理解方式。另外一个的话呢就是我们此时呢求这个AVG的时候呢，大家可能就会想那就是没有考虑这个null值，把有这个null值的我们就哎把这个 呃有这个具体值的我们就放到里边就求出来已有的这个的平均了。那这两个呢就是这个跟这个基本上大家能够判定出来它俩呢 如果是null的话呢，那肯定是没得说了，就全是null了。如果不要是null的话呢，这哥俩肯定是不一样的。 这俩肯定不一样，因为分子是一样的，分母的话呢明显这个值呢是35，是吧？我们刚才算的啊。这呢是107，所以呢如果这个分子只要不是null，这俩结果肯定不一样。 啊那么告诉大家呢就是这个情况的结果呢还真不是这个SUM啊还真不是null。 相当于是我们SUM呢它在计算这个总和的时候呢，它其实也自动的把这个空值给过滤掉了。 哎说白了就是我们上面这些啊， 上面这些呢它都会过滤控制的。这个呢是咱们刚才讲上面这些是不是没有讲的，是吧？上面大家感觉挺轻松，哎我们是通过count呢来给大家去说明这一点。 就是SUM在求的时候本身它也没有考虑null值。那进而的话呢，这个SUM求出来的是不是也确实只有那35个人的这个奖金率的总和，是吧？ 哎没问题，好。那么关键问题就是，哎那么这个第二个这个情况 跟第三个肯定不一样了，关键是第一个跟谁一样。哎这块呢就大家只能是做一个猜测了。 啊那么结论呢，哎你会发现呢我们是不是前面这哥俩是一样的，是吧？哎跟这个不一样。 这个小呢很容易理解，因为分母大嘛。我们这个呢除的是不是35啊？ 它除的也是35。 那 哎通过这个三个式子，大家你看一下这个式子是不是它一定是成立的呀？ 呀，不管你这块呢是不是有空值，这是没有空值的，这是有空值的，是不是这个公式都成立啊？ 哎这呢是咱们的一个哎这个公式。 哎大家稍微的可以去记一下的。 啊可以去记一下的啊。行，那如果啊那我问大家一个问题啊。 这呢就咱们根据这个表当中去提的一个问题，或者叫一个需求吧。 哎需求是不是？啊什么呀？叫查询这个公司中的这个平均的奖金率。 是吧？平均奖金率啊是多少？那么问大家，那我这样求 合不合适？就咱们上面呢没有提具体的这个需求， 就是只是从语法上去谈的。下面呢我们来谈一下具体这个有这个需求了。 from这个 employees。 问大家，如果呢要查询公司的平均奖金率，问这样查询对吗？ 说是0.22多。 是不是应该是错误的呀？ 为什么说是错误的呢？大家你想，那我现在的换一个场景，说查询一下咱们每一个中国人的平均的这个 呃工资是多少？ 平均的工资是多少？那问大家，有比如说有2亿人是没有工作的，那大家觉得这2亿人我们应不应该给它计算在内？ 啊应不应该啊？ 哎是不是显然应该呀。那我们来衡量这个每个员工的每个中国人的这个平均的这个工资，实际上呢就衡量他的一个生活水平了。那有这么多人都没有工作，那你其实也应该是不是给他填上啊。 哎应该是这样子的。所以说呢正确的 做法 正确的这个做法是什么样子的呢？我们应该是 select一下。那这个我们就应该你你要写这个AVG的话呢，是不是得这么招？我先这样吧。我们这个SUM一下，这个 commission_pct，这个呢SUM呢本身它就没有计算这个空值，所以这个呢就没事。关键下面这个位置呢千万不要写这个了。是不是应该把所有的中国人得考虑在内，是吧？14亿考虑在内啊。我应该除以107，但这块你不能写死107，那这个怎么处理啊？ 啊这个怎么处理？ 这个呢我们实际上还是求这个count。 还是求这个count。但是这里边的话呢你可以是不是做个处理，说如果呢这个如果ifnull咱们用它吧，如果呢你这个位置它是一个null的话，我们这块呢就写个0了。 其实这块呢我写0还是写几是不是都无所谓？关键呢你别写null就行，是吧？ 就是你要是非空的就拿这个非空来算，你要是为空的就拿0来算。0只要不是空我们就会计算当成一个数来算。 啊就跟咱们上面说的你count这个数据是几没关系，关键你别是null就行，是吧？我这呢就是拿0算的而已。 好，那么接下来我们再去from一下 employees。 这样子处理的是吧？来，选中文中执行。啊就是应该是这个数，这个数是不是跟我们刚才除以107得到了这个结果是一样的，是吧？哎就这样来去算才是合理的。 那肯定呢比你广算这个有奖金率的那个数力要低了。 啊这是一种场景。或者的话呢你看我直接要是AVG，你要这样写呢肯定是不太行了，那直接在这里边我就写一个ifnull啊。 哎commission_pct，我这写个0，这样可不可以？ 这样可不可以？ 相当于呢就是我们在计算的时候如果你要有值呢就算，如果没有值的话呢是相当于把它当成这个0来去做这个计算，是不是也是可以的呀？ 哎就这样子的啊。这呢才是我们这个需求的一个正确写法。哎通过这个呢大家你翻回去对应的知识呢就是我们的count呢是不计算这个空值的，是吧？ 好，这个呢就说清楚了啊。 那么关于我们这个count呀，咱们说的这个情况呢就比较多了。啊大家呢通过这个count呢去捋一捋，啊去捋一捋。那么未来呢咱们说这个表到底有多少记录啊，大家你可以用这个，是不是可以用这个，就尽量的呢是不是就先不要考虑它了，是吧？哎就不要考虑它了。 行，那么这里边呢关于到底用哪一个的话呢其实涉及到有一个 呃这个 呃优化的问题。 啊这里边呢确实存在了一个点，这个咱们等一下说。
