接下来咱们看一下聚合函数这一章的课后练习题。好，那我们找到这个练习，找到这个章节练习，找到我们这个聚合函数。OK。

那我们看一看这一章的这个题目呢有哪几个。这呢我一共是列了有八个题目。来，咱们 Ctrl+C 一下，粘到咱们这个这个一个新的这个这个文本当中，我们这块呢来做一下这几个练习题。

好，Ctrl+V 粘过来，然后这块呢把这个题目呢也给它先把它这个文件呢保存一下。选中这儿，Ctrl+C，过来，Ctrl+V。这个聚合函数的课后练习。先把它这个文件呢保存一下，Ctrl+C，Ctrl+S，Ctrl+V 一下，放到这儿，没问题。

行，那这块呢我们就一个题目呢一个题目呢去看。首先第一个，说 WHERE 子句是否使用是否可以使用组函数进行过滤呢？显然那是不是不可以啊？这个比较简单，它不是一个我们编写的这个 SQL 语句的一道问题。非常严格地说是不可不可以的。

那反过来呢说 HAVING 子句当中是否可以使用这个组函数这个非组函数或者说叫这个非聚合函数呢？是可以的，但是咱们不建议呢是写在这个 HAVING 当中，是不是要求这个非聚合函数呢是不是还写到 WHERE 里面效率更高，对吧？好，过了啊。下一个，说查询员工公司员工工资的最大、最小、平均、总和，这个比较简单。这个呢不涉及到分组的问题，整个公司中所有员工呢就看成是一组了。这个 MAX 的一个工资的是吧，salary。

然后呢 MIN(salary)，这个 AVG 的 salary，还有这个 SUM 的 salary。好，FROM employees。这呢不涉及到咱们 GROUP BY 了，因为所有员工呢就看成是这一组，求一下这几个数据就可以了。这个呢大家你要觉得不方便的话呢是不是还可以起个别名，对吧？比如我们这个呢叫 max 的一个 sl。就通常的话呢一般像这种带组函数的话呢习惯上我们都会给它再去起个别名的。这个叫 min 的，这个呢叫 avg 的。就这呢大家也能看到咱们在这个 SQL 当中在命名的时候呢，如果它是由多个单词构成的，习惯上呢是用这种下划线的方式做一个区分的。但是你说我要不用这块我就这样写行不行？也可以，也可以。所以说呢这儿呢是不是一个叫规范啊，就只是建议我们去遵守。好的，这就说到这。

好下一个，说呢查询各 job_id 中各 job_id 的员工工资的最大、最小、平均、总和。按照这个 job_id 呢进行一个分组。OK，那 SELECT 我们就 job_id，然后呢是 MAX，这个还是这个工资的事，salary，MIN(salary)，然后呢这个平均 AVG 的 salary，然后这个 SUM 这个 salary。好，FROM 呢 employees，这呢有个分组，是按照我们这个 job_id 来进行分的。

好，这里边我再强调一下，就是 SELECT 当中呢除去这个聚合函数之外呢剩下依个它，那这个呢是不是一定要写在这里边。反过来的话呢这个是可以不写的，对吧？这要不写的话呢，我们运行完结果以后呢这个还是十九这个十九行数据，只不过呢这时候我们不太清楚哪一个 job_id 呢是不是这样的一条数据啊。所以说我们可以给它补上。那结果呢你看一下其实还是这个十九条数据，对吧？只是多了这样的一个字段，方便了我们去查看哪一个具体的工种是这样的一条信息。

OK，行，这就说完了。那上面这块呢我们起了别名，这块没起我就不写了啊。好，这个大家都知道这个事，一般呢咱们都会起个别名。好，下边。

选择具有各个 job_id 的员工的人数。啊，这个是员工的人数。各个 job_id 员工的人数，来。我们 SELECT，相当于呢我们是不是按照这个 job_id 呢进行一个分组，求它一个 COUNT 呀。COUNT 是吧？COUNT 这块呢我们提到了是不是一个 *，employees，然后 GROUP BY 一下，这个叫 job_id。按照 job_id 呢进行分组，看看各 job_id 当中这个员工的人数呢是多少。是这样一个情况。各 job_id 当中，员工这个表里边我们去进行了一个查找。分一下，是吧？每个员工呢其实它都有这个对应的 job_id 的，所以这块呢你看对应的人数呢就都出来了。这个位置上我们写的是 COUNT(*)。

那 COUNT(1) 呢？那 COUNT(1) 这块呢相当于呢我们这一条数据拿 1 去替换的。那或者呢我这写个叫 employee_id。那相当于呢就是去这个工种的话呢，我们看这个 employee_id 呢有几个。COUNT 这块呢我们计算的时候大家要小心一点，它是不计算这个空值的，对吧？OK 啊，行，这个我们就比如用这个 * 来表示了。

好，接着往下看。这里呢查询员工最高工资和最低工资的一个差距，difference。好，这个我们去 SELECT。这个最高工资呢是 MAX，然后我们叫这个 salary。然后跟最低工资的一个差值，那我就直接减了，MIN 的这个 salary。起个别名，这个叫 DIFFERENCE。DIFFERENCE 就是这个差距嘛。这个大家记不记得咱们讲这个讲这个日期型这个函数的时候呢，咱们不是有一个叫做是不是叫 DATEDIFF 是吧？那两个日期之间的一个这个这个中间的天数，这个 DIFF 的话呢就是这个 difference，它的这样间距的这样一个单词。OK 啊。行，那么求这个间距，然后 FROM 一下。employees。

哎，OK。然后这块呢就是整个公司中员工的，那用不用去 GROUP BY 了。来，选中以后呢去执行。你看这个差距呢还是很大的，差两万多块钱。好的，这个就过了。然后接着我们看这个第六道问题。

说查询各个管理者手下员工的最低工资，其中最低工资这么着，没有这个不能不计算在内。那猛一看的话呢你看这里边题目就它长。那长的话呢通常就意味着呢确实是会更复杂一些，因为它要求的条件呢会更多，是吧？那这块呢大家你别慌，你就呢就一个点一个点地去看。啊，这个查询各个管理者手下员工的最低工资，是不是涉及到这个管理者了？

那管理者呢在咱们这个表呢肯定是就员工表吧，是不是有一个列呢叫做 manager_id 啊。那相同的 manager_id 的话呢那肯定就是一个管理者了。那我们是不是就可以按照 manager_id 来进行分组。那是一样的这个 manager_id 的肯定就是一个管理者了，那你看看它下边员工的最低工资，那是是不是就这么着？那 SELECT 最低工资呢叫做 MIN(salary)，然后 FROM 这个 employees，然后 GROUP BY 呢是不是叫 manager_id 啊。那按照 manager_id 呢进行一个分组，然后看看每一个组里边的这个最低工资吧？是不是就这个？

然后呢你想看一看说到底哪个管理者手下员工的最低工资是它呀？你是不是可以在这个位置再把我们这个 manager_id 呢加一下？来，这个时候我们选中再执行。那这就是这个管理者手下员工的最低工资是这么多，是吧？这个管理者手下员工最低工资是这么多。这块的话呢，因为公司那个老大 他的那个 manager_id 的位置是个 NULL，相当于呢就是他自成这个一条数据，对吧？自成一条数据，他的这个手下的员工的最低工资，那这其实就没有了，无所谓这个了。

包括呢我们下边说没有管理者的员工不计算在内，本身呢咱们是不是就把他给过滤掉了？那这块过滤的话呢我们说它不包括这个聚合函数，所以我们就用这个 WHERE 呢来去填写了。叫做 manager_id 呢 IS NOT NULL。就是相当于呢我们在分组之前呢先把这样的数据呢先给它过滤掉，就不让它再去参与这个分组了。对吧？那就把它给拿掉了。哎，拿掉了。好。

然后呢说其中最低工资不能低于 6000，你看这里边有的这个最低工资呢是不是比较低了呀？我们不要了。那这个时候呢我们相当于是不是有一个这个 HAVING。HAVING 什么呢？就是这个最低的工资。相当于它呢不能低于 6000，那就是大于等于这个 6000。好，这块呢我们封死一下。把它们选中执行，哎，可以了。这个呢是比较典型的一个，咱们呢使用上了这个有 WHERE、有 GROUP BY、有 HAVING，是吧？这样的一道题目。

好，接着我们来看这个第七道问题。第七道问题说查询所有，哎，只要看到这个“所有”了，大家这个大脑当中得蹦个儿颤啊，绷根弦。这个这个时候呢“所有”是不是得考虑是一个外连接的问题？所有部门的名称、location_id、员工的数量和平均的工资。那涉及到工资、涉及到员工了，那就是员工表。那这个部门名称呢是不是就是部门表啊？所以首先呢它是一个这个多表的查询的问题，然后呢涉及到“所有”了，这时候你注意它得是一个外连接的问题。

好，查询什么呢？这个比较简单，查什么我们就写什么。department_name, location_id，一边写呢一边这个回忆一下或者你想一下这个字段呢都来自于哪些表，OK。然后 COUNT 的话呢，这个叫员工数量，暂时呢我们就先写成一个这个 * 吧。咱先写成个 *。好，然后接着呢叫平均的一个工资，对吧？平均工资，叫 AVG 的一个 salary。好，FROM 的话呢，这块呢叫所有的部门。

那部门这块呢就意味着咱们也确实知道了，员工跟部门匹配的话呢这是有这个正常都有的话呢只是有一百零六个数据。那其中的话呢如果这是写员工这是写部门的话呢，部门表里边是不是有一些是没有人的，是吧？它让查所有部门呢，就意味着这块多。这块多的话你要是这个连它的话呢那就是右外连接。习惯上大家可以呢都用左外的啊，所以我们就可以叫 departments，先写这个表，那就是做叫作为呢叫 LEFT OUTER，我就省略了，JOIN 一下。

JOIN 一下我们的 employees 表，那我这个起个别名叫 e，这个呢叫 d。好，可以了。然后呢接着 ON，d.department_id 呢跟这个 e. department_id 呢，这两是相等的，是吧？相等的。行，那这个的话完事了吗？这块说还有一个排序呢。这个排序呢咱们等一下说，等会说。先看这块。我们让这个部门表跟这个员工表呢就关联起来了，这是一个 LEFT。来，我们这块呢先跑一把。一执行。

一执行，出来了。出来了，这个没报错是吧？这个是因为呢咱们这个 MySQL 呢是不是又比较宽容啊。你这块呢是不是还没有分组了呀？这呢是这个聚合函数，那前面这两个字段 Ctrl+C 是不是一定要放在 GROUP BY 当中？先别着急加六分号了啊。行，此时呢我们再去选中执行，那出来了。出来了吧，对吧？

好，出来以后的话呢大家你看啊，这个出来以后呢也不一定就是对的。有什么问题呢？大家能看到吗？那首当其冲呢大家会这个视线呢关注到这块，说怎么这个部门这个部门是吧，它的这个地方呢在这儿。地方在这儿，因为咱们本身这个 location_id 也好，department_id 也好，它其实是都是来自于这个 departments 这个表的，是吧？所以加上这个 d. 的话呢可以得说叫更精纯一些。好，那么这是这个部门。

这个部门呢这块说 COUNT(*)，这写了个 1，为什么这个平均工资这块写成是个 NULL 了呢？大家能理解吗？其实啊，我们说呀，这个 NULL 呢就意味着这个部门其实它是没有人的。它是没有人的。大家你想这个咱们就是对员工表和部门表还是比较熟的，中间呢它们共同的是有一百零六条记录，这呢是员工表的话呢是不是多一个人？然后这个部门表这块呢是不是有十六个部门是空的呀？十六个部门是空的。那这块呢我们就可以数一下，你看这个 AVG(salary) 这块是 NULL 的，你看是不是十六个。那这样数的话感觉有点有点累，是吧？那怎么办呢？我们是不是可以写个过滤啊。

这个要写过滤的话呢，你看这个题稍微有点难，我带大家来看一下更丰富的东西。正常来讲我们要写过滤就是 AVG 的 salary 是不是 IS NULL 就行？那这块你要写这儿，AVG(salary) IS NULL，那不太合适吧？因为呢我们 WHERE 这块呢是不是说不能加这个这个叫什么？聚合函数，是吧？那我们那我们呢是不是就得写到这儿？叫 AVG 的这个 salary 哎，它呢是不是我们判断说 IS NULL？这样。来，我们看一看这里边有，一共有多少条这个记录。

大家看，是不是恰好是十六条记录啊？而这十六条记录呢其实咱们就清楚了，就是咱们那个部门没有人的，一共呢就是十六个部门，所以说呢给咱们查出来说你这儿呢是 NULL 呢是合情合理的。没有人嘛，它就是个 NULL。那这块要是，但这块呢有同学说，那应该写成 0 吧？那不对，0 的话呢就意味着说你是有人的，只不过工资是 0 啊，是吧？

行。那这块写成是 NULL 了，但是大家你看这块就有问题了。咱们这块呢说让它代表的是什么呀？是不是说呢是你这个部门的叫啥呀？员工的数量呀。那这个写成 1 呢不就意味着有一个人吗？就不对了，对吧？就不对了。那这块大家怎么去理解呀？哎，为什么这块有一个 1 呢？这个能理解吗？为什么有一个 1 呢？这我写的 COUNT(*)。COUNT(*) 呢，* 代表的就是你这个表中一条记录，是吧？那这个表是什么呀？

啊，这个题呢看就有它有这块的一个难度。那我这样，大家先抛开这道问题，咱们悬着一个点是吧？就是你目前呢这个表肯定查询出来的结果的话这块是有问题的啊。这个你看这样，我们先这么着一下。我做什么事呢？我查询一下，就咱们这样吧，比如叫 employee_id，是吧？然后呢这个加个 salary 也行。接着呢我们把这两个字段呢加上。department_name，然后再加一个 location_id。这样。然后呢这个 FROM employees，然后加个 e，咱们用一下这个叫 RIGHT 吧。RIGHT JOIN，是吧？我把这个员工表写左边了。RIGHT JOIN 一下我们的这个 departments 表，这个叫 d，然后 ON 一下。e.department_id 呢跟我们 d.department_id 呢是相等的。这个能看懂，是吧？好，那此时的话呢我们去选中一下。好，大家会看到呢我们这儿是不是查询出来就是这样的一个情况？

那么在这个一共是一百二十二条记录当中呢，咱们是不是发现了你看，这些呢都是没有人的，对吧？都是没有人的。那么在这么一张表当中啊，咱们现在你可以理解成，其实就跟这个是一样，只不过这是写的部门去左外这个员工了，这是员工右外这个部门，其实是一个道理。是一个道理的。那我们现在呢就只不过呢我们这时候就是没有查这两个字段而已，是吧？没有查这两个字段，你这块呢去执行一下，是不是还是这个意思，还是一百二十二条记录。还是一百二十二条记录，对吧？好，那我们加上这两个字段呢好说明这个点在哪。

那什么意思啊？你看我们这块呢接下来去 GROUP BY 的时候呢就把这个你是同一个叫这个这个 department_name，又是同一个 location_id 呢，咱们就把它合一起就算成是一组了。那只要有一个不一样的，我们就不算是一组。那么大家你就会发现呢，我们对于这些数据来讲，啊，这些数据来讲呢它，你像这个呢，是不是它就，咱就假设啊，下边这个也没有跟这个完全一样的了，咱就自成一个是不是一组了。这个，下边这个呢是不是有可能它也是自成一组了。那这个时候呢你毕竟占这个表中的一条记录啊，所以你要用 * 来表示的话呢，实际上呢就说明是这一条记录了。啊，这一条记录了。所以你要用 COUNT(*)，它的结果呢就会导致咱们这个里边呢它显示的是一个 1 了。其实不对的，是吧？

那应该怎么办呢？那我们要专门看一下我这个员工，哎，这个时候呢我们就可以用一个具体的字段了。比如我们是考虑员工 ID 它的一个 COUNT。那因为呢你这个表里边，哎呀，我刚才把那个给 我我我再我再我再整出来一下。那这里边呢你看我们要看这个 employee_id 的话呢，它恰好这块它是不是一个 NULL 啊？那你要让它自成一个体系的话呢，这个字段就是 NULL。那我们 NULL 的话呢本来就不会去计算，所以说呢这道问题我们可以考虑呢 在这个位置写的叫 employee_id。你看此时我们再去执行，它这块呢你看显示的就是 0，啊，就是 0 了。那进而这个工资的话呢它就没有嘛。OK 吧？哎，就是这样去理解。那这块呢稍微有一定这个难度啊。

好，这呢我们就过了，然后看一下下面这个问题。下面这个问题，说呢这个叫查询每一个工种、每一个部门的部门名和工种名及其最低工资。啊，每个部门的，啊，然后这块来我们看一下，相当于也是一个分组的情况。这呢叫做 department_name，是吧？这叫 job 的一个 id。最低工资，MIN 的一个 salary。好，FROM 一下。那下面这块呢你看，这个字段、这个字段都来自于员工表，这个是部门表，是不是又得是一个外连接了，又得是一个多表的一个查询了。那咱们可以先写上比如这个叫 部门表吧，d。然后呢我们去 JOIN 一下。然后呢叫 employees，这个我们写个 e。然后 ON 一下。

连接条件，d.department_id 跟这个 e. 这个 department_id。对吧？哎，这样的话呢我们就做了一个这样的关联。然后的话呢，紧接着，只要你写了这个 SELECT 里面包括这个聚合函数了，那这两个字段呢你就别想了，肯定是要往这儿放的。然后上面这块呢建议呢你也把它来自于哪个表呢，也做一个标识。哎，是不是这么着呀？这个是它，这个是它，是吧？好的。

然后呢，然后我们接着再看。此时的话呢我们是查这个这个做了个连接了，然后分组呢，其实这块呢基本我们要去从语法上来讲的话呢，它是可以去运行的了。那然后呢我们再看一看是不是满足咱们这个题目的要求。他说呢让查询每一个工种的、每一个部门的，然后部门名、工种名和最低工资。既然这块提到每一个部门了，其实呢我换一个字眼呢，是不是大家也可以理解成叫所有的部门的一个情况呀。对吧？哎，所有部门一个情况。言外之意呢我们这个部门呢是不是你要列得全一点。那咱这块又是一个是不是 LEFT JOIN 一下。能理解这个过程吧？LEFT JOIN 一下。

我们这儿呢一共有十九条记录，那如果我们把这个呢选中执行，这个记录数呢就会更多一些。那那你看十九，刚才那是多少？十九是吧？十九跟三十五的差值是不是就恰好是这个十六啊？一加，二十，正好三十五，是吧？那这个十六是什么呢？咱们是不是有十六个这个部门它是没有具体人的呀？那具体没有人，这个部门没有人，那它的这个 没有人的话呢自然而然就没有 job_id 嘛。那它的这个最最低工资呢其实就无从谈起了，哎，是不是就这样的效果呀？哎，这呢就是我们这道题目呢一个情况。

好，那这里边呢大家会看到咱们呢在去写这些操作的时候呢难点在哪呢？还是会涉及到左外和右外连接的问题。啊，这块呢大家在处理的时候呢一定要小心一点。好，这呢就咱们整个这一章的算是这个八个问题啊，我们就说到这。
