下面啊我们来讲一下叫做多行子查询。
多行子查询呢也称为呢叫集合比较子查询。
这个大家听一下就行，有点绕口。
因为我们叫多行的话呢相较于单行来讲更容易理解，对吧？
那什么叫多行子查询呢？
顾名思义，就是内查询，它返回了多行的数据。
那比如说我们刚才做这样的一个操作，我们运行的时候呢发现它报错了，原因呢就是因为说它这个子查询或者我们叫这个内查询呢返回了多于一行的记录。
那比如我们定位到这个内查询这个位置，我们去做一个这个执行，那我们会发现呢它返回的结果呢就是多行数据。
那我们此时呢用这个等号来做连接啊就太不合适了。
对吧？
你想，我们是等于，那你等于是7000，还是等于4400，还是等于6000？
是或的关系还是且的关系，这个是不是就晕了？
对吧？
那所以说呢我们这里边呢就不能够用这个等号来做这个连接了。
那这样的话呢我们就得说，那么多行子查询用的这个符号应该有什么呀？
那这里边我们看到了有这样的四个，对吧？
那分别呢我们来进行一个说明。
那第一个呢叫做这个IN，IN呢是等于列表中的任意一个值。
诶，这个呢跟咱们前面讲的那个运算符那个IN啊是不是差不太大啊？
那其实呢大家就可以理解成是一个意思，只不过原来我们IN的时候呢直接后边呢就是具体的这些值了，而现在的话呢我们这个数据呢是不是需要通过一个查询去获取，对吧？
就这个道理。
OK，下个呢叫做ANY，ANY呢就是需要和单行比较操作符呢一起使用，和子查询返回的某一个值来进行比较，叫做ANY。
某一个值，或者呢你也可以呢理解成叫任一，注意，是任一，不是任意啊，任一一个值比较。
ALL呢，ALL就是所有的意思，它也是需要和这个单行比较操作符呢去一起使用的，是和子查询返回的所有的值来进行比较的。
那就比如我们这里边跟它所有的值，而我们的ANY呢是跟它其里边其中里边的某一个值进行比较的，区别呢就在这。
大家可能感觉上稍微理解这个差差点意思，是吧？
那我给大家再换一个场景来去体会这个ANY、ALL，那我讲完之后呢，我觉得你应该这个能有所印象啊。
比如说啊现在有五个女生呢来追你。
五个女生这个呢有这个有学识的是吧，有聪明才智的，有的呢属于这个贤惠型的。
洗衣、做饭都会是吧？
还属于这种这个颜值很高的，身材很好的，这个这个这个很时尚的是吧？
各个类型的都有。
好，都追你了。
咳，有同学说没有，一个也没有是吧？
那想象一下嘛。
好，都追你。
那呢你你你怎么选啊？
那有同学说我就选ANY，ANY的意思呢就说呃这个不挑，啊这个谁都行，挑一个就可以，啊牵手成功，啊这叫ANY。
那ALL呢就是所有的都要。
所有的都要，ANY呢只选一个，那看出来这个区别了，是吧？
好，那一会儿呢我们看一看在代码层面的这ANY和ALL呢区别在哪里。
下个呢这个叫做SOME，SOME呢我们说实际上就是ANY的一个别名，作用呢和ANY是一样的，这个呢所以大家了解一下就行。
就是我们自己写的时候呢习惯上还是用这个ANY了，那这个SOME的话呢如果你要看到别人写了，你知道呢它其实就是ANY啊就OK了。
行，那这个呢我们就说清楚了。
那咱们把这个呢也简单的往笔记里面稍微写一下，这是我们说的这个五叫做多行子查询。
那首先呢我们就提到了5.1，叫多行子查询的操作符。
诶操作符，那我们刚才看到有这个IN，有这个ANY，有这个ALL，还有这个叫SOME是吧，它呢是同 同，同我们这个ANY，对，别写错了，是同ANY不是同ALL。
行，这个呢就我们说明这个事了，然后接下来话呢我们就开始具体的来举例了，那5.1呃5.2举例。
那举例的话呢我们首先说一下这个IN的一个例子。
那IN这个例子的话呢，其实我们就比如拿上面这个来说吧，Ctrl C一下咱们直接粘过来，那明显的发现了这个内查询是多行记录，那此时呢就不能用等号了，就像咱们前面一样，说你where salary等于5000，那没没问题，那你不能说5000逗号6000，那很显然的话呢这块有俩数据了，你是不是就应该把这个IN呢改成呃把等号呢改成是个IN就可以了是吧？
这是同样道理，那我们这个位置呢你就改成是个IN就可以了。
好，那么选中呢我们去执行，那这时候呢结果就正确了。
这是什么意思呢？
相当于我们查出来了这个各个部门的一个最低工资。
然后呢我们看一下这个公司当中啊哪些员工的这个工资呢恰好等于刚才提到的那些最低工资了，是吧？
那就是这样个题目的情况。
那说到这儿的话呢有同学呢会想这个事，说那个老师啊，那如果说我们上面 嗯我们举一个例子吧。
我找一个例子。
找这个例子吧。
那大家可能会想，你可能有的说我没想到了是吧，没想到你也跟着我这块听一下，你比如我们这个查询，这个查询的话呢是一个内查询，我们查完以后呢是不是就只有一个结果，那我们用的是一个等号，对吧？
那有同学想说老师我要这个位置改成是个IN可不可以啊？
大家觉得呢？
那IN呢我们说呢是不是有多行结果，但是呢我们这个查询就只有一条结果，那这样用，欧不欧克呢？
是不是显然也是可以的呀。
只不过呢这个时候我们没有必要用这个IN了，因为你只有一个结果吧，所以我们就用等号来哎使用了，诶是这个意思。
好了，这个相当于是大家呢理解一下我们这个IN。
好，那IN呢我们就说到这儿，然后接下来呢我们看下这个叫 这个ANY。
这个ANY呢跟这个ALL呢咱们就一起来测试了，这相当于拿一个问题，这样我们两个不同的写法呢大家有更好的这个理解了。
好，看一下我们这里边这个题目。
把这个呢 Ctrl C粘过来。
这一页有点长，哎我们换下行。
分析一下，说返回 咳，其他job_id中比job_id为IT_PROG这个部门当中任意，注意，你看这个是个任意的字样，工资低的员工的员工号、姓名、这个这个这个是吧？
那你看到有点长，这块呢还是断句，返回什么什么什么什么的，那我现在的选中的这个呢属于定语，可以理解成是我们这个过滤条件了，说返回员工的员工号这个这个这个这个，所以我们就可以先上来就写select， 我们想查询的呢是这个员工号、 呃last_name、 还有他的job_id，还有salary，OK，from我们看到的呢都是来自我们这个员工表的，没问题，行。
然后呢我们下边是不是开始分析呢中间这个所谓的定语该怎么去刻画了。
首先呢说其他job_id当中，那言外之意呢你是不是把这个job_id是IT_PROG这个给它去这个去掉是吧？
那我们既然读到这了，那咱们就先去了吧。
叫job_id首先呢你得不等于这个IT_PROG这个部门。
先把卡干掉，然后呢还有其他的，那就来个AND。
 怎么着呢？
说job_id为IT_PROG这个部门当中任意工资低，那使得这个工种呢有好多员工的工资，比他们都低，那我们是不是要取出来这个工种的员工的工资啊？
那咱们先独立的拿出来，他们的一个salary from employees。
 然后呢where job_id 等于 哎，是不是这个IT_PROG啊？
 把它选中，放到这儿。
行，这样的话呢我们就查出来这个叫IT_PROG这个job_id的这个salary了。
 哎，是不是就这些？
好，就这些，好。
然后是怎么说的呀？
说那这个是不是我们找这个员工，只要不是这个部门的，剩下这些人当中啊，说得比你这些工资的任意工资都低，那我这样呢为了方便，我把它钉一下。
 诶，比这个工资的任意工资都低，言外之意呢就是取出来一个就可以了，那就是说AND我们说这个salary， salary怎么着啊？
任意都低，是不是得小于啊？
小于一个数，但是这里边有好多呢，这多行子查询嘛，是不是我们这块就小于怎么着呢？
叫ANY。
 因为呢叫任意嘛，哎所以就这样来表达。
来，把我们下边的这个Ctrl X粘到这里边。
 往后这块我们缩进一下，增加一下这个可读性。
 好，那么这样的话呢我们这个题目呢就写完了。
来，咱们分析一下，我这呢叫任意，我按这个时候查出来这个工资，那我问大家，比如有个员工工资呢是3500，你说这个时候呢，也不是这个部门的啊，会被查出来吗？
 是不是显然会呀？
没问题，是吧？
那如果要是8000呢？
 能查出来吗？
 8000？
 有同学可能会想，那那不行吧，因为他都比这个6000、4000多这个要高啊。
那我说了，8000也能出来。
因为呢，它不是任意或者要存在一个就可以吗？
那是不是8000比9000还要低啊？
 所以说8000呢也是会出来的。
 OK，来，我们这时候选中的去执行。
大家呢你会发现你看8000多。
言外之意呢就是我们这里边这个情况呢是不是它只要是低于9000就可以了，是吧？
 哎，低于9000就可以。
 行，这呢是咱们说的这道问题。
那这道问题的话呢，我把它Ctrl C粘过来，在这个位置叫任意，我改成叫所有。
 所有，是吧？
比呃这个job_id是IT_PROG部门所有工资都低的员工的员工号，这个信息。
那此时呢既然是所有了，是不是就我们这个位置呢给它改成是一个ALL了呗。
 对吧？
小于所有的。
那大家想，我小于所有的， 是不是得小于9000，还得小于4200？
言外之意呢，我们此时查出来这个数据呢是不是都必须要小于这个4200的呀？
 是这个意思吧？
你看，我们此时呢去做一个运行，这个结果当中就不会有4200以上的。
 都是小于4200的。
 哎，没问题。
 行，这呢通过这个题目呢大家去体会一下这个叫ALL和这个ANY那它俩的这样呢一个区别。
 体会一下这个区别。
好，这个清楚以后呢，来，咱们接着再看下边这样个问题。
 嗯，看这个题目。
来，把这个呢我们Ctrl C一下。
看这个题目本身的话呢还挺短的，似乎呢好像不太难。
 我这样一说的话呢， 呵，大家可能会想，那这题目可能会有点难，是吧？
其实这个题目呢还真是有一定难度。
不过这个呢，我们想给大家再说一点其他的东西，让你呢视野呢再开阔开阔。
好，来，我们看一下。
 说查询 平均工资最低的部门ID。
 你就告诉我哪个工- 哪个部门呢这个平均工资最低，这个ID是多少就可以啦。
 怎么着？
 当你没有思路的时候呢，大家你就这样， 就包括呢大家你上这个中学的时候呢，或者说这个高考的时候呢也是这样，就每次考试都是这样，怎么着呢？
就是你拿到一道大题的时候呢你这个大题 这个不知道该怎么做，然后呢 呃毕竟大家训练了高中的三年嘛，是吧？
你至少看到某一个小的这个知识点的时候，已知条件的时候呢，是不是可以考虑了把这已知条件呢我们用相应的这个 这个语言呢去给它描述一下，然后呢看看都能够得到什么东西，就让它呢发光发热，是吧？
每个条件都发光发热呢，你做着做着你发现诶这块又出来点，这块又出来点，这块一推，诶，答案出来了。
 很多时候呢都是这样子的，就是做着做着呢这个我们可能就出来了。
 除非呢你想，你对这块呢极其熟悉了，所以你一看思路全出-全出来了，那才行。
那高考的话呢通常这个题目大家都没有见过，那你要是不能够触类旁通呢，那就得是一点点的去分析，对吧？
那这个也是一样。
说查询平均-平均工资最低的部门信息，一上来没有思路，怎么办呢？
一个一个来。
你看看你能够干什么？
第一个，提到是不是各个部门的平均工资啊？
好，那我们就先把这个事呢先做出来。
 各个部门的平均工资。
 salary from employees，既然提到各个部门了，那你肯定是不是要做一个group by啊？
 分组一下。
 OK，这样的话呢我们是不是就查出来了各个部门的一个平均工资，是吧？
 啊说这个department，哦，department_id啊。
 这样呢我们就查出来了各个部门的一个平均工资。
说这平-平均工资里面你找那个最低的，最低的是不是就这个3475啊？
 然后呢，它得你得告诉我这个谁那个是这个最低的？
 谁是这个最低的？
那其实我们现在在目前的这个题目当中啊，我们如果加上一个字段，叫department_id的话呢，我们选中了去执行，其-实际上大家就看出来了，哟，这不就是50嘛？
 是这意思吧？
但是呢我们这个结果这么多，你不能说我就专门挑这个，实际上是你自己分析了，我先找到这个3475，然后才找到的它的，是吧？
 所-所以在呢我们还是得是需要找这个所谓的这个最小，啊。
 那这个最小怎么找呢？
有同学可能会想，这不就是求了这个叫平均嘛，求最小，那不就是在它的技术上，我们再套一层这个min不就可以了吗？
 想法上还是非常完美的。
来，我们选中了去执行一下。
大家看，此时呢是不是报错了？
 那也就说呢我们不能够 在 聚合函数外面再套一层聚合函数。
相当于聚合函数呢是不能够嵌套的。
 前面呢咱们讲单行函数的时候，当时说是可以嵌套的。
你比如说我们先round了一下，求一个123.45保留一位小数，round了是吧？
然后呢round的结果呢我们再来个truncate，那逗号0一下，这个是可以的。
这叫单行函数可以去嵌套。
但是呢在咱们这个MySQL当中，我这写一下。
 MySQL中 聚合函数 是 那不能够嵌套使用的。
 诶这个呢大家呢要注意一下。
那也有可能后续版本呢就能这样做了。
什么意思啊？
那是因为呢我这块有个底气，在于哪呢？
是在这个Oracle当中。
大家你看，我现在呢在Oracle当中咱们去做个测试。
 那既然呢我来这测呢，我是不是就有这个底气，哎就是说它是可以成功的，是吧？
好，首先呢我们也是先查一下各个部门的一个平均工资，来，选中了去执行一下。
 那这呢就出来了，跟咱们刚才在MySQL当中是不是一样的，有这样的一些数据。
那现在呢我们是不是想把它取出来？
好，那我们就在这个AVG的前面呢套了一层那个min，来，选中以后呢再执行，那大家你看是不是直接就出来了3475了？
 这呢是咱们Oracle当中，它是支持这个聚合函数的一个嵌套使用的。
那显然的话呢是不是就比我们这里边呢要高级一些，是吧？
 啊这个引擎呢这个Oracle当中要更优秀一些。
 行，那既然不让我们这样用呢，那我们就得想办法，咱们要取出来这个平均的最小值。
这个时候怎么做呢？
注意听，这呢就是让你这个思维呢有提升的这样个点了。
 那怎么理解呢？
大家你看，我们如果把这个avg(salary)看成是一个函数的话， 那恰好是个聚合函数，那我们说呢不让在外面再套一层，是吧？
那么如果说你要不是一个聚合函数了， 比如说你看我们这样查一下，这是不是我们查得这个数据，对吧？
 呃这个数据的话呢你看，它这个字段呢就叫做avg salary，一看着是个函数。
那比如说我们在那个位置啊我重起个名， 叫avg的一个sal，那么此时呢我们再去执行呢，你看这个时候字段名就变了是吧？
那如果说呢，我们现在查出来的这个结果 这个提升的点是什么呀？
就是查询出来的结果也可以作为一张新的表。
 如果呢把它看成是一张表的话呢，大家看，我这时候呢你这个列呢是不是就叫做avg_sal了，而不是说呢是一个函数。
也就是呢原来你这个表当中有salary这个字段，但是没有这个avg 这个salary这个字段。
但是我把这个查询的结果当成一个表的话呢，现在是不是就有一个列就是这个值啊？
 那么这个时候呢我们在avg_sal这个字段外边，我再去加上一个min，是不是就可以了呀？
 因为呢你已经不是一个里面是个函数了，那里面你就是一个普通的字段了，当然我是可以用min来修饰的了。
 那这个呢就是大家思维一个提升的一个点，啊思维就开阔了。
好，那我们怎么把它看成是一张表呢？
那自然然的，是不是我们就可以在from的时候呢把这个子查询给它 套起来。
那言外之意呢就是我们让这个查询的这个结果 哎，让查询这个结果呢是不是充当了一张表，是这意思吧？
好，那我们就可以呢去select一下什么呀？
叫avg的sal。
那我就是查这个表中的这样的一个字段。
 那现在它只是做一个普通字段出现了。
来，我们选中了去执行一下。
 好，大家看，这时候呢是不是给我们报错了呀？
 它是什意思啊？
 说每一个你保留下来的这个表，啊这个呢其实就针对我们说这个子查询来讲的。
你保留下来你这个表呢需要呢有它自己的一个别名。
那说得非常的清楚。
言外之意呢就是我们此时呢需要在这个位置呢去给它起个名字。
那就是比如dept， 啊avg的 部门的平均的一个工资。
 是这样子的？
然后呢为了你能看到看出来它是一张表，你也可以是t_，就是table的意思。
好，那此时呢我们选中再去执行，大家看到，这时候呢是不是查出来的这个数据跟我们刚才在这查一样？
只不过呢这是我们从这个 这个相当于是 把这个结果看成是一张表当中去找到这个字段查出来的。
那么这个字段的话呢前边咱们就可以用一个min来进行修饰了。
 就这样一套。
 那此时呢看我们选中了再去执行，这3475就出来了。
 哎，是不是感觉是挺有意思的，是吧？
哎这个呢就是我们相当于是从from当中呢也是可以来写子查询的，啊这个角度来看大家呢又学到一个新的东西。
前面呢我们说是可以在这个 这个switch-case当-呃这个case-when-then当中去用，然后呢我们还可以在having中去用，其实呢我们在讲到这个课后练习题的时候，这一章的，大家会看到有一些更丰富的地方都可以去使用咱们的子查询。
到时呢我们再去做总结。
 好的。
 那么拉回来。
 那现在呢咱们已经找到这个所谓的是不是 最小的平均工资了3475，然后接下来干什么呀？
 接下来干什么呀？
 咱们是不是要查一下说哪一个部门的平均工资是3475吧？
 咱不是就要找这个吗？
哪一个部门？
那我们就查询一下department， department_id呗，然后from employees， 对吧？
那从这个部门当中哪一个部门的平均工资，那既然提到哪一个部门了，你是不是得按照这个部门来进行一个分组吧？
 对吧？
部门进个分组，然后呢having 要求什么呀？
要求它的平均的工资 那是等于这个3475的，那不就是我们哎用一个子查询来充当这个结果吗？
把下面这个Ctrl X 拿到我们这里边。
 然后紧接着我们把这个呢在哎到哪儿？
到这儿是吧？
哎再往后移一下就行了。
好，这个呢我们封一下。
好，那么选中，哎哪个部门呢？
一执行，这不是50号部门就出来了吗？
 没问题吧？
 这个呢就是咱们这道问题的一个解决方案。
 那这样你看我们一层、两层、三层，是不是就做了三层这个子查询？
这是我们第一次出现三层的。
 好，这个呢是咱们这叫方式一。
 哎，你刚才写个方式一是不是自然而然的就有我们接着要写一个方式二啊？
 大家你看，我们现在这里边呢还没有出现这个ANY啊、ALL啊或者IN啊这样的结构。
那咱们现在既然放在多行子查询里边去说，那我们这块呢相当于是要用到这个符号了。
好，怎么去理解呢？
 哎我说了这块我可以把这个结构呢再进行一个简化。
 简化，怎么来简？
大家你看。
 咱们这块呢实际上求出来是不是各个部门的平均工资，它显然呢是不是有多条记录，对吧？
然后呢我们又取了一个最小值，那就是取了其中的一个，所以用这个avg呢是等于了这一个了，它这相当是个单行的。
我现在呢说可以把它呢改成这个样子的，大家你看看你能不能理解。
 我把这块给它拆掉。
 不要这块了。
 哎这块呢相当就诶没有了。
 这个呢往前移。
 往前移，那就相当于它这块呢等于，这就是一个子查询了。
子查询这块呢就没有必要，它不是个表了，就没有必要写这个表名了。
好，把这个也删掉。
 这样子，是吧？
 嗯当然这块呢肯定是不对的啊，因为我们这呢是不是查出来多条记录啊？
你看，我们一执行，多条记录，那你用等号肯定是不对，是吧？
那我们这块呢我可以去改，怎么改？
大家你看。
 注意听啊。
 我现在呢是不是查出来的是各个部门的一个平均工资，是吧？
而我们现在呢是不是这也是部门的平均工资，我要找的就是这里边最小的。
 既然你想找这里边最小的， 呃我们就可以让这个值呢，我这样来写，叫小于等于这里边的这个ALL。
 哎，看能不能理解。
 呃首先呢，我们让这个数呢小于等于这里边所有的，相当于是不是就是小于等于这里边的最小的就行了。
 我只要比最小的都小，是不是就一定小于所有的了？
好，那相当于呢我就是小于等于这里边最小的了。
那我们现在实际上要找的是等于这个最小的呀。
那你看看，咱这呢是每个部门的平均，你这呢得到的也是每一个部门的平均，就相当于我们这个结果呢它本身就属于这里边的一个。
 哎，我想找小于等于这里边最小的那个，那其实你不知己就是这个最小的吗？
比如我们最小的是这个 呃比如4000吧，那其实你这块你也就是4000。
你说有没有可能说你这个这个是3000呢？
这个是3000，它这个肯定也是3000，因为它本身 这个呢还属于这里边的一员嘛。
 哎体会一下，它本身就是属于这里边一员，小于等于这里边最小的，其实它就是我们要找的就是这里边这个最小的了。
那相当于我们小于等于ALL就能够相当于avg(salary)就等于这个3475。
 来，我们这时候再去查询它这个department_id，这不就还是50号部门吗？
 这个呢就相当于是更 简练的一种 写法，是吧？
我们这呢是不是就两层那个for循环就搞定了？
但是这个呢显然会更难一些，因为呢咱们是把这里边呢你看透了一些本质的信息，我们给它做了一个这个思维上的一个升级，然后我们才写成这样一个个更简练的一个方式的。
 啊那么这两个方式呢大家都可以下来去体会体会，啊自己来写一写。
咱们在这个课后的章节课后的练习题当中啊，有好几个问题呢都可以类似这样的去做修改。
 哎可以类似这样方式去做修改。
 行，那么接下来话呢我们再说明一下这个关于多行子查询的一个 叫什么？
空值问题。
 呃这块呢咱们该这个5.3了，啊这个叫空值问题。
 前面的话呢咱们也提到了单行子查询的这个空值问题，当然咱们说了其实谈不上说是一个问题的，对吧？
就是相当于一种场景。
那我们这里边看一看这个多行子查询这个空值问题想刻画的是一个什么样的情况。
好，这块呢咱们直接呢把这个代码粘过来，给大家呢做一个剖析就可以了。
 首先的话呢我们看到这里的内查询，它实际上呢是查出来我们这个员工表当中的，是不是叫manager_id啊？
 对吧？
没有问题。
好，那然后的话呢，比如我们把这个NOT呢咱们暂且先去掉。
说呢看看员工的ID是这个manager_id的这个员工的last_name。
说白了，咱们这块呢查询到的，是不是就是公司当中的管理者的last_name啊？
 没有问题，对吧？
这块我们一执行，发现呢查出来18条记录。
相当于这18条记录呢就是工公司对应的这个管理者。
OK，然后的话呢你看我这块呢加了个NOT。
 什么意思啊？
就是诶你员工这个ID这不多吗？
一共我们说有107个员工，107个ID，对吧？
现在是NOT IN这个manager_id。
相当于呢我们想做的事呢，是不是就查出来不是这个18个人的剩下的那些人啊？
言外之意呢咱们有107条记录，你减去18，是不是剩下的应该是89吧？
 那我们希望呢把这89条记录呢能够查询出来。
但是呢我们这块呢大家你看啊，我一选中一执行，哎呦， 很遗憾，怎么是一个空的情况呢？
 并非常是我们所愿。
 对吧？
那这个是什么原因造成的呢？
这就是我们现在想给大家去刻画的一个点。
所以这块呢你简单加个NOT呢，发现是并不靠谱的。
那什么原因造成的呢？
那有同学可能能猜到了。
来，我们这块呢给大家剖析一下。
你看，我们选中这个内查询呢，咱们做个执行。
大家你会发现呢我们查出来这个结果当中呢是不是有一个null值啊？
 相当于这个空值，对吧？
那这个空值的出现呢实际上就是我们这个问题的一个罪魁祸首了。
那咱们先这样去剖析，比如说，你看，我在这个内查询里边呢，我加上这样的一个过滤条件，说呢where manager_id呢is not null。
 那加上这个条件以后的化呢，我们再做这个select，那肯定是把这个null呢就给干掉了，对吧？
那么在这样的一个场景下，这块我就不加这个distinct了啊。
在这种场景下的话呢，咱们再去作一个执行。
 好了，这时候呢大家就会发现，哎呦，咱们这个89的数据呢就出来了。
 相当于我们刚才想要的是不是实际上你想想要这个数据，对吧？
但是呢我们刚才没有这个where的情况下呢，发现就没有出来。
那原因呢就也找到了。
就是因为呢我们这个内查询呢相当于它有一个null值。
 那么在有个null值的这个情况下呢，我们这呢再去作判断这个结果呢它其实就是一个空的情况了。
 所以这个呢大家在实际开发当中一定要小心一点，去处理这个问题。
所以说呢我们在尤其做这个子查询的时候呢，内内查询里边的结果如果有null值，一定要想清楚，你看这个呢是你想想要的还是不是你想想要的。
 OK，啊这块大家做一个注意。
那么这样的话呢，咱们就把这个多行子查询这块呢就给大家讲清楚了。
主要的话呢大家关注一下这个多行子查询对应的这几个操作符：IN、ANY、ALL、SOME，是吧？
这几个符号呢弄清楚，别整混了就可以了。
 好。

