接下咱们来看一下叫二进制的字符串类型。那这块呢大家你就别太这个把重心放到这个字符串了，你主要呢是关注到这个二进制上面。言外之意呢，就不像咱们前边，比如咱们往那个表当中添加这个字符串的时候呢，像这个男、女啊，吃饭、睡觉、打豆豆是吧，这呢都是咱们可以直接呢从这个数据库当中把这个数据呢提取出来，这里边还涉及到字符集的问题，对吧？那底层存呢，咱们当然都知道所有的数据都是0101这样方式来存的。那我们通过了指定的字符集把它提取出来以后呢，是不是我们就可以去读这个具体的意思了。像这呢都是我们所说的叫这个文本的字符串，对吧？那除此之外呢，我们还可以呢在数据表当中啊去存储一些像图片呀、音频、视频，像这样的数据呢，我们都是二进制类型的数据。

咱们在前面的章节讲DDL的时候呢，实际上没有提到过这些类型，对吧？因为当时呢我们都是一些比如姓名啊、住址啊，这样的一些可读性的一些数据，都是我们上面讲的叫文本字符串了。行，那么咱们在这个表当中啊，其实体现这种二进制的场景呢是有的，是有的。来，我们这里边看一看都有哪些这个常见的类型。

那首先呢，这里边提到了两个，叫做BINARY，其实就是我们说的二进制嘛，BINARY是这个类型，还有一个叫VARBINARY。这两个的這個类型，就跟咱们前面提到的这个CHAR和这个VARCHAR呢，实际上呢是对应关系。那BINARY的话呢，意味着它就是固定长度的，这个VARBINARY的话呢，就相当于是个可变长度的，就类似于我们这个VARCHAR一样。跟VARCHAR一样。这你看这个整个类型这么多，咱们先说的是这个前面这两个，这个注意一下。

好，那么关于这个叫BINARY的话呢，这里边也可以去填一个M，就指明一下我们这个，相当你二进制的这个叫，这咱叫一个字节吧，是吧，你到底能够存储几个字节。默认的话呢，只能存一个，就像咱们这个CHAR呢默认的话呢只能存一个字符一样，对吧？你要这样写个8呢，只能存8个字节。不足的话呢，就补0，跟咱们讲那个CHAR呢是不是类似这样的场景。那这个VARBINARY的话呢，这个呢跟咱们这个VARCHAR呢也一样，必须呢咱们在声明的时候呢需要指明这个M。这个M呢就确定了你到底能够存，最多存多少个字节，对吧？最多存多少个字节。那你如果没存够M个呢，那它就以实际你存储的这个再加上一个或两个字节呢去存储它的，就是作为整个的一个存储空间来表达的。相当于呢比如我们的M呢是10，这个一说大家都明白啊，比如我们就存了那个3个字节，那我们额外的比如再拿个字节去记录一下你到底是存了几个，那实际上了一共是占了4个字节的存储空间，就这意思，对吧？跟咱们VARCHAR一样。

好，只不过呢就是VARCHAR跟CHAR那块我们叫多少多少字符，这块呢就换成多少多少字节，就这个区别。行，那这块呢是它的一个说明。那接下来呢我们就创建个表，我们去体会一下。Ctrl+C，来，咱们粘过来。这个呢是咱们该第10个了是吧？看一下，啊第10个，行。这呢是咱们说的叫整体上，10.1吧，这个我们先呢叫BINARY与这个叫VARBINARY这个类型。好，Ctrl+V，粘过来。行，这里边的话呢，首先我这块呢比如把这个打开，咱们看一下。这呢是个BINARY，BINARY我写了个3，VARBINARY，VARBINARY写了个10。我们这时候呢要去执行，显然呢它就会报错了。那主要原因呢，就是因为我们这个VARBINARY的话呢，我们说在声明的时候一定要指明它的一个长度，是吧？你不指明是不行的，所以咱们这呢我就把它给这个注释掉了。那此时呢我们再去执行。你看这时候呢就可以了，对吧？这时候大家去理解一下它的这个，必须要指定长度这个事。然后呢我们DESC一下，test_binary。是不是这么样写啊？这差个1啊。

那此时的话呢，我们DESC呢一去执行，咱们来看一下。当你鸭是没有指明这个BINARY的话呢，我们说呢是不是就只能是一个1啊。然后这块呢我们是个3，这是个10，没有问题。那接下来的话呢，我们去insert into，test_binary1。好，那咱们先往这个f1里，f1、f3、f2的话呢也都体会一下吧，我们去添加这个数据。那这个f1的话呢，它只能够添加一个字节。其实正常来讲这个字节的话呢，咱们其实都是这个不是可读性的啊，但是呢咱们知道了像a、b、c、d这样的英文的字母呢，一个a呢其实是可以当成一个字节的空间去存储的，所以我就写了一个a了，我就写了一个a了，OK。行，那这个呢我写个它，然后这呢写个a、b、c，是不是没问题啊？因为它这块呢指定的是不是3啊？好，我们选中呢去做一个执行。可以了，来，我们这会儿呢去select星from一下，那我们test_binary1，好。那我们选中了做一个执行，大家会看到我们那个a、abc是不是就添加成功了呀？没问题。好，Ctrl+C一下，我们再过来。这块呢我们就直接拿f1来说，此时的话呢如果我们去往里添加一个ab，大家能够想到是不是肯定就不行了呀？说你这个data呢too long了，太长了，不行，搞不定。那这是我们说的这样的一个问题。能够理解，是吧？

好，那么接下来的话呢我们再去insert into，我们Ctrl+C一下粘过来。我这呢针对的是咱们这个f2，再来一个f4，好，然后我们values。这个呢我写一个ab吧，然后这个呢也来一个ab。OK，是吧？那么f2的话呢它是一个binary，是固定长度的，我写个ab，它是3，然后这个ab呢，你看这个是，是个10，是吧？来，我们选中执行。然后呢我们再去选一个select的一个查询，这块看到的数据呢都是没有问题的。然后接下来的话呢我们这么着，我去select，那我们呢叫做LENGTH，咱们把这个f2放进去，然后再来一个LENGTH，f4呢放进去。from咱们当前这个表。没问题，是吧？好，那这时候我们选中的去执行，咱们来看一下，咱们来看一下。我们这个表中的这个数据的话呢，咱们其实主要看的是这个第二条数据了。看这条数据，这条数据呢你看我们这呢叫ab，这个叫ab，但是你会发现呢它这个LENGTH呢是不一样的，这个是3，这个是2。那这个是3呢，就是因为它是固定长度的，那我们这里边哪怕只存了两个，那你那个位置呢它也给相当于是你得固定下来，所以一共是3。那而我们这里边呢，第二个f4这个字段呢它只写了ab，它是只有两个的，对吧？是这个意思。但是实际占用的空间的话呢我们说，你这虽然是个10，然后我们这呢只存了2，其实还得拿一个字节呢是记录一下你到底存了几个，是吧？是这个意思啊。当然我们从这来看上来，来看这个LENGTH的话呢，它俩是有区别的。那这个大家你注意一下，主要原因就是因为一个固定长度，一个没有固定长度，是可变长度的，对吧？

行，这个大家了解了就行。咱们平时在开发当中的使用这个BINARY和VARBINARY的场景呢其实比较少。那么接下来的话呢咱们来讲一下这个叫BLOB。这个BLOB呢你看一共有4种类型，TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB和这个LONGBLOB。那很自然呢就是它们所占用的这个空间呢是不一样的。这个TINYBLOB的话呢这个是255个字节，这个就很小了。然后这个BLOB的话呢大概呢它到65535，就是相当于呢就是64KB。MEDIUMBLOB呢这个是相当于16兆，这个LONGBLOB呢就大概相当于4个，4GB。它呢跟咱们上面讲的那个TEXT的话呢其实也算是有这种对应的关系。TEXT的话也有这种对应的关系。TEXT的话呢最大的也是可以存储4个GB的文本数据，就我们上面讲这个TEXT，这你看是不是也是这几个啊？OK，好，那我们再回来看一下这个BLOB。那么这个BLOB呢它是用来存什么的呢？直接一点，就是来存储像图片、音频、视频这样的大二进制的这个对象的。我们就可以用这个BLOB。比如说我们要存一张图片，那一般的图片呢通常这个咱们都不会超过这个16兆了，那大家呢就可以用这个叫MEDIUMBLOB呢去做存储，对吧？就可以了。那要音乐，那音乐呢得看这个音乐具体这个长度了，包括这个视频等等这样的一个场景。那像我们这个大家比如说你逛淘宝的时候呢上面是不是都有好多这个展示这个商品的一个小图？这个图通常都不会太大。假如说你要是用这存的话呢，你可以考虑呢使用我们这个BLOB类型。就是说，首先咱们表达一下就是这些图片啊咱们是可以用于咱们这里提到的这些类型呢去存的，是可以去存的。

但是，我要说但是了，大家看。在实际工作当中啊，咱们往往不会将MySQL数据库当中使用BLOB呢去存储咱们所谓的大对象，比如图片啊、音频啊、视频啊，不会去存的。为什么呢？下边呢我也会去举例子，为什么咱们不用它去存。那么实际当中是怎么做的呢？咱们会将这些资源直接存储到我们数据库的，存储到我们服务器的这个磁盘上。像比如说呢大家做这个分布式的项目当中，我们使用到了这个FastDFS，这个呢就是分布式的我们方式来存储这个图片的。像那个淘宝体系里面这个图片，我们都可以把它放在这个FastDFS上面去存储，就没有必要呢我们单独的在表里边去体现这样的结构了。大家能理解，就这个意思。就相当于呢数据库有这样的能力去存储，但是事实上呢我们开发当中没有选择这样来用，就是这样的一个道理。

行，那既然呢提到这个BLOB呢，咱们稍微的也举个例子。来，我们这块呢Ctrl+C一下。在这一块我们说一下，这是咱们的这个叫10.2吧。上面是这个10.1，10.2呢我就咱们相关的这个叫BLOB这个类型的。来，粘过来。这个位置呢叫MEDIUMBLOB，刚才看到了它其实是16兆，对吧？来，我们选中呢做一个执行。哎，OK了。行，那我们就相当于把这个表呢是不是就创建成功了呀？那创建成功以后呢，我们怎么去往这个位置呢去放一个，比如说一个图片是吧？怎么做呢？这块呢其实我们需要呢，你要真正想演示咱们得是以这个比如客户端的方式我们上传一张图片，然后经过这个后台，然后把这个存储到我们这个数据库里边了，这得有以流的方式呢去存储我们这个资源。那咱这呢这个代码这块呢你没法儿写体现这个流的资源了，怎么办呢？咱们就是做一个体会吧。我F5刷新一下，咱们先找到咱们的这张表，test_blob。在这儿是吧？好，我们打开表一下。这呢是不是我们这张表啊？那咱们先整一条数据吧。我就insert into一下，咱们叫test_blob1。好，咱们只针对于这个id这个字段，然后values，我就写个1001。行，这么着，我们选中的做一个执行。可以了。然后呢回过来，我们对表数据呢咱们做一个这个刷新。好，大家会看到我们的1001呢就进来了。这个位置呢是空的，你可以呢这个双击一下。双击了以后呢，咱们通过这个SQLyog的方式呢给大家做一个简单的演示就可以了。我们直接呢就不去写代码了啊，直接呢我们就通过这个图形化界面的方式呢去作一个添加。这个位置呢我就这个去掉了，然后在这呢点一下。比如咱们找到我的这个F盘吧，我这里边有一些这个图片是吧，点开。哎，还是有一些美女图片的啊。然后我们选一个，选一个这个吧。这个呢是一个一个演员啊，叫张睿家啊，挺喜欢这个演员的啊。好，那这块我们选中之后呢，我做一个确定。

哎，大家看，这个我点个保存吧。此时的话呢，我们相当于是不是就把这个图片呢就保存到了我们这个image，是吧，这个位置了。这个大家你注意，我们不要试图呢在这里边去做这个查找了，因为咱们这呢不是一个简单的一个变量了，它是一个资源。这块你呈现出来的这个效果就非常不理想了。from星，select星from一下我们这个test_blob1。就是咱们一般呢就不会这样的去处理了。这个你就要注意一下这个事情。OK，就是你可以呢通过这个其实在Java中有对应的这样的一些API啊，我们可以呢去把这个BLOB呢以流的方式呢咱们把它呢这个传出过来，然后呢保存为一张图片，是可以这样去处理，就别这样去做了。

好，这的话呢就是咱们说了下这个叫BLOB这样的一类类型，大家呢需要知道它主要来做什么用的就可以了。然后接下来的话呢，我们对于这个TEXT和这个BLOB呢咱们做一个说明。因为呢在实际开发当中啊，咱们这相关的，其实涉及到了它有4种类型，它也有4种类型，对吧？咱们实际上呢使用的时候呢用的不是那么的这个频繁，或者说呢我们没有直接呢把它声明在我们的一个大的表里边，然后呢这个作为它其中的一个字段的出现，我们怎么去看待这个事。好，怎么看这个事。主要呢我们是从这个性能的角度呢出发去讨论的。如果呢从这个能不能做的角度来讲，当然没问题，TEXT也好BLOB也好，你该存文本，该存这个二进制的数据，他们都是可以来做的。但是我们很多时候呢针对它俩使用呢是有一些讲究的，比如第1个。由于呢我们，上面讲TEXT也提到了，在频繁的、大量的删除和更新操作的时候呢，我们如果把这个TEXT或者BLOB类型这个数据给删掉了，会导致呢存在这种所谓的空洞。就像我们这个数据库服务器里边，我们真正存储数据的时候呢，这个空间都占用了，它占用的空间比较大嘛，这一块干掉这一块干掉，这一块干掉了，那么这时候会产生很多这个碎片问题，所以我们经常的需要去优化我们这个表结构，进行这个碎片的一个整理。这呢就相当于是我们如果进行这样的操作的话呢它产生的一个弊端，我们在检索数据的话呢这个效率呢就会变低。

好，第2个。我们如果说呢将一个字段呢比如声明成是这个TEXT了，那我们如果检索的时候呢，这个涉及到一个人索引的问题啊，咱们到下篇的时候呢重点讲索引。那我们就想检索这个TEXT字段，这个字段里边存储的这个文本的数据呢是非常大的，那我们这个检索的话呢肯定这个成本就很高，那我们怎么能够方便地去检索呀？这块提到了一个叫做前缀索引。那比如我们只取这个文本里边的前10个或者20个字符来作为这个检索的一个标示，是可以的，是可以的。但是的话呢，如果你在检索的时候呢，肯定不可避免的需要去加载你这样的TEXT这个字段。那如果说你不能很好地就找到你所需要的一个数据行的话呢，我们可能要检索的这个表中的一条一条记录就会偏多一些，那么你要加载的这个TEXT的这个结构，对应的这个字段呢是不是也就会很多？那就会出现呢我们，毕竟你这个数据量比较大嘛，就会出现这个大数据量的一个传输，这个实际效果呢是不太好的。这个大家要注意一下这个点。好。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

说白了就是说我们尽量的话呢就是少去检索这种大文本的这种字段。如果说你必须要检索的话怎么办呢？我们就用前缀索引去检索。我们到下篇的时候呢再去讲这个前缀索引。好，这是第二个。第三个的话呢提到了，说建议呢咱们把这个BLOB或TEXT啊，分离到单独的表当中去做。分离到单独表，比如我们这一张表，比如这是这个咱们这个作为普通用户来讲，咱们注册以后呢，你的很多信息，其中有一个呢就是你的图片，是吧？你的这个照片。好，那这个时候呢我们建议怎么着呢？你专门呢把这个所有用户的这个照片这个字段呢，把它都移到专门的一个表当中，移到这块。然后呢，每个员工不是有一个比如主键值，我们比如一个ID是吧？然后这块你也提供了一个ID。然后在这个位置呢，你可以直接提供我们这个图片呢它的一个其实我们就是放在这表当中也可以，或者我们就是上面提到像FastDFS等等，我们只只需要保存它的一个地址就行，是吧？然后呢你把这个地址的话呢，相当于可以呢，比如以这个这个我们说一些分布式框架为例啊，你把那个地址呢你放在这块，是可以的，是吧？或者的话呢我们单独的放在这张表当中，然后呢这个位置呢就通过多表连接的方式呢去获取它的这个头像，也是OK的。也是OK的。那我们这块呢就尽量地能够减少我们这个主表的一个碎片，比如这块呢它占用的空间相对来说比较大一些，有时候进行一些修改啊、删除啊，这个时候呢会导致这个碎片的问题。那像这种方式呢，我们只放个地址的话呢，是不是就相当于转化成一个固定长度的一个数据格式了？那这个时候呢我们在去检索的时候呢性能呢也会比较高。是这样的。行，那么这块呢我们提到的这些点呢，实际上是涉及到优化的一个问题，我们到下篇当中啊实际上是会重点给大家讲解的。OK。那么关于整个咱们二进制这块呢，大家整体来讲实际上是作为一个了解就OK了。然后再往下的话呢，我们看看看一下这个叫做JSON这样的一种类型。JSON这样一种类型。那如果大家呢这个学习数据库，啊是这个前面编程语言都还没学过，上来了就学这个数据库了。或者有的同学呢可能之前学习过这个，比如像C语言、Python或者是这个Java这样的一些编程语言呢，接下来呢需要看一下如何跟数据库交互，然后学了这个MySQL，还没有呢接触到我们这个客户端跟服务器端做交互这样的一个行为的话，大家呢对这个JSON类型呢应该理解得不太好，或者说呢就根本没有听说过。是这意思吧？那我们这块呢就把它呢简要的先给大家介绍一下，因为这个在MySQL当中能够存储JSON数据类型还是非常好的一个事儿啊。简单来介一下介绍一下这这哥们儿是干什么用的？那就像我们刚才说到的，大家咱们给大家说，你手机呢大家经常都会用，包括PC端是一样的了。比如你现在想点外卖了，这个一打开这个美团外卖，这呢是不是你的比如一家家的，一个个的商家。这呢是这个商家的这个图片，这呢是它的一些描述的信息，店名叫什么，然后呢这个距离你多远，这个单月的这个售单量是多少等等这样的一些字段信息，是不是有很多呀？一个一个的。那么这些数据呢，肯定我们是通过联网的方式呢是不是获取到的呀？对吧？我们通过联网的方式呢把这个数据呢获取到的。那么返回给我们这个数据的话呢，实际上咱们就可以使用这个JSON格式呢来进来接收。接收。那JSON里边呢就像我们下边给大家举的这个例子一样啊，就存储了一下我们这里边的信息，然后把这个信息呢这个对应的放到我们相应的这一项的指定这个位置上。那有同学可能会说，那这个图片怎么办呢？图片里面可能对应的是一个image的一个path，对应的一个路径，一个URL是吧？然后呢你再取这个URL呢通过这个这个一个新线程的方式呢把这个图片呢比如给它下给它下载下来，然后呈现在我们这个的image view这个位置上。其他的这个位置呢其实都是一些文本数据了，你就直接呢根据相应的key呢去提取对应的value就可以了，然后呈现过来就可以了。那么这个时候呢我们都是可以用这个JSON这种格式呢去来进行数据的一个交换。就是我们的客户端跟我们的服务器端进行数据交换的一种格式。那么不用JSON的话呢，其实还有像以前的这个XML呢也是一种格式，但相较于XML呢，这个JSON呢它是更加的轻量级，更加的简洁，这就是它的一个特征。那也被呢咱们现在呢这个多数场景下呢所应用。它也容易去解析，像相应的咱们国内的这个阿里也好，或者国外的像谷歌也好，它都提供了像那些框架，比如像Gson啊等等的是吧？解析这个JSON非常方便。那多余的这块呢我就不多解释了，这些大家以后呢会接触到这个JSON的。那这呢我们就来演示一下，我们如何呢在MySQL当中去存这个JSON的类型以及呢我们去提取它的数据。OK。好，首先呢我们Ctrl+C一下，回过来。这个呢是咱们说的这个第11种类型，我们叫做这个JSON。这个类型。好，首先呢我们这里边创建一个表，里边呢有一个字段，类型的呢就是JSON。好，我们选中的做个执行。可以了。然后接下来的话呢，我们就insert往里面去添加这个数据了。这个JSON的话呢分成JSON对象和JSON数组。比如说明像我们这里边，这是一个，这是一个，这是一个，这是一个。这里边的话呢是作为整个数组的一个元素，这是第二个，这是第三个，这是第四个，实际上呢我们就可以用一个JSON数组来存储这里边的每一个结构，每一个位置呢其实就可以看成是一个对象一样。是这个道理。行，这个呢我们以后大家学JSON的时候会说，这呢我们就不深入地去讲这个问题了。好，大家看。现在的话呢我往这个相当于表里面呢去添加一条记录，主要是针对这个js这个字段的，对吧？那这呢其实就是我们一个JSON对象了。name，这是这是我写的宋红康是吧？age，永远18岁，呵呵。然后address，地址，这个是省和市都是写的北京。OK，没问题。注意这块呢我们是在这个key的value这个位置相当于又是一个JSON对象是吧。好，那此时呢我们选中做个执行。就可以啦。然后接下来的话呢，我们可以呢叫select。select * from一下test_json。好，那这个时候呢我们去选中的做个执行，你看就能显示出来我们这个信息了。但是这块呢相当于还是以一个，大家看，是不是一个字符串的方式呢来保存的我们这个JSON啊？实际上JSON呢它也就是个字符串，也就是个字符串。只不过这个字符串呢你看它是有固定格式的。那我们接下来还可以做什么事儿呢？我们可以去提取这里边的具体的这个字段的这个值。字段这个值。怎么去提取呢？这个我就直接咱们就给大家做介绍了啊，所以我就不去亲自写了。咱们呢可以使用一个这个箭头的操作符去做这个事。这个我看啊。行，我就这么着啊。使用这个箭头操作符，这个js然后呢一个箭头操作符。下边的话呢我们是一个Dollar符.name。这个.name呢其实就相当于这里的这个key。然后呢我们整体上这个完了以后呢起个别名。然后呢再在这个js呢一个箭头操作符，这个Dollar符.age。相当于我们把这个age 18就取出来了。那对于这个address的话呢，你发现它对应的这个value这块是不是又是一个JSON对象是吧？那怎么办呢？我们就先拿这个Dollar.，然后address先取到它，然后再去点一下里边的具体的这个key，province。然后同样道理呢是不是取这个city就可以了？那么我们接着呢去做一个执行。大家就会发现呢，我们分别地把这个数据呢给提取出来了。哎，分别就提取出来了。这个就是我们相当于是再MySQL当中如何提取JSON中的这个值它的这个方式。好，那我们就说到这儿了。那么这个JSON这个数据类型我们说完以后呢，其实整个呢我们要讲解的类型呢差不多也就到这儿了。最后这块呢涉及到叫空间类型。这个空间类型呢大家其实作为一个了解就可以了。比如我们涉及到这种社交场合当中，地图当中，我们如果去存储相关的数据呢，我们就要用到这个空间类型。空间类型。这个空间类型的话呢，大家猛一看可能这儿有点晕，咱们在开始讲类型介绍的时候呢，再往上走，这块呢我们就提到这空间类型呢，它这里边提到有单值的这个类型和这种集合的类型。在这块啊。单值的类型这块呢涉及到有1、2、3、4，几个类型？1、2、3、4，就稍微有点长一点。Multi的一个point，point。这样的一个情况。具体这块呢这个描述我就不过多给大家去讲解了，然后呢咱们因为呢用的也相对来说比较少一些。真正的你要是在开发当中要用到它了，那你仅仅呢看我这里边讲解呢肯定还是不够的，对吧？那我们这块呢只是呢通过这个完整性的角度来讲，咱们把这个空间的数据类型呢放到这儿了。大家这块呢就是下来做一个简单的了解就OK了，我们就不要在这块呢去这个花费精力了。行，那么至此的话呢，咱们就将MySQL当中我们说的数据类型就全部呢给大家过了一遍。
