接下来的话呢，咱们总结一下。上面呢，咱们把所有的这个类型呢，咱都说完了。那么到底咱们在实际开发当中，应该如何去选择呢？啊，有的同学呢可能看了这么多类型之后呢，脑子都已经嗡嗡的了，是吧？不知道该怎么选了。本来原来的还知道，现在的就完全懵了，呵。所以说咱们读书的话呢，它有一个这样的过程，就是先呢从薄到读厚，这里边我们要关注它很多的细节。像以前我们讲这个 DDL 的时候呢，现在就是一个薄的过程。我们说这个整型的你就用 INT，这个浮点类型的时候大家就先用 double，对吧？当时我们就简单地说了一下。日期类型的先用个 DATE 类型，没有说其他的。那么读厚的话呢，相当于我们就讲了，原来除了这一类型之外呢，我们还有非常丰富的一些类型，这块呢就是读厚的过程。那么接下来的话呢，我们最后来做一个小结，就是把它呢再去读薄，读薄。那最后呢，我们看一下在开发当中，有哪些这个点可以供我们去做借鉴的。在实际开发当中啊，我们说如果大家要去定义整型的话呢，不出意外，你就用我们这个 INT 类型去定义就可以了。啊，就用 INT 类型定义就可以了。如果要是小数类型呢，那就是浮点类型的了，是吧？那么大家呢推荐呢使用这个定点数的类型，叫做 DECIMAL。而且这个 DECIMAL 这块呢大家注意一下，咱们上面也讲了，它呢后边呢是不是要去指定一下这个 M 和 D 啊？这个呢叫标度，这个叫精度。指明一下你总共呢是多少位，小数呢是占几位。因为这个呢你要不指定的话呢，它默认的是不是就 10 逗号 0，言外之意呢就没有那个小数位了。啊。这个整型这块呢在 8.0 当中呢是不是已经推荐你不要后边写那个小括号 M 了，是吧？OK。那如果呢你要是日期时间类型的话呢，我们推荐的去用 DATETIME 了。虽然说它占用的这个字节数呢会多一些，是吧？好，那这样做好处呢就是确保你的系统呢不会因为数据类型的定义呢出错了。比如说我们定义一个整型，前面也提到过，你定义的这个类型偏小，这个 SMALLINT，啊，那你定义完以后呢，回头呢这个存储的数据呢超出你范围了，结果呢整个这个存储就挂掉了。那我们呢要用 INT 的话呢，就保证它这个数据呢至少不会因为空间不足呢挂掉。所以说它这块呢是属于它的好处。当然呢，我们选的这些类型呢，不一定意味着它的效率是比较高的，只能说这个可靠性相对来说是不错的，是吧？哎，那还有一些考量就是像精度的问题，就是都是我们要考虑的点。就是整体上来看的话呢，我们的一个默认选项，啊。那具体细节来讲的话呢，其实还有其他的一些讲究。啊。那这儿呢大家会发现我没有专门的是不是说这个关于字符串类型？啊，字符串类型那我们怎么去参考呢？这里呢我呢祭出阿里巴巴的 Java 开发手册。在这个开发手册里边呢，它针对于我们这个字段定义这个类型方面呢，它有一段描述。那我把这段描述呢就给大家拿过来了。来，我们一起看一下。说呢“任何字段如果是非负的，那么要给它加上这个叫 unsigned”。啊，尤其我们说这个整型，加了 unsigned 以后呢，通常它这个存储的这个范围呢是不是就扩大一倍了？因为你有一半复数呢就不用取了，对吧？那对于这个浮点类型这种来讲呢，其实我们倒加不加这个 unsigned 都行。啊，加不加都行。好，接着看，这是个强制的。说“小数类型呢用这个 DECIMAL，禁止使用 float 和 double”。看，它用了一个词叫做“禁止”。那主要原因呢就是精度的问题。啊，精度问题。好，接着。那如果呢你存储的这个数据范围超过了这个 DECIMAL 的一个范围了，啊，超过 DECIMAL 范围怎么办呢？哎，说呢你就可以把这个数据呢拆成整数部分和小数部分，分开来进行存储。啊，应该很好理解，是吧？这个呢其实也是面试当中可能会被问到的一个点。那首先他会问说，那我们要存储这小数你用什么类型？那是不是一定要说明用 DECIMAL 啊？好，下一个问题，那我们要超出 DECIMAL 的范围怎么办呢？哎，是不是就分开进行存储啊？这也就是一个处理的方案，啊。行，那下边的话呢针对字符串呢就开说了。如果说呢咱们存储这个字符串呢几乎的长度是相等的，啊，几乎长度是相等的，比如我们存储这个手机号码，那基本上都是相等的，我们就可以用这个 CHAR 类型，啊，就定长的了。固定长度的比较合适，对吧？那如果说呢我们是这种变长的，啊，这个住址，有的长点，有的短点的这种，那我们就可以呢先用这个 VARCHAR。那这个时候先注意它的长度呢不要超过 5000，那太长的话呢用这个 VARCHAR 呢其实也就不合适了。比较短的时候，啊，那我们用这个 VARCHAR 去存储。然后呢你一旦超过这个 5000 的话呢，那咱们就用这个 TEXT 去存储了。而且呢用 TEXT 的话呢，还建议呢咱们单独地把它是不是分离出来一张表去做？上面提到我们说那个空洞的问题，是吧？哎，这个我们不是也提到了这个事儿嘛。我们要避开这样一个点。好，这个呢就是咱们整个呢相当于在这个开发当中的一些经验，大家呢去遵守一下。OK，这个说完之后的话呢，咱们这个章节的课后练习。啊，这一章呢其实我们不算是一个完整的、一个新的这个内容的章节了，啊，只是我们把这个类型这块呢又整体呢给大家做了一个扩充。所以说呢这块章节练习这块呢，我这块设计得就比较简单一些了。啊，我就写了三个问题。第一个，掌握 MySQL 规范当中的各种数据类型。啊，这里边就提到了我们上面提到了有数值类型的，是吧？有这个文本字符串类型的、日期时间类型的、二进制类型的、JSON 类型的、ENUM、SET 等等。啊，这个大家熟悉一下。第二个，熟悉呢数据类型常用的一些设置的属性。哎，这块属性这块呢，咱们没有去提到关于这个什么呀约束这块的问题。这个呢咱们下一章当中来讲这个事。那这块提到了像有这个叫 unsigned 呀，这个字符集啊，包括呢加这种小括号里边写明它的一个这个宽度啊，是吧？这块呢大家做一个了解。像我们说的那个 DECIMAL 的话呢是不是一定要加上？DECIMAL 一定要加上这个 M 和 D，OK。接着呢就是掌握不同的类型它的一个使用的场景。那最终呢咱们是有一个总体的一个概括。啊，那上面这块呢在有一些位置呢，我也写了一些具体的开发中的经验。那么大家在这个面试当中，或者我们实际生产环境当中呢，大家呢也可以把这个经验呢吸收一下。像这个希望呢能够对你在设计这个表的时候呢，能够起到一个比较大的一个帮助。OK，那么整个呢我们关于这个数据类型精讲这一章呢，我们就到此结束。
