好，那么接下来的话呢，我们就按照这个顺序呢依次呢去讲解这里边的这些约束。那讲解这些约束之前啊，咱们首先呢来，说一个事。什么事呢？咱们前面讲查询的时候呢，咱们是不是翻来覆去的都是在使用咱们的这个员工表啊、部门表啊，是不是这些表？那么我们就想，你说这些表里边呢，天然他们有没有一些约束啊？

哎，那这块有没有呢？如果通过图形化界面的方式呢，大家比如说你打开这个员工表，那你可以在这个位置呢，你看到有一些叫这个索引，是吧？索引里边呢，有同学说哎这不索引吗，也不叫约束啊。实际上这里边呈现给我们的呢，就是一些约束。

哎，就是一些约束。那么我们使用命令行的方式呢，如何去查看约束呢？咱们这块呢首先来说一下。啊，这块咱们可以把这个呢看成是一个第二点，就是如何查看 哎，这个表中的这个约束。

好，那如何查看，包括呢一会我们定义好以后呢，咱们就可以通过这样的指令呢是不是做一个查看呀？啊，这个指令的话呢，咱们直接粘过来，分析一下就可以了。这叫select * from，一看呢是不是通过一个表啊。这个表呢是在我们这个information_schema这个数据库下的，那也就是说我们这样的一个数据库下。这呢是咱们系统是不是自带的呀？自带的。然后在这里边呢，它有一个叫做table_constraints，哎，constraints啊。那就找，我们下面有一个叫table_constraints，就是关于表的一些约束。是吧，一些约束。where，这里边相当于一个字段啊，叫table_name，叫什么呀？我们把这里边写上，叫employees。

就是员工表吧。来，我们选中以后呢做一个执行。

好，这时候呢大家是不是就能看到我们这个表当中，把它给收起来了啊。这个表当中呢，我们员工表里边呢，你看，它有好多的这个约束。这是它约束的一个类型，这呢是它的一个约束constraint_name，它的一个名字。这是它那个所在的這個数据库，针对的表，哎，这块你看，都给我们呈现出来了。

也就是说呢，咱们前面呢在查询的时候呢已经涉及到了约束，但是我们没有感觉得到。是这意思吧？那我们查询的时候呢会有约束的影响吗？其实会有的，因为约束呢我们回涉及到它们会有一些，比如主键索引和唯一性索引的问题。那我们查询的话呢，就要用这些索引了。所以约束呢，不仅跟增删改有关系，跟咱们查询呢也有关系，也有关系。

好，那我刚才说的主键索引、唯一性索引大家可能听不懂，咱们到下篇当中呢，重点来去讲解。

好，这个事呢大家知道我们如何去查看就可以了。那么接下来的话呢，我们就开始一个一个地来讲解这些约束。那首当其冲的话呢，是我们叫not null这个非空约束啊。

没问题。行，那首先呢我们来看一下这个课件。

非空约束呢顾名思义，就是限制某个字段，或者叫某一个列呢，它的这个值是不允许为空的。你像我们这里边有一张表，这个last_name、hire_date、salary，这呢都是不允许为空的。而这个员工呢，他所在的部门那是有空的情况。因为我们说有的员工他不是没有部门嘛，可能是刚入职的还没有指定部门呢，对吧？那这个时候呢他就是一个空的，那相当于这一列呢就没有去加一个not null的一个限制啊。那我们如何去这个体现这个限制呢？咱们用的关键字呢就叫做not null。

哎，就叫做这个not null，就它。

默认情况下呢，我们所有的类型呢都是可以为null的。默认的时候呢都可以为null。也就是说呢，我们必须显式地去加上这样一个约束，才能够使得这个字段呢，它在赋值的时候呢不能为null，不能为null。咱们呢可以给某一个列呢去设置，这个，这块注意啊，针对于咱们这个not null来讲呢，它是不能够给这个组合来设置的。

哎，不能跟组合来设置的啊。就是它只能是针对某一个列来设置，这块呢稍微小心一点。然后下面呢说一个表呢，它可以有很多的列都设置了这叫非空的约束，这儿没问题的。再下边说空的字符串，就是我们一个单引号一个单引号里边啥也不写，这个呢它不等于null。这个一说大家都明白，咱们前面讲null的时候也说过，null呢不等于0，也不等于这样一个空串，是吧？好，那如何去添加？下面呢是这个举例了，咱们就直接呢在代码这块呢给大家去讲解。

好，那首先呢我们讲如何添加。如何添加？咱们说呢在创建表的时候呢是不是可以添加呀？所以我这呢写一个3.1，在 创建 create 这个table时， 这个添加约束。

OK，行，那我们就来讲一下。那这块呢，我们去这个添加约束咱们得创建表。那创建表呢，咱们也整一个新的数据库吧。这块我来一个create一个database， 咱们叫dbtest13吧。

然后呢我们，其实这个字符集我就不设置了啊，因为咱们这个默认的就是utf8了，每次我就不写那么长了。好，这呢我们去做一个创建。

创建好以后的话呢，我们这块呢做一个use dbtest13。好，你看这块呢它显示的不是我们这个数据库啊，一运行是不是就可以了？那接下来的话呢，我们在数据库下呢，咱们就创建一张表，create一个 这个table。

那比如我们这个叫， 嗯，起个名吧，我们叫test1吧。

好。

在这里边，来看，我们指定一个ID，那比如是一个int类型的。嗯，指定一个比如叫 哎，咱也叫last_name吧。它是一个varchar类型，这个来一个15。我这呢写几个字段，来一个email，这个叫邮箱，那也是一个varchar类型的， 比如来一个25，行。再来一个比如叫 嗯，salary吧。

好，这个我们写成一个，咱们说呢是不是尽量的是用这个decimal是吧？行，或者用decimal，比如10, 2。OK，行，这呢我们就指定了四个字段。那么这四个字段呢，原来我们在造表的时候呢没有提到过约束，现在呢咱们要做一个添加了。那这会儿添加的话呢怎么做呢？针对于咱们这个not null这个约束啊，这哥们呢它只能够用这种叫列级约束的方式。它呢不能够使用表级约束。

其实也正因为它是用列级约束，它就只能是不是作用在你对应的字段上，所以呢它也就不能够使用这种组合的了。

啊，有同学可能有点听不太明白啊。组合的时候呢，我们得是不是用表级约束在整个后边呢说你是好几个约束，好几个字段加一起加加了个约束，是吧？你要在这个字段后边呢，你只是针对于这个字段有效果的，嗯，所以你就不能够去好几个联合在一起用了啊。

好，那这里边呢我们看一下这个not null。

这个时候呢大家一定要小心，就是你不能乱加啊，你根据实际开发中的场景的需要，你看哪些呢需要加你就加。比如说ID， 那我们每个员工呢都有一个ID，是不是它应该加上一个非空吧？哎，我们就这样加一个，叫not null。有人说这个last_name， last_name这个我们叫姓名，是吧？ 那这个加不加呢？那你想要员工的话呢，如果我们这个是员工的话呢，是不是通常都应该有一个对应的姓名啊？ 没问题，所以这块呢我也加了一个叫not null。not null。 那这个邮箱、工资有可能都还没定，那可能他们在赋值的时候呢，就是这个null，是允许的。行，咱们暂且来这样来理解。好，选中以后呢，我们做一个执行。

哎，是不是就可以了？执行完以后呢，大家你看，我这儿呢通过叫DESC，叫test1， 哎我就这样写一下了。来，我们选中的执行。大家呢会发现呢，我们这个这时候在这个位置呢，你看这两个是不是就NO啊？那言外之意呢就是不允许他们是空的。那或者你在这个位置呢，咱们改成叫test1。来，我们选中，咱们执行一下。

好，那这个位置呢它就没给我们显示了，是吧？因为针对于我们这个叫非空约束的话呢，它呢相当于是属于一个比较基本的一个场景了。哎，我们这块呢就没有在这儿呢去呈现。那我们后续其他的一些约束呢，是可以看出来的。

好的。那这块我们拉回来。

那既然呢我们去设置了这个非空了，它影响的是什么呢？影响的就是我们赋值。下面我们来做测试。我们insert into一下，这个叫test1。好。 这个位置呢，咱们就显式地把这几个写上。last_name， 这个email， salary。OK，是吧？然后values，好。这个时候呢你看我就赋值，咱们先整一个靠谱的，比如叫这个Tom。这个email的话呢， 叫tom@126.com。好，再来salary，比如3400。没问题。好，选中以后，执行。

这个数据呢我们就添加进去了。那我们接下来再来，走一下。那现在的话呢，我们比如是变成第二个人了。这时候呢他的这个姓名啊，我说哎呀这个我不太清楚，我就写了个null。那接着的话呢，比如这块也不太清楚， 这块或者咱们先不动吧，咱们就先这样啊。好，此时的话呢，我们去执行，大家会发现呢，我们这儿是不是就有一个错误信息啊？

相当于它就报错了。说呢你这个last_name呢它cannot be null，是因为我们给它设置了是不是一个非空的要求啊？好，这是一个场景。然后Ctrl+C一下，来，我们再过来。 这个位置呢，比如我们给它写上， 咱们写上，比如叫这个Jerry，啊。

好，这个呢我们也写成叫Jerry。 啊，这个就不改了。然后这个位置呢，我们改成是个null。 是不是也不可以啊？ 选中， 执行。你看，ID呢不让是null。

OK，没问题，是吧？这个呢大家应该都能看得懂，就是因为呢我们对应的这个字段呢，它不允许你设置为null，这样的一个场景，看一个场景。好，我再给大家举个例子，这个时候你可能觉得会有掉隐蔽啊。比如我这里边我写个ID，那我写一个这个email。

哎，没了。然后呢，我values一下，这呢我写个2，啊这写一个这个 比如叫 abc @126.com。

能理解吧？好，你说我们这个时候呢添加能成功吗？ 来，运行一把。 哎你看，这个时候呢是不是也错了？ 哎因为什么呢？大家你先别看这个具体的这个描述啊。为什么错了呢？你想想，我们在给这两个字段去赋值，剩下的last_name和salary呢没有赋值，那相当于呢它们是不是就要赋为一个null啊？ 它们要赋为null的话呢，相当于是不是这个字段，last_name呢还是一个null值，是不允许的，所以就报错了，是吧？但是这个报错呢大家可能不太能理解啊，说怎么报这个last_name说没有一个默认值呢？

因为这个时候呢就是，当我们没有去 给这个字段赋值的时候呢，它一般呢是先来找一下有没有默认值。 那如果它是有默认值的，它就考虑用默认值了。没有这个指定的显式的默认值呢，那这块呢就用null了。用null，咱们又要求不能是null。 但是它报这块呢说你没有默认值， 哎就这个意思。 啊，是这个意思。 行，咱们到这个这一章的最后呢，会谈到一个面试题。啊，这个我们可以先看一眼也行。这个面试题里边呢，你看就有这么个情况。

你看这儿呢是不是有这个默认值的一个意思，是吧？到时候呢咱们再去说。先拉回来，先拉回来，我们先别看那么多呢啊。

好，那么这儿呢就演示了一下我们加上这个非空约束以后呢，在实际这个生产环境当中它的一个限制，对吧？ 包括呢什么呀？修改表，是不是也会出现这样的场景？啥意思呢？你比如这一条数据，我们是不是添加进去了？现在呢我就想给它这个ID呢设置成是个null，你觉得可以吗？

是不是也不可以啊？比如update，我们叫这个 test1，我们叫set一个什么呢？ID呢 等于一个null。然后呢，说where什么呀？ 咱们这个ID等于1。把ID等于1的这个 ID，这个有点怪怪的，那咱们改这个last_name吧。

把它呢改成是个null。 啊，或者咱们先改一个它吧，先改这个email。 这个呢可不可以改呢？ 是不是显然是可以的呀？ 但是呢你要是改这个last_name呢？

哎，是不是就不行了呀？ 来，走一下。 你看，又会报错。 啊，那也就说呢，我们去设置好这个非空约束以后，它对于咱们这个增删改啊，这样的一些操作呢是会产生影响的。 啊，OK。这呢就是我们这样的一演示的一个情况，啊演示一个情况。 好，那这个呢我们就说清楚了在这个造表的时候呢如何去添加了。那Ctrl+C一下，我们说造表的时候添加，那我们要是忘了的话呢，我们是不是还可以在什么呀？叫alter table的时候呢去做一个添加呀？ 来，我们看怎么去做， 怎么去作。首先呢咱们DESC看一眼 咱们的test1。

选中， 执行。现在的话呢我们是只有前两个字段呢是不是这个NO，我们再加一个，比如这个email，给它呢也加上一个not null，怎么做呢？ 哎，alter一个table。 那alter一个table呢，我们叫test1。这时候用的是谁呢？注意是modify。 哎，是modify。然后呢，大家把这个email呢原封不动地像声明时候的一样呢，把它写出来。 email，varchar类型的，这呢是不是25啊？然后呢在后边呢大家你就指定是一个not null就可以了。

来，这时候呢我们选中，执行。

选中，我是不是执行了呀？执行的时候呢说我们这个错误代码，说呢你这里边有个null值。哎，这是什么意思呀？ 有点意思是吧？大家你看一下，我这时候呢来一个select * from一下 这个test1。 来，我们选中， 来做一个执行。 选中做执行。好，大家看。 这个时候的话呢，我刚才那会儿是不是做了一个操作，我把那个email呢改成null了。你会发现呢我们这个email呢是个null值。 哎为什么我们现在呢就不让我们这个email呢加个非空约束啊？是不是因为我们这里边存在一个null值啊？ 你存在null值的话呢，那你若是有这个约束的话，这岂不是违法了吗？ 岂不是违法了吗？是吧？ 那怎么办呢？那这时候呢如果你要是就给这个email加的话呢，是不是先把这个null值给它改掉啊？ 把它改掉就行，这个我们在上面这块呢比如加一下吧。update一下这个test1。正好呢我们通过这个呢给大家演示一下这个 问题，是吧？挺好的啊。 我们就还是叫这个Tom，比如126点这个Tom。 对，where一下ID呢等于1。

行，那刚才我们已经说到了，因为呢你这里边有这个null值，所以我们去添加的时候呢它就不让我们添加。但是当我们呢把这个email呢给它赋上一个值的时候， 然后呢这时候我们再去给它去添加， 大家你看，此时呢是不是就不报错了？然后我们再去DESC一下，一走， 你会发现我们的email这块呢是不是也是一个NO了？ 也是个NO了。 那同样的道理的话呢，就如果我们这个表当中有多条记录， 多条记录的话呢，只要你这里边有一个记录呢它是一个null值，它都不会让我们把这个呢添加成功的。 这个大家要小心一点。 行，这呢是说我们在alter table的时候呢是去添加约束。那再接着我们说下个问题。 那我们怎么去删除约束呢？那也是在alter table的时候呢，我们去这个删除这个约束。 哎，删除约束。那我们针对于谁呢？比如咱们就还是这个email吧，把它的这个非空约束呢给它干掉。其实非常简单，大家呢只需要把这个原封不动这个话拿过来以后呢，把这个null呢给它去掉

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

就可以了。来，我们选中做一个执行。OK，然后呢我们再desc一下。哎大家会发现呢email这块呢看是不是就yes了？哎这个时候呢你再呃给这个表中比如我们去修改这个呃ID为一的这个数据我想把它改成null，可不可以呢？可以。哎因为他已经没有这个非空的约束了。啊可以，是吧？行，那么这块呢咱们关于这个非空啊，哎就说到这。啊整体来讲的话呢相对来说还是比较简单的，是吧？哎知道是什么意思就可以了。
