那接下来咱们看一看下个约束叫做主键约束。PRIMARY KEY翻译过来呢就是主键的意思了。它的作用是什么呢？用来唯一的标示表中的一行记录。唯一的标示表中的一行记录了，就是用来区分表中的不同的行的。大家你回忆一下咱们一开始讲这个约束的时候呢提到过一个概念叫数据的完整性，对吧？那么在数据完整性里面呢，我们提到一个概念叫实体的完整性。什么叫实体完整性呢？就是在同一个表当中咱们不能够存在两条完全相同的无法区分的记录。区分不出来这两条记录了，那不行。那我们怎么呢能保证这个事呢，我们就使用一个主键的概念呢就可以了。就是我们这里边提到的这个PRIMARY KEY，OK。好，那么这个主键约束呢这里边提到了，说它呢相当于唯一约束加上一个非空约束的组合。 也就是说呢，我们这个主键的特点呢就是兼具了唯一性的特点和非空约束的特点。那主键约束的列呢，不允许多次重复，也不允许放空值。你比如说呢，我们这个department_id呢这个就声明成主键了。那我们这块呢，再添加一条记录呢，这个是空值，就不行。 然后当我们再添加一条记录呢，这个id呢是50也不行，因为已经有50这个部门了。这呢就是这个主键约束它的一个作用，OK。那下边呢是一些描述，我们简单来看一看。说呢，一个表中最多只能有一个主键约束。建立主键约束呢，可以在列级别创建，也可以在表级别创建。 只要列级约束，表级约束就声明的位置不一样了。这个呢大家要注意，我们一个表中只能有一个主键约束。 那我们一会呢可以试一下说我们创建两个看行不行，对吧？那为什么只能有一个呢？这呢实际上就涉及到我们这个主键约束啊，它对应的叫做主键索引了。 那这个主键索引呢，其实就涉及到咱们这个底层在存储这个表中数据的时候呢，咱们使用的一个结构叫做B+树，这个咱们到下篇的时候呢重点给大家讲解。这个B+树的话呢，它呢这个实际上就是我们存储这个表中数据的一种数据结构了，那它呢就是依照了这个主键来进行的一个创建。那你想想我们表中的说只能有一个主键了，是不是就按照你唯一的主键的这种索引的方式呢去创建了？你要有两个，那那包使啊？那到底按照谁呀？是吧，最多就一个，就这意思。 好，下面呢说这个主键约束呢对应着表中的一列或者多列，多列的话呢相当于是一个多列约束了，就跟咱们上面提到那个多列的那个唯一性约束，我们称为呢叫复合的唯一性索引，这呢就是复合主键了，对吧？ 行。那下面呢就提到了说那如果是多列组合的这个复合这个一个主键的约束的话呢，那么这时候呢这些列呢都不允许为空值，然后呢组合的值呢不允许重复，这个咱们一会一测试就知道了。 主键的名呢总是PRIMARY， 就算呢我们自己命名了，这个也没有用，这个一会我们也可以进行测试。 下边呢就提到了说，我们创建在这个主键约束，它上面会自动地去添加一个叫主键索引。 那根据这个主键呢进行查询的时候呢效率会更高。因为咱们整个这个表的数据啊，那我们看到的是，呈现给我们的是这样子的，那么底层存储它对应的数据结构呢，我们叫做这个B+ tree， 那就是这个B+树。那么它就是基于我们这个主键索引呢去创建的。那如果说你要是用其它的那些索引呢去查询数据的话呢，最终呢还得去查我们这个主键的这个表。其实这块涉及到这个词呢叫做回表。 那现在呢给大家就不解释了啊，一说呢这个说多了，大家也现在听不懂。咱们到下篇的时候呢，有好几章呢就是针对这个索引呢展开来讲的，这也是我们SQL优化的非常重要的这个内容，OK。 下面提到了说，如果呢我们删除了这个主键约束了，那主键约束呢对应的索引呢也就自动删除了。 注意，这个主键约束呢我们是可以删掉的，但是呢大家不要删。 啊，这个就没事自己给自己找事呢，千万不要删。 一会儿呢我们这个讲到这块呢删除这个事的时候，我们再提一下这个问题，OK。 下边，需要注意的一点是呢不要修改主键字段的值，因为主键呢是我们数据记录的唯一的标示，修改了以后呢可能会破坏数据的完整性。 这块呢主键的这个值呢，咱们通常都不会去动的，还是那意思。你要修改这个主键值呢，也会影响到这个数据呢在底层B+树结构中存储的位置，会来回移动，这个呢会影响性能，一般的咱们都不会去动的。你该排序你排序呗，是吧？你尽量不要动那个主键值。 啊，这个基于我们下一章到时候讲的，一说到时候都能明白，现在呢可能还有点刻意地去记的意思，是吧？ 行，那下边呢我们就来演示一下这个主键的约束的这个特征。 好，这呢是咱们该讲的是第五个点了，是吧？ 咱们再回到这个最上面这块，把这个主键约束，Ctrl+C，咱们粘过来。 哎主键约束，好的。 那首先的话呢，我们来谈一谈什么呀？就是在创建表的时候呢，如何呢去声明这个主键的约束，对吧？ 好，那这块我们把这个 哎拿过来，Ctrl+C。 哎在这块啊，5.1。 好，那这时候我们就直接呢去创建了，create一个table， 这块呢，我叫test，叫test3吧， 可以这样。 其实这里边呢咱们都可以理解成针对的是像员工啊， 还有学生啊，是吧，这样的数据。 行，这个呢叫id，int类型的，然后来一个这个last_name，varchar类型， 这个呢我们来一个15。 在这个Oracle当中啊多说一句，Oracle当中呢如果我们定义字符串类型呢，它叫varchar2，就加个2就可以了。 也就是稍微有点不太一样，嗯。 行，然后呢我们再加一个比如salary，啊工资。 salary呢是一个， 那decimal， 这个10, 2。 再来一个email吧。 这个来一个，来一个这个varchar，这个25。好， 那我们就声明这样的几个字段就可以了。 这里边呢我们下面呢去声明一个主键，刚才提到了说在一个表当中我们最多呢只能声明一个主键，对吧？ 那主键的话呢，我们先写上，PRIMARY KEY。 这呢是一个了，这就相当于使用的叫什么呀？叫列级约束的方式。 哎没有问题。那我们再提一下，说我这个时候呢，我把它呢也加上一个PRIMARY KEY，看看可不可以呢？来，我们选中做一个执行，那这时候你就报错了，Multiple PRIMARY KEY defined。就是你有多个 是不是PRIMARY KEY去定义了，是吧？这呢就是一个错误的。 哎就这个情况。那由它呢我们引发出来了呢，说一个表中， 呃一个表中最多， 啊只能有一个主键约束。 嗯。 哎最多呢只能有一个。那么从实际开发中的这个情况来看的话呢，我们前面呢讲表的时候呢，都没有去创建主键约束。那以后的的话我们讲完之后呢，大家以后在创建表的时候呢，都要加上主键约束，那就加一个。所以这里边提到最多呢，你也别说是不是可以没有？你就别想没有了，就是要提供一个主键，啊这要注意。 行，那这个呢是错误的，我们Ctrl+C，咱们再重新来。 啊我这写一个叫test 4，是吧？好，那这个位置呢我就删掉了。 哎那这块我们升到这儿，那在这呢重长记忆啊，咱们先看一看谁适合去加？ 啊谁适合去加？ 我们现在呢说了主键约束的特征是什么呢？刚才说了，啊主键约束它的一个特征， 它的特征呢就是非空且唯一。 啊且唯一，啊那就用于呢，唯一的标示 那么表中的一条记录。 哎就这个作用。那有同学呢可能会说，说老师呀，这个唯一性不就可以去唯一的标示表中一条记录吗？ 那比如我们前面设置的这个email，咱们设置过呢它是一个unique的是吧？那每个员工的这个邮箱都不一样，那不就已经是唯一的了吗？ 其实的话呢，大家想想，不一定。因为咱们说呢，unique作用的这个字段呢是可以是不是多次添加空值的呀？ 那比如我们想查询这个表，说where 呃email is null。 那有可能是不是一下子就出来多条记录了？ 那说白了，你这块呢是不是又没有标示呃是一条记录啊？ 那怎么办呢？那我们在唯一的基础之上， 啊email是唯一的，基础之上呢我们要求你是非空的， 那这个时候呢是不是就真正的每一条记录呢，这个字段呢值就全都不一样了。 那null呢是不是 呃你要呃null null，因为非空了嘛，就不允许它为null了，那就一定会有值，而且呢都不一样。 那么我们就用这个主键约束呢去做一个衡量就可以了。那这时候我们就需要考虑说，这个表中哪些字段适合加上主键，因为只能有一个，对吧？ 好，那 大家呢应该整体打眼一看，是不是这个id呢就比较合适了？ 那email呢是唯一，但是它不能非空嘛。 像这个呢我们说的都不太适合 把它做成唯一的，是吧？只有id呢是适合的。那如果我们把它呢写到这，啊 PRIMARY KEY， 我要写在这的话呢，相当于是这叫列级约束的方式去创建的。来，我们这块走一下。 好，执行。 那这就成了，是吧？那我要是不写到这呢？ 哎我们这块呢再来一个，然后来一个test5。 那我这个呢就把它删掉。 哎把这个呢我们给去掉。我写到哪呢？是不是写到这个最后啊？ 那这呢就是一个表级约束。 哎就表表约束。好，表约束的话呢，哎我们前面讲唯一性约束的时候提到过，说可以给这个约束呢是不是起个名字呀？那我们试图呢去起个名字，就是pk，PRIMARY KEY， 啊是针对这个test5的， 然后呢是这个id，是这意思吧？然后呢，PRIMARY KEY， 然后针对的是我们这个id，那就这样个意思。来，我们这块呢把它选中呢做一个执行。 哎也可以了。那都执行完以后的话呢，咱们前面呢不是说过这样的一个， 哎是不是这样的一个SQL这个查询语句？我们查看一下这个表里边的约束，对吧？那首先呢我们看针对这个test4， 哎针对这个test4，看我们查询一下。这里边呢就提到了，你这个表里边呢有一个约束的类型是什么呢？是主键约束，那这个名字是呢是什么呢？叫PRIMARY。 哎是PRIMARY，是吧？那因为呢我们上面没有显式地去命名嘛，像这种列级约束呢一般咱们就都不命名了，没法去命名，啊。那么下面这个test5，来，我们再看一眼。哎选中呢去执行。 哎大家你看，此时的话呢我们这个约束的类型呢还是PRIMARY KEY，但是呢你看它这个约束的名字， 那咱们明明是不是给它起了个名？但是呢，你看这步是不是还是叫PRIMARY啊？ 啊还是个PRIMARY，是吧？那我们通过这个图形化界面的方式来看一下，F5刷新一下，然后在这块我们打开打开这个索引，你看。 哎这个test5这里边是不是还是叫PRIMARY，是吧？那言外之意呢就是我们刚才这里边提到的，说MySQL的这个主键名啊总是PRIMARY，就算你自己命名了呀，它也没有作用。 啊就是我们说的这个意思。 哎针对我们这里边它做的一个说明，那我把这个星呢就去掉了。 哎能理解这意思，是吧？那也就是说呢咱们用这个表级约束的方式去命名的话呢，实际上这块呢我们就会没有必要呢是不是给它起名字了？ 哎这块我们也说一下啊，没有必要 啊起名字。 哎起名字，它倒是不给你报错， 只是你起了以后呢没起作用， 对吧？哎就是这样一个道理，啊。 好，那么这块呢我们针对这个 4也好，针对这个5也好呢，咱们来看一看，你是不是具备这样的特征？那咱们就以这个4为例呢来进行说明吧。 那这时候我们去insert into咱们这个test4。 那这呢咱们把几个字段呢也写上啊，这个id， last_name， 嗯这个salary啊，然后这个email。 好，然后呢values， 哎这里边呢咱们就不考虑别的了啊，咱就主要就看这个id了。好，我先写一个 呃算是一个能够添加成功的一个数据。 哎salary比如4500，哎4500这样。 然后这个email，啊Tom， 哎大家现在是不是都用这个QQ邮箱用的多，对吧？ 哎 那126呢就是大家应聘的时候呢可能会用这个非QQ的邮箱，哈哈。 好，来这块我们选中执行， 哎这就成功了。哈此时呢我们去select * 哎from一下我们这个test 4。 来，我们选中呢 啊执行一下。好，这时候呢是我们就已经添加成功的数据。那接下来的话呢我们这块啊再来，我把这个位置呢哎就是还写成是1，其它的位置呢其实目前呢还没有其它的约束啊，你就只看这个id就可以了。我们再去执行，它这块呢就报错了。 啊这局就是一个错误的情况。 哎错误的原因呢，就是因为呢我们现在呢是不是有一个重复性的一个1，啊就违反了我们这个主键叫唯一性这样一个特征。好，这是一个错误的场景。然后接下来的话呢我们再来， 比如呢我把这个id呢给去掉了， 呃或者说我们这个呢没有去去掉的话呢，相当于咱们就用默认值去赋值了。呃跟我这块写上呢给它写成个null其实是一个意思，是吧？好，那我们这块呢再去执行， 啊它就提到说这个id呢是不能为null的。哎这个原因呢也是由于我们这个主键的 啊原因造成的。 好，那通过这个呢给大家去演示呢，你就知道了，哦，原来是我们的主键的特征，就是非空且唯一的一个特点。 啊非空且唯一的，没有问题，是吧？ 好，这个呢大家能够去清楚。然后接下来的话呢，咱们再去怎么着啊？哎举一个叫复合的一个情况。 哎复合的一个情况啊，我呢去create一个table。 那table啊，比如我这块我叫个user吧。 好，这样打开 啊，然后这个呢， 咱们叫一个id吧， 呃是一个int类型的。啊这个大家呢就主要看我这块测试就行，不用去深究说哎为什么这俩适合加成一个主键约束，就别研究这个了啊，咱就直接呢就只是测试这个事啊。 那么这个name，然后呢是一个varchar类型，啊15， 然后呢来一个password， 那password我们也是一个varchar类型的，这来个25吧。 好，那这块呢我们写成一个表级约束啊，这个constrain呢也不用写了，咱们直接呢是不是就PRIMARY KEY啊？ 咱们那个会儿说了，说你这个加上约束名也没有用，是吧？ 好，PRIMARY KEY 然后呢，哎呦， 然后呢，这块呢我们指定的是谁呢？是这个name和我们这个password。 哎，他俩呢合在一起构成我们这个叫主键约束。 来，我们此嗯这个分号就不要写了。来，此时呢我们选中呢做一个执行。嗯这个user是不是已经有了呀？ 哎有了，我们这个叫user1吧。 好，选中呢我们去做个执行。 哎可以了。那么此时的话呢，大家注意看，我们insert into一下咱们这个叫user1，然后values，然后这呢我写个1，然后这个name的话呢我们先写一个叫Tom吧。 哎password，abc。 好，那此时的话呢，肯定是可以成功的， 啊这个没毛病，是吧？好，我们Ctrl+C一下。然后的话呢，我们现在呢这个id呢这个就无所谓了，然后现在这个我们改成叫Tom1了。 哎这呢跟这个，呃咱们说呢算不算是样一样的呢？ 哎咱们前面讲了唯一性约束的时候呢，实际上是不是算不一样的呀？所以我们这时候再执行，它是可以添加成功的。 啊，比如我们此时select * from一下我们这个叫user1， 来，咱们这块选中，哎一执行，你看，是可以添加成功的。这个没问题，是吧？只要呢联合在一起呢它是不相同的就可以了。 那，然后哎这块我们接着在这写啊。呃这块呢注意看，我能不能给这个位置写成是个null呢？ 哎能不能是null呢？ 哎有同学可能会想说，呃我们这呢叫非空且唯一，非空的话呢，

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

俩现在联合，是不是说呢这俩合一起只要是别都为空就行了呢？那其实呢不然。那我们执行一下。大家会发现呢此时是不是就报错了？哎那这呢就是一个错误的情况。这个呢想表达的意思就是说呃联合在一起呢跟原来的只要是呃唯一的、不同的就可以了。但是呢我们关于这个 null 的这个情况呢，只要你有一个是 null，那就不可以。哎那就不可以，就像我们这里边提到的这个事。啊，如果呢是多列组合的复合主键约束，那么这些列呢都不允许为空值。那谁都不能为空。啊当然它们组合在一起呢只要不重复就行。那就是刚才呢咱们给大家演示的这样的特点。哎这个大家注意一下我们这里边这个场景。那能理解这意思，是吧？哎就可以了啊。那么我们什么时候可能会考虑这个叫呃这个复合的主键约束呢？那其实呢跟咱们上面讲的这个唯一性约束，啊咱们讲唯一性约束的时候呢不是举了一个案例嘛，就是我们提到这个学生表、这个课程表还有这个选课表，是吧？那像这里边的话呢我们这个 ID 呢可以考虑它做成是一个主键了。你要没有这个 ID 的话呢，其实它俩合在一起，啊就是我们那个学生的学号和这个课程的编号合在一起，我们作为一个复合的主键约束啊也行。啊因为每个学生的话呢它一定都会有各自的学号和它的这个课程的编号，然后呢首先是唯一的呢，其次的话呢它俩都不为空，啊可以考虑做成是一个复合的主键。啊我这呢就呃这个不再去演示一遍了啊，如何去创建了。好，那这样的话呢咱们就把这个主键如何在创建表的时候呢去添加是不是就说清楚了呀？哎就说清楚了。好，那咱们接下来再去看着呢如何咱们去在这个一开始的时候呢没有添加，然后后边呢我们再去给它补上哎这样的一个特征。哎这对应的就是我们说的这个 4.2 吧。那我们相当于是啊对应地跟上面是一样的道理。那我去看一下。哎这个，啊，在 alter table 的时候呢我们去添加这个约束。哎，这样的情况。那这块呢我们得需要先是不是对应得有一个新的表，因为呢我们现有的这些表里边呢，咱们说最多呢只能有一个主键约束，你不能拿这个 test4 那或者 test5 去演示了，因为已经有主键了，是吧？所以我们再来一个哎 test6 吧。那我这块呢直接就把它粘过来。这个位置呢咱们就把它去掉了。哎逗号一下就行。啊这个我们叫一个 6。好，那此时呢我们选中了做一个执行。哎然后呢我们 desc 那 test6。哎 test6。那选中，查看。哎此时呢这块呢其实是没有一些标识的。我们看如何去添加啊。我们这呢叫 alter table 呃 test6。test6，是吧？然后呢我们去 add 一个叫主键约束。啊这个呢呃咱们就直接呢就写了啊。咱们是想把 ID 呢是不是声明成是一个主键约束，是吧？我们就这样写啊，primary key，然后呢 ID。哎这样来去声明。哎我们选中呢做一个执行。哎就可以了啊，就可以了。然后呢这是我们在 desc 一下。哎你会发现呢在这个位置呢你看加了个叫 primary，而且呢这个你看是个 NO，就是非空的一个意思。哎就可以了。然后接着你再往这里边去添加数据呢就保证它是非空且是不是唯一的就可以了呀？哎没有问题，啊，没有问题。行，那这呢就我们说的这个主键的这样一种特征。然后接下来啊 4.3，我们就看一下如何是不是叫删除主键约束啊？哎如何删除主键约束。那因为呢咱们这个主键呢刚才也看到，它的名呢总是叫做 PRIMARY，所以我们删除这个主键约束的话呢，直接你就想删除这个主键就完了。啊这个复合主键，这都说过了啊，照后。那如何删除呢？alter table 啊这个表明，然后 drop primary key。哎就完事了。哎 drop primary key。啊就是你不用再说这个主键名叫啥，因为就叫这个名，是吧？只能有一个，啊。那这块呢比如我们就针对这个 test6，那咱们把这个给它删掉。啊这叫 drop 哎不是 drop 了，alter 是吧？alter table 啊 test6，然后 drop 什么呀？哎 primary key。好，此时呢我们选中，哎执行一把。哎这时候呢我们再去作一个 desc，啊查看，你看这时候呢是不是就没有了？哎就没有了啊。然后这块大家注意到一个细节，你看它这个这个位置呢还是给保留下来的，是吧？哎这个稍微关注一下啊。哎有同学可能想说：“老师，哎呀，这这块我也得细节去记一下啊，这个把主键”就拿小本本儿就去开始写了，说：“我们去删除主键约束的时候呢，我们这个对应的逐渐的主键的这个字段上面这个 NO，not null 呢还是保留的。”哎注意，不要去记了。哎为什么呀老师？没有必要。啊为什么没有必要呢？因为我们删除主键约束这个事儿在实际开发当中根本就不会去做。啊我这块写一下。在实际开发中 啊我们不会去删除表中的主键约束的。 啊你要删除主键约束啊这真是啊说得非常精髓的，就是没事找事。 啊为什么这么讲呢？那刚才我们在这块呢其实我给大家也提到了。就是我们这个主键约束咱们声明在一个字段上，比如说 ID 上了，那么我们就会在这个字段上呢自动会添加一个主键的索引，而我们整个这个表的数据啊就是依据这个主键索引去构建的，啊对应的结构呢我们叫做 B+树。 哎叫做 B+树。你想想，我们如果要要是把主键这个给它干掉了，是不是这个索引呢也就干掉了？那么接下来的话呢，我们这个表基于这个 B+树去构建的一个特征是不是就被破坏掉了？那我们这个表，有的同学会想说：“哎老师，那我们原来没有讲这个主键约束的时候呢这个表也没见说 这个有主键啊。那那怎么办啊？”呃那我们说这个系统呢它会自动地给我们选着一个字段。 比如你要优先有这个唯一性的这个约束的话，它就先优先选那个唯一性约束那个字段了，它去帮你构建一个 B+树。 啊，那你要都没有的话呢，它会给你选择一个相对合适的一个字段，它有优化器嘛，去去构建。那现在的话呢，如果你要把这个干掉以后呢，它就看“哎你要是有个字段呢是一个 唯一性约束的，它就拿那个字段去构建了”，那原来这个构建的 B+树是不是就完全就没有用了？重新地再去构建。那你要这个表中达到几百万条甚至上千万条数据的话呢，你想想是不是一件非常崩溃的事情？ 啊就很崩溃了。就像好比是就好比是啊这个秦王秦这个原来秦朝的时候呢建了一个阿房宫，啊虽然说还没有建完是吧？然后后来呢一把火给烧掉了，是不是极其的可惜啊？ 啊没有必要我们再去重新构建一颗新的 B+树。 啊所以说呢我们在实际开发当中咱们这个主键约束啊注意，不要去删它啊，千万不要去删。 行，那么关于主键约束呢咱们就说到这。
