哎，主键约束啊咱们就说到这了。然后呢我们下边呢讲这个外键约束之前啊，咱们插入一个内容。这个呢叫做自增列，啊叫做 auto_increment 啊。哎为什么要想它呢？哎主要呢我们这个 auto_increment 呢，实际上它就作用在我们这个主键上的。那所以这块呢我们把这个 auto_increment 呢，我们给大家讲一下啊。你看这个名字，auto_increment 就是自动地增长，是这意思吧？哎它主要的作用呢就是声明在某一个字段上呢，能够让这个字段的值啊，能够自动地去往上增长。就是我们在往这个字段上去添加值的时候呢，咱们就不用专门给它去添加了，你就避开这个字段，你就添加别的字段就行。这个字段的值呢会自动的往上去增长，哎就是这个意思。一般的咱们实际上呢这个自增呢这个声明呢都会添加到这个主键上。但是呢说除了主键呢，这个你也可以给它加到唯一性约束的这个键上，也行。啊唯一性约束的这个列上也行。但是呢在一个表当中，我们说最多只能有一个自增长的列，啊这个呢你要注意一下，啊这个你要注意一下。嗯，那么当需要产生一个唯一标识符或者顺序值的时候呢，我们就可以设置呢让它去自增长，哎让它去自增长就可以了。然后这块还提到说这个自增约束的这个列的数据类型啊必须是这个整型的。啊你看我们下面举这个例子，比如这里边呢我们给这个字段呢我们加了一个叫 auto_increment，啊它就给报错了。那为什么报错了呢？哎因为我们这个字段呢上面是不是没有这个主键约束，或者说呢也没有唯一性约束啊，它这块就报错了。啊就是这块呢就不满足它啊。然后这个呢，哎说为什么这块也报错了呢？哎因为我们这个加了一个 auto_increment，它作用在这个，唯一性约束倒是满足了，但是呢它这个类型不满足。那这呢是一个 varchar 是吧？那我们要求的呢是不是得得是这个整型的。在整数的基础上去一个一个地去累加，你不能让个字符串去累加，那那怎么累加呀？对吧？哎这个我们注意一下啊。好，那么这个呢我们看一看啊，咱们平时开发当中都怎么用，咱们就主要呢提这个事就可以了。行，那在这块下边，啊我们这块呢在 呃这是叫这个 呃如何删，诶，这个是 诶，我看看啊。 哎我们这个是 5 啊，这个注意咱们这个编号呢稍微调一下，5 啊。 然后下边呢该这个，诶，5。 哎这个呢我们该这个叫 6 了啊，这块我们说一下叫自增长列。 哎自增长列，啊列啊。 哎这个我们叫 auto_increment 啊。 哎大写的，AUTO_INCREMENT。好， 哎这块我们直接呢咱们比如说创建一个表，啊 create 一个 table，我们叫 test 比如说 7，啊就这样。好，在里边呢我们有一个 id，啊 int 类型的，然后我们再来一个这个叫 last_name，啊是一个 varchar 类型的，我们这比如 15，行。或者呢就以这两个字段为例。那么刚才也提到了，如果说我们只是呢在这个 id 上面呢加上一个叫 auto_ 叫 increment，这块呢它是会报错的，是这意思吧？哎这就报错了，因为我们上面没有一个是不是主键约束，或者叫唯一性约束，啊这个是不对的啊。那或者话呢就我们刚才看到的，我们把这个呢 Ctrl + X 我放到这个位置上，哎也不行，因为它是 varchar 类型，啊不合适。啊或者说你这里边也加了一个叫 UNIQUE 是吧？哎在它是一个唯一性约束的前提下呢你再加 auto_increment，这个哎满足这个条件了，但是呢这个类型那块呢又不满足了。哎也不行。啊也不行啊。好，这呢就我们说的这个意思。然后我们平时开发中怎么去用它呢？哎我跟大家提到了，就是我们在主键上去用。 叫 primary primary key 哎这样是吧？ 哎为什么在这块要用呢？大家你想，咱们这个表当中，这个 id 呢是一个主键，啊就是说你必须呢去赋值。像以前我们要没有加这个自增长的时候呢，你想想我们是不是这么个情况啊，我们去这个往这个表里面去添加数据的时候呢，values，哎刚开始呢比如我们写了个 1，下边这个呢叫 Tom，哎这就添加成功了。当我们再去添加一条记录的时候呢，你是不是这块呢可以指明是个 2？啊然后再次添加呢这写了个 3，这写个 4，下次写个 5，每次呢还都得填，还得跟之前的还不一样。那我们这时候就想说哎能不能我们自动的去赋这个 id 这个值呢？它就是用来区分每一条记录呢，可能没有特别明确的一个意思了，是吧？那这时我们就希望它呢自动的给我们赋上，咱们就可以加上叫 auto_increment。 哎就这样写，那一旦这样写完以后，啊这样写完以后呢，哎那此时的话呢咱们就在这个 insert 这个表中记录的时候呢，咱们就把这个主键这个字段呢咱们就不用管它了，哎你就把它去掉就行了。 哎就像我这样一样，啊咱们就把它去掉就可以了，就不要去写了。然后这个时候呢你看我们如果呢去执行， 呃这个说 doesn't...哦，这个还没创建呢是吧？哎先把这个表呢咱们先创建一下。 创建好以后呢，咱们去 insert，你看我们执行，此时呢你可以发现呢是不是添加成功了呀？好，那我们看一下啊，select * from 一下咱们这个 test7。 来，我们选中呢做一个执行。哎，你发现这 id 呢是不是就 1 了？好，那此时呢我们再去执行，再执行，再执行，我点了个三下，然后我们再去看。你会发现呢是不是依次的这个 id 呢就往上去自增？ 哎对吧？哎那么我们以后呢再去添加数据的时候呢，咱们就在主键上加一个这样的约束，咱们就不用管它去赋值了，它就自动的给我们往上赋就可以了。啊这要注意一下。然后这块呢我们再说几个特别的情况，啊就是咱们开发中就这么用，啊不建议大家怎么用呢，就是我如下的用法啊，你看，我们明明给这个 id 呢是主键加了一个 auto_increment，其实我们这时候就不要在添加数据的时候呢去管它了。那我们就非得管，非得管这块你咋写呢？比如我写个 0。 大家你看我写个 0 可不可以？ 来我写了是吧？来，走一下。 啊是不是成功了呀？那这时候大家可能就会问，说那这时我们这个 id 到底是几？来，咱们看一眼。 是几啊？ 哎是不是 5 啊？ 哎你看，它当你写 0 的时候呢，它会自动的给我们往上呢去依次去递增了，哎这时候这不就 6 了吗？ 啊这是一个情况。还有呢就是当我们这个位置呢我写的是一个 null 的时候， 哎你看我写的是个 null 啊，来，我们选中的再去执行。来，这时我们再去 select， 哎你会发现呢是不是就变成 7 了呀？那那也就是说呢，啊就是当我们向这个主键， 啊向主键，啊这个呢注意是咱们包含了这个 auto_increment 啊。 Ctrl + C, Ctrl + V. 啊这个的字段上， 啊的字，诶， 向主，哎这个向错了。 这个，当我们向主键的这个字段上，啊这个添加 0 或者是这个 null 时， 啊我们实际上呢 哎会是不是自动的哎往上递增的添加这个，就是指明这个，咳，这个字段的值是吧？ 哎实际上呢会自动的哎这个往上添加， 啊指定的这个字段的数值。 哎就按照你原来的那个 auto_increment，你到哪了，你就接着往上去增就可以了。 是这意思吧？好，那这个大家清楚了。然后呢还有同学可能说我我就是不按套路来，啊怎么办呢？你这不都到 7 了吗？我现在我突然我就非得给你整一个 10。 是吧，我非得整个 10。那这时我们这个能不能添加成功呢？来咱们走一把，看看。成功了，那我们这时候再去 select 咱们看一眼。你看，这时候呢是不是就添加了一个 10 啊？哎相当于呢就是如果你要是指明的这个字段，指明了这个值，这个值的话呢是我们原来这里边不存在的，哎它是能成功的。哎有同学可能想，那这样行，我 -10 呢？ 发散思维一下，是吧？ 哎这个我们再新复制一份。 嗯，我这个来一个 -10 呢？咱们走一下看看。哎也成功了，那这时候这个结果会是多少呢？走一下。你看，-10 是不是也进去了呀？ 啊 -10 也进去了。大家这时候你会发现哎 -10 呢是不是给我放到一开始的这个位置了？ 哎因为我们这是个主键，它在存储的时候呢，它这块呢涉及到这样一个就是有一个顺序的问题啊，那个小的呢它就往前面放了，这个 -10 呢它就放到前面了，那就成这个意思了。哎这个这个上面是个 10。 是这意思吧？好。那么在这一种场景下，大家可能说老师我还有个问题，我现在呢再去执行一个不包含 id 的一个数据，那它会是什么样的呢？来咱们跑一下看看。 哎这块我们使劲的再去执行一下。哎你看到，是不是在你原来这个 10 的基础上再往上去累加了，是吧？啊有点意思啊。行，那这块呢大家你不用刻意地去记，那我只是呢把这种特殊情况呢给大家演示了一把。啊这个呢实际开发当中呢咱们也不会这样去做啊，开发中怎么去做呢？咱们就这么去做。 哎我们这块写一下，说开发中那一旦呢这个主键， 啊一旦这个主键作用的這個字段上，声明有 声明有什么呢？我们叫 auto_increment 是吧？ 啊那么则我们在添加数据时， 哎添加 数据时， 哎怎么着呢？就不要是吧？给，就不要啊，给这个主键字段去这个 insert 了，嗯。主键 哎对应的这个字段去赋值了。 哎这个大家能明白这个意思就可以了。开发中我们都这样用。这儿呢只是我们玩一玩而已啊。行，那这个事呢咱们就说清楚了啊。这是我们在那个是不是在那个造表的时候呢去加上这叫 auto_increment，是吧？那么造表的时候呢我们去加上这个 auto_increment 了，那么是不是也可以呢在这个修改表的时候呢给它去添加呀？啊这个我标一下啊，这个在 啊 create table 的时候呢去添加。 啊添加的，好。 呃那么下面呢我们说，如果你要一开始的时候呢没有加上 auto_increment，事后能不能补呢？也可以。那我们说在 alter table 时， 啊去做的这个添加。 哎这样啊。但是这块呢我们讲这个事，包括咱们讲这个在 alter table 的时候去添加主键这个事，一般的咱们都不会去用 alter 了。啊为啥呢？因为咱们在一开始设计一个表的时候呢都会有这个需求文档，文档里边呢针对任何一张表咱们通常都会去指明主键的。啊那指明好主键以后呢有的说我们这个 auto_increment 就也上面声明好了，所以在造表的时候呢把这个事就都考虑上了。那很少呢说是因为一开始造的时候没有，后边又加的，这种情况比较少出现。行，那这块我们就再来一张新的表。那我把这个呢我就 Ctrl + C 一下，是吧？在这块粘过来，或者叫一个 8。 然后这个位置呢我们就不要了。 哎就不要了是吧？好，那此时呢我们选中做一个执行。 哎 ok 了，这时候我们比如来个 desc test8 一下。 好，这时候我们选中呢做一个执行，好，这时候呢你看它上面没有提到 auto_increment 这个事啊。那我们怎么呢去给它添加呢？叫 alter table，我们叫 test8 是吧？然后呢我们叫 modify， 哎 modify，然后呢对应的这个字段呢是 id，是一个 int 类型的，我们希望呢给它加上一个叫 auto_increment，啊就只要这样来处理就行。好，我们选中了再去，这里注意，我们的 id 呢是不是已经是主键了啊？哎这里你要注意，它得有主键约束或者唯一性约束，啊再来。 哎这就可以了。然后我们再 desc 看一下。哎你看这个位置是不是就有一个叫 auto_increment，是吧？哎这就加上了啊。好，这儿呢是添加，然后接着我们就要考虑呢是不是可以去删除？啊。这还是在我们 auto- 呃 alter table 的时候呢我们去删除。 哎删除啊。怎么删除呢？其实也非常简单，就是我们把这个拿过来之后呢，针对我们这个 id 这个字段啊，咱们不让它加上这个 auto_increment，哎我们就会把它删掉了。 啊执行成功，然后我们再这个 desc 跑一下，那这个是不是就没有了？ 啊这就可以了，啊行，这呢我们就说清楚了啊。好，那这块说到这呢其实也就完事了。这块呢我们还想，正常来讲就完事了啊，但是我们这块呢还想给大家说个事，就是我们想看一下咱们这个 auto_increment 呀，因为咱们不是基于 MySQL 8.0 来讲的嘛，它呢在 8.0 当中啊有个新的特性。哎这个特性呢跟原来的 5.7 啊是不一样的。咱们把这个事呢给大家演示一下。 哎把这个事呢咱们给大家演示一下。呃那这块我们先留这样一段代码啊，我们说先在 MySQL 5.7 中 演示， 那我下边呢就放的是 5.7 演示的代码，然后呢我们，诶，就“先”就去了，然后呢我们再在这个 8.0 当中去演示，是这意思吧？Ctrl + C，啊这个我粘过来。行，那 5.7 中演示呢咱们就不能在这个里边了，我就放到这里边来演示了。啊放到这里边来演示，好。在这里边的话呢我们，啊这个 F5 刷新一下，啊没有这个数据库，咱们先做一个创建。 create 一个 database， 啊 dbtest13，好，选中，执行。 use 一下，啊 dbtest13，选中，执行。可以了是吧？好，下边的话呢我们创建一张表，啊 create 一个 table，我们比如叫 test，咱那块到 test 多少了？ test8，啊 9 是吧？好，我们这块就也写个 9。 我也写个 9。 呃 9，好了，然后呢怎么办呢？我这儿呢就，诶，怎么着一下，诶，在这儿啊。 哎整 id，是个 int 类型的，primary key，然后呢我来一个 auto_ 换下划线 increment，啊这个应该很清楚，咱们就用以这一个字段来去表示。来，选中了执行一下。 可以了。然后呢我们叫 insert into 我们叫 test9， 呃我这么着吧，偷个懒。 看大家能看懂不？ 应该能看懂吧？我们刚才讲到了，我们在给这个表中，你看我们没有写，那就只给 id 去赋值，赋值我要写 0 的话呢，实际上呢它会自动的给我们按照你本身的这个赋值的情况往上去增，是吧？那我这块要执行完以后呢，大家会发现是不是这样的一个场景啊？select * from 一下我们这个 test9，诶，9 啊。来，我们选中，执行。诶，能理解吧？ 哎我觉得应该能理解了啊，我们刚才已经讲过这个知识点了。那么在这个情况下呢，你看我 delete， delete from 我们这个 test9，然后呢 where id = 4。 哎我把这个 id 等于 4 的这条记录呢我们给它删掉了。没问题是吧？好，删掉之后的话呢，我们再去作一个 添加，哎我再添加，好，这块选中了执行。OK 了是吧？好，那这块完事以后的的话呢， 哎大家呢这块我们看一下。 哎我这块又添加了，来咱们看一下。 大家你看

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

你会发现呢此时咱们添加的这个记录呢是不是5呀？ 啊为什么是5呢？因为咱们原来已经到4了。 那我现在呢是不是 这个把4给删掉以后呢它并没有说从3的基础上再往后去走啊，而是呢还按照我们那个已经到4了，然后现添加就变成5了。是这个意思吧？ 哎能理解啊。 哎这呢其实这种情况呢我们称为呢叫裂缝啊，因为它中间感觉裂这个少了个4，因为你把4给删掉了嘛，是吧。 好，那么接下来的话呢我们把这个5的这条记录呢 注意看啊，我把5的这条记录呢我给它删了。 啊那这会儿呢意味着我们表里边实际上是不是只有这个1 2 3。 哎能听懂啊，这个跟紧我这个思路，这就1 2 3行。那么在这个情况下呢 哎我呢把这个MySQL这个数据库服务器啊咱们给它重启一下。 啊这个啊不用保存了啊。哎我呢把它重启一下，咋重启呢？ 咱们在这个位置啊输入这个cmd。 啊这个大家不知道还记不记得，咱们重启这个事呢是得以管理员身份去运行的啊，所以我这呢得 哎这么着点一下了。 好，在这块呢我们首先 哎不用首先了，就直接上来整就行，是吧？直接net我们先呢去做一个stop。 啊MySQL，咱们是57。 这呢是5.7的这个版本的，来看走一下。 好了，这呢我们就给关掉了，然后再咱们再来一个net呢就start一下MySQL 啊57。 哎把它再起起来。 那就起起来了， 没问题，是吧？好，那么在这个场景下的话呢咱们现在其实又是一个连接成功的啊。 我这会儿呢去select*from看一下是不是就1 2 3啊？ 好，那这时候呢我们再，哎我们在这标识一下啊。我们叫重启服务器啊。重启服务器以后呢我们先做一个查询。 哎刚才我也做了， 哎就是咱们看到的目前的数就1 2 3啊。好，然后在这种情况下呢我们再去作一个insert。 哎我再去作一个insert into，来我们走起。 走起完以后呢我们再去作一个select，大家看。 大家看，是不是发现一个情况了？我们此时呢就是4了。 啊就是4了。 你要按照我们刚才没有重启的这个思路来看的话呢，我们这个一直往下走，咱们把5也删了，按说呢你要再添加是不是该是6了？但是我们重启服务器以后呢你发现添加的时候呢就变成4了。 这个我们怎么去理解呢？ 哎实际上呢就是这个原因，咱们这个auto_increment呀它呢在内存当中维护了一个字段。 啊维护了一个这个值，这个值的话呢在内存当中它就依次递增啊1，咱们相当刚才呢就1 2完了以后呢3，然后咱们来了一个4，后来我们把4给删掉了。 哎但是这块呢它也已经到4了，你删了是归你删的事，然后我们再添加的话呢是不是就该5了，是吧？ 哎该5了，你要5呢有可能你也删了，但是不管你删不删呢反正它已经到5了。 这时候如果我们要是步重启服务器，咱们接着去添加的时候呢，那就该6了。 啊就成这么个情况，但是呢我们把服务器给重启了，那就意味着内存中的这个值啊它就不存在了。那么我们再添加的时候呢，哎它就会先获取一下你现有的这个ID呢都到几了，我们是不是到3了呀？ 那内存中因为已经没有了，它就记录一下你到3了，然后再添加的时候呢它就从4开始了。 这呢是我们说这个叫5.7当中的这样个场景。好，那我这里边呢把这个Ctrl+C一下， 咱们粘过来， 啊粘过来我们放到这，啊这是我们在5.7当中的一个演示，没问题是吧？好，那我们同样的在这个8.0当中咱们也这样去演示。 我也这样去演示，首先的话呢我们也创建一个叫test9，来我们走起。 哎没问题是吧？好，然后呢我们这块呢去添加这样的4条记录，添加完以后呢我们去做一个select，那也是1 2 3 4，这也没毛病。然后我们把这4呢给它删掉。 啊删掉完以后呢我们这个查看一下，那自然就没有4了。 我们再去添加一条记录。 啊添加完以后呢我们再去作一个查看。 啊这个时候呢是1 2 3 5，这也没问题是吧？然后呢咱们把这个5呢也给它删了。 哎5 我也给删了，删了以后呢你这时候再查看，显然呢是不是只有1 2 3了？好，在这种场景下呢咱们把这个8呢也给它做一个重启。 OK，net stop MySQL，这个我们是80吧。 哎这个重启啊，这个呢我是57 80，这个在哪看呢？这个大家应该都比较清楚，咱们讲这个一开始这个章节的时候呢说到过，就我们实际上呢是在管理这个位置呢是能看得到的，对吧？ 哎这块我们打开这个服务。 啊就是你要是不会这个指令的话呢，大家在Windows当中呢你可以考虑呢去使用一下我们这个图形化界面的一个方式。 啊只不过呢就是你要在Linux当中的时候呢就要掌握这个指令了。 哎我们刚才呢把这个80是不是给它关掉了，你看这时候就没有了，是吧？ 哎就没有了啊，然后呢我们这时候呢再把它启动起来。net start一下叫MySQL80。 哎把它启动起来。 那这个启动好了，然后这块的话呢我们做一个这个刷新的操作，那就启动了，是吧？好，这就这个意思啊。好，那启动好以后的话呢 哎这时候我们首先呢作一个这个查询，哎我们看一下，那还是1 2 3，没问题。好，关键的来了，我们此时呢insert into一下。 哎添加了一条记录，然后呢我们再去作一个select，注意看。 哎你看， 这个时候的话呢是不是人家还是6啊？ 啊你把这个4跟5给删掉了，然后我们重启服务以后呢发现人家还是从6开始，那这个我们能推出来一个什么样的结论呢？ 哎结论呢是不是就在于我们此时的 你这个auto_increment呢它是一个持久化的，它不是像5.7一样，怎么着呀？是放在这个内存中来维护的，而我们8.0是放在哪了呢？哎它有一个叫重做日志，redo日志，redo的一个log，我就把那个值啊计数器的那个值就放到这里边了。然后当你不管重启服务器也好怎么样也好，然后呢你再启动起来以后呢，它会从这个redo日志当中去读取你这个一开始那个记录的值， 接着往下续写。 相应来讲是不是这一个小细节要更好一些啊？ 啊这个大家要注意一下啊。这呢是我们这个8.0的一个新特性，这个大家关注一下就行。 好，那么大家需要记住的，我们关于这个auto_increment的呢点呢在于哪呢？就是它通常呢会结合着我们的主键呢去使用。 啊通常结合的主键去使用。 好的，那么关于它呢我们就说到这。
