好。那约束呢讲完之后的话呢，我们接着再讲，就开始讲这个第14章了。哎，这儿呢我画一条线。哎，什么意思啊？就是上面这块儿呢，我们说呢主体上咱们都是基于表呢在谈了一些内容。啊基于表呢讲的这个SQL里面的DDL、DML和DCL，包括呢约束是吧，这样的一些问题。那么从这个第14章开始啊，我们要讲一些呃除了表之外的一些数据库对象。比如说呢视图、存储过程、存储函数，还有触发器。那这样的一些结构。 哎，这呢我们说了一个词叫做什么呀？叫做数据库对象。 好，那首先的话呢，我们先来看看这个数据库对象是什么意思？ 哎，这个呢其实就是一个专有名词。啊，那具体来讲的话呢，像咱们前面讲的表，table，是吧？那它就是典型的数据库对象。 呃，这个表的话呢，我们说也是作为关系型数据库的一个主要的体现了，对吧？ 哎，它有行有列。行的话呢，我们就是一个一个的record，那记录。然后列的话呢，就是一个一个的field，那字段。OK，那么整体上构成一个表来存储数据的这样的一个二元的一个这个结构啊。 那么除了表之外的话呢，我们说还有其他的一些数据库对象。那首先呢我们来熟悉一下这个问题。 那第一个概念呢，我们称它叫数据字典。 这个数据字典啊其实说白了也是表，只不过呢它是系统表。 那像我们下篇当中啊咱们提到这个数据字典的机会呢会多一些。因为我们到时呢涉及到比如权限的一些问题，包括用户的一些创建，对吧？例如我们会说到像那个MySQL数据库，啊就是咱们有一个数据库呢就叫做MySQL。 嗯对，在这儿是吧？哎它里边呢有相关的一些表呢来记录用户啊，包括记录相关的权限啊等等。这个我们到下篇的时候呢给大家展开去说。哎到时候我们会经常说这个数据字典。 啊对于咱们普通的成员来讲的话呢，针对于数据字典的话呢，我们通常呢只是查看，我们不会去做修改。 那我们比如创建用户了，增加这个给它赋予权限了，它会自动的做一个这个表的一个维护的。那不用我们自己的去做修改。啊这个大家先了解一下。 然后呢下面这个呢提到了叫约束。那这个呢咱们刚讲完，对吧？constant。我们也可以把约束呢看作是一个数据库的对象。 比如我们去添加一个约束，然后这个约束的话呢是不是也有自己独立的名字呀？ 哎没有问题的。然后我们还可以去删除这个约束。啊是OK的。那约束的主要出现呢就是为了保证数据的完整性。那咱们在讲约束的这个章节的一开头就提到这个问题了。啊比如说这个实体的完整性啊，这个呃叫什么引用的完整性啊，等等的都有。是吧，一共我们提到好几点这个完整性。OK，大家可以再去看看。 然后呢下边呢提到了叫视图。那也就是我们这一章呢要讲解的这个重点。啊英文呢对应的就叫做View。 那我们如何去创建视图呢？呵呵那其实就是叫Create View，对吧？那关键呢大家需要清楚就是视图呢在什么场景下呢我们会去用。哎一会呢我们去说，啊。 这里边关于视图的描述呢就是，一个或者多个数据表里的数据的逻辑显示。啊视图呢并不存储数据。这个我们一会呢就讲到这个事了。 然后下一个概念呢叫做索引。啊前面的话呢我们也多次提到过索引这样一个概念。啊叫做Index。这个呢是咱们下篇当中涉及到SQL优化的时候呢，我们重点要讲的一个内容。它的主要目的呢就是为了提高我们说查询的一个性能，对吧？当然我们说主要的一个目的啊。像我们说的主键索引的话呢，我们还要依据它呢来存储咱们的整个数据表里面的数据的。OK。 那呃关于提高性能这一方面的话呢，大家你要做有一个作为参照呢，我们就可以把索引呢看作是咱们书的目录。 那就像我们有一本书，比如咱们就说《新华字典》吧。 哎《新华字典》的话呢大家如果说呢有目录，哎肯定是不是便于我们去找到某一个字到底在这个字典里面的哪一页。 对吧？哎快速的定位。 但是如果说呢我们要没有目录的话呢，是不是这个书的字也不少，你要想找哪个也能找，只不过呢你就从这个第一个字母开始找，就可以了。 那体验呢肯定会差一些，就是效率会低，对吧？那从这一点上来讲的话呢，我们说索引的好处呢，确实呢是用来提高查询性能的啊。但说呢我们这个说让它等价于书的目录啊，其实还差点意思。啊它的这个整体的功能的话呢，其实跟书的目录比还是有所区别的，啊到时候我们再说。 好。然后下边的话呢提到了这个叫存储过程啊，Procedure，跟这个存储函数叫Function。 那存储过程存储函数，大家呢先拿一个结构去理解的话呢，是谁呢？就是我们前面章节当中讲到的系统给我们提供的函数。 比如单行函数，啊我们讲了好多类，还有呢是不是聚合函数啊？啊求最大值、最小值、总和啊、平均值啊等等的，这个呢都算是函数。那么这个存储函数呢其实就意味着是用户自定义的函数。OK。那么存储过程的话呢，哎其实也是对一定功能的封装，它俩的主要区别呢就涉及到了是否有返回值的问题。 那，哎这个函数呢是明确有返回值的，对吧？哎而且只能有一个。存储过程的话呢比较灵活一些，可能没有返回值， 对吧？哎也可以呢是out啊多个这个参数的值，啊都可以的，到时候我们再去细说。那存储过程跟存储函数的话呢，咱们是放到下一个章节呢来给大家去做这个讲解。 哎来给大家做这个讲解。然后最后一个呢叫做触发器，叫做Trigger。 触发器触发器顾名思义就是触发作用的，是吧？这里边还提到另外一个新名词叫事件的一个监听器。 那有很大同学呢应该刚开始接触这个数据库的话呢，可能没有听过啊，或者接触过这个叫监听器了。 呃那我举一个例子吧。比如说大家用这个手机，手机这个屏幕上的话，我们有个按钮，对吧？当我们点击这个按钮的时候呢，通常比如我一点按钮，这块呢就出来弹了一个框。那么我们点击这个按钮的时候呢，实际上就触发了一个事件，就是点击事件。那当我触发这个事件的话呢，在这个按钮上呢它绑定了一个监听的一个行为。就是当你一旦触发这个事件呢，对应的那个监听器啊它就起作用了。那就好比是这里边触发器一样。比如说呢，我们这里边有个表，对吧？那表里边有很多条记录了。很多条记录。然后呢当我们删除这个表中的一条记录的时候，在删之前只要你一删，我就会触动一个触发器的执行。怎么着呢？哎在删之前我们把这道记录呢保存在另外一个表里面。当然你要再删一条记录呢，在删之前把你要删的这条记录再保存到这个表里面。以此类推，如果我们把这个表中的数据呢就全删完了，那是不会相当于在删之前呢都把这个数据保存在另外一个表里了？这就相当于实现数据的一个备份的一样。 那我们就可以通过这个触发器呢来去做这个事。 哎这个触发器的话呢，我们放到这个第17章当中咱们来讲解。那么第16章呢提到了叫变量、流程控制。流程控制呢就涉及到了比如循环结构啊，这个条件判断结构啊，哎这样的。哎游标的话呢就是我们可以更精准的呢来去控制这个数据一条条便利的这个行为，然后我们可以去取出相应你所需要的数据做一些细致的一些操作等等。哎都是基于我们这个存储过程和函数呢来讲解的。 OK，所以说呢我们能看到就是视图、存储过程、函数，然后16和17，这几章呢其实主体上我们讲的呢，就是除了表之外的，是不是其它的几个数据库对象呀？ 哎还有呢我们没有讲解的话，我们会放到这个下篇当中，咱们来进行这个讲解。OK，然后最后还有一张呢，我们来讲解下这个MySQL 8。前面的话呢，我们其实提到过一些这个新的特性了，那么在这一张里面我们在看一看，还有哪些呢是独立出来的内容，那我们给大家做个讲解。 好，这呢就是我们提到了叫数据库对象这个概念。然后接下来的话呢，咱们看一看这个叫视图。啊这是咱们这一章的一个主要的内容。那相较于前面我们讲表来讲呢，哎我们在讲这个视图呢就会更简单一些。那大家呢也会更好理解一些。 好，那么首当其中的话呢，我们来谈一个问题，就说为什么要去使用视图？ 对吧？那前面我们已经有表了，大家对表呢也比较熟悉了。就是用来存储数据的，然后呢基于这个表我们做增删改查，都没有问题了。就是已经能够解决这个我们正常的这个诉求了，是吧？那视图又是来做什么的呢？ 哎首先的话呢，我来给大家举一个实际的场景的例子。那从这个例子呢咱们来感受一下。啊应该呢能够比较清晰的让你感受到这个视图的一个作用。 好，我来举个例子。 好，大家看，我们这呢有个表叫做employees表。哎大家呢就可以理解成咱们前面呢讲那个这个查询的时候呢，咱们是不是老用这个员工表，对吧？那这就是这个表。好，那么这个表的话呢，这个有好多字段，然后里边也有很多的数据，对吧？那么这个表的话呢在实际工作当中啊，咱们就可能会涉及到一些这个开发人员啊去做维护。啊开发人员，比如说这块呢涉及到这个管理员了，数据库的这个管理员，我我叫DB DBA是吧。那DBA 1吧，哎这个小伙。哎其实呢这个底层的DBA它通常那个权限会大一些啊，我们这里边假设它的权限呃不太大，是吧，不是那个所谓的管理者那样一个角色了啊，就比较小的一个角色了。 呃那么，哎我们让这个数据库的这个管理员啊去维护我们这张表。但这儿里边呢有个实际情况是什么呢？就这个表里边有些字段的数据啊比较敏感。 那举个例子啊，比如说呢像员工的这个工资。 那因为呢他只一个普通的一个职员，他能够看到所有人的这个工资不太合适。 只有像HR，包括HR的这个主管，我们说他才能够这个就首席这个叫什么财务这个这个人力资源官了是吧？哎他能够看到这个是是合情合理的啊。这个下面的一些员工呢尽量不要看到公司中所有员工的这个薪资。 包括呢我们可能在表中还有一些字段用来呢去，比如说，是公司的一些管理者呢对这个员工的一些评价了。比如这个员工呢这个表现非常好，啊下个季度呢我们要升职加薪了。啊这个员工呢表现比较差，啊试用期呢再延长一个月。啊不行的话呢就就算了，是吧？ 哎就关于这样的一些描述。像我们像这样的一些数据的话呢，我们说让普通的這個管理者，哎管理员呢，数据库的管理员去看到呢，是不太合适的。 是不太合适的。 那也就是说呢让他维护的字段呢，尽量像这种敏感的字段呢，就不希望他看到了。 那怎么办呢？哎除了这个敏感字段之外呢，其他这个字段呢他可以去做一个增删改的操作，对吧？那么这这时候呢我们能想到的方法有哪些呢？ 啊可能有同学会想说，那我呢我就针对于啊你把这个敏感字段去掉之后呢，剩下的这个字段呢我们取出来，咱们造成一张什么呀？咱们叫个子表吧。 哎大家应该记得咱们前面讲过创建和管理表的时候呢，是不是讲过创建表，有一种方式呢叫create啊这个table，然后as，是不是下面我们可以写一个select，是吧？那你就select的时候呢把这个敏感字段去掉之后，然后我们保留呢就是哎不敏感的这个字段，然后我们造一张是不是一张新的一张表啊？ 你看我们明确呢这块提到一个概念叫做新表。 那，就我们新造的这张表里边，哎是可以包含你原表中的是不是所有的数据的呀？ 然后呢，我们让DB呢就不再去更新咱们employees表了，因为里边有敏感字段，是吧？然后我们转头呢让他去更新这个新表。 那我们把新表呢，因为它是属于这个原表的数据的一部分，我就称谓一个叫子表了。去更新这个表就可以了。 大家觉得OK吧？ 好，那么如果你要是觉得OK的话呢，那我们接着往下去看，你会发现另外一个问题。 什么问题啊？就比如说呢我们现在呢有一个员工，啊这个员工的话呢，他的这个电话号码啊这个换了，换成另外一个号码了。那这块呢我们是不是需要把这个号码呢做一个更新，对吧？非常合情合理。 那这时候呢因为你这个数据库的管理员啊，他只能够有权限呢去操作你这个所谓的叫子表了，那我们就呢去改这个表中的数据。那么改完之后的话呢，问大家，我们这个employees表中的这个员工的电话号码改了吗？ 是不是没有更改啊？ 对吧？那原因呢就在于我们此时呢，咱们前面讲过创建的一张表，相当于呢这个数据是对原表数据的一个是不是复制啊？ 这个咱们前面都讲过了，对吧？复制呢就意味着呢，你这个新表中的数据呢跟原表中数据已经没有关系了。 你改你的，跟我原表呢一点关系都没有，所以呢这实际啊是一个问题。 那严厉的呢就导致了，这个管理员你是管理员，你更新的这个数据呢跟原表这个数据呢根本就没有同步，对吧？哎这个呢就不靠谱了。 啊那么我们这时候呢就得从长计议了，啊那应该怎么办呢？ 哎那么这时候我们视图啊哎就哎派上用场了。 啊怎么讲呢？就是我们这时候呢你看啊，咱们列话我就简单在这儿画啊，还叫create，注意这时候我不叫create table了，我叫什么呀？我叫create一个view。 View呢就是咱们现在说到的这个视图，然后下边啊哎一样。 你就把原来create table as select哪一字段，现在呢我们就把这个table改成view就可以了，叫create view，然后as select。 哎然后你下面该怎么着还怎么着，那么我们这时候呢相当于是不是创建了一个视图啊？ 没问题。好，那么当我们还是说那个哎这个管理员是吧，这个管理员呢现在的话呢他也不让他去操作这个 这个我们的这个employees表，让他呢去操作谁啊？去操作这个view。 啊 这个view的操作涉及到增删改包括查询的权限呢我们都给他，然后呢他去操作这个view。那么首先呢数据能看到。 然后呢其次我们还是那个问题，现在呢我们要更改某一个员工的电话号码，那就让这个管理员呢是不是就改这个view啊？那他把这个view中的这个字段改完以后呢，我们这个原表当中的这个数据会更改吗？注意这时候呢会更改。 相当于呢就实现了view和这个呃原表当中这个数据的一个同步了，对吧？啊这个同步的意思呢就是他们得是一致的，你可以暂时呢先这样去理解啊。 好，那么我们就会去想，那怎么做到呢？是因为我们这块呢把view中的数据改完以后呢，它会去表中去找跟它一样的那条记录，然后做一个更改吗？ 哎注意，其实不是。 啊那是什么呀？哎那这里边就提到，其实我们这个view当啊当中啊它根本呢就不过不存数据。 哎那我们刚才改的view的数据改的是是给谁的呀？我们改的view的数据本身改的就是表里的。 那包括呢我们去从view当中去查数据，其实查的呢也是咱们表里的。 啊相当于呢就有点像什么呀？我们这个视图啊就是是一个虚拟的一个表一样。看着它存在，但实际上呢数据呢都还在我们这个原表里边。 哎都还在我们的原表里面，所以说它本身呢是不具有数据的。 啊但是呢我们刚才这样一个需求下去之后呢，是不是也很好的解决了我们刚才对于这个字段敏感的一个问题，对吧？相当于我们进行了个什么呀？叫权限的一个管理。 哎权限的管理，那我们这时候把这个问题再放开呢，比如你这有个叫DBA 1，这个叫DBA 2啊等等等等等，有好多的管理员。然后的话呢针对于我们这个表，当然我只是以一个表为例来说，那实际我们在一个项目当中数据库里面，是可以有这个上百张几百张表的，对吧？ 好，那我们就以这一个表为例的话呢，这个字段呢假设呢我们有30个字段，那我们可以针对于是不是不同的这个所谓这个管理员，我们呢比如哎这个呢我们造一个view，让它呢能够看到这儿比如10个字段，让那个呢看到那10个，哎看到那10个。就是我们可以提供给不同的

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

管理员是不是不同的视图？然后对应到我们这个表里面不同的字段啊？ OK吧。然后呢，包括这个视图呢，我们还可以去分配它具体的一个增删改的这样的一些权限，那么就非常的灵活。 而不是说那像原来一样，我们都是给他这个大表的权限，你看这弄吧。那有的时候给权限是不是就给多了呀？ 给多了就容易出事儿，是吧？那这时候呢，你真的这个小伙刚来没多久，他给你把这个表中数据给你清掉了，还没有备份。那你受你这时候呢去找谁呀？ 你都跟着得倒霉，是吧？ 哎，这就成了个问题了。 好，那这呢就是我们提到这个 呃，视图它的一作用，可以用于控制这个权限的，是吧？ 好， 哎，这块呢，就是也做了一个相关的一个说明。 好，那下面呢，关于这个视图，我们为什么要使用啊？大家应该有一个比较感性认识了。那下面呢，我们再看看这个 哎，语言上的一些描述。 啊。首先呢，这里面提到说这个视图啊是一个虚拟的表，本身没有数据。就是我们刚才提到的一点。 啊。就是我们从视图中能查数据，但是这个数据呢，其实还是人家原来那个表里面的。哪个表啊？就是我们建立视图的时候呢，一定会基于表的。 就就是我们create a view，啊，咱们就直接看那个语句啊。我们create了一个view，就你这个视图。 名，然后as，后面就跟着查询语句。只要查询语句呢，我们是不是都要写表啊？ 哎，那就相当于我们这个视图呢，都是基于这个表上是不是创建的呀？ OK。那我们基于这个创建的这个表叫什么呀？我们就起个名叫做基表。 就是基础的表。 行。那对于用户来讲，他呢通过这个虚拟的表也好，或者叫视图也好，他去查询数据。那实际上呢，他查的就是你底层这个基表中的数据。 啊。那如果说我们通过 用户通过这个视图呢，咱们去改视图中的数据呢？那其实你改的呢也是底层表中的数据。 哎，就是这个概念。所以说呢，我们这个视图里面，你可以理解成它就是个虚拟的表，里面没数据，啊，就是虚拟的意思。好，那么反过来说，那用户的话呢，如果说有权限直接去改表里面的数据，比如我们把表中啊增加了一条记录。那我们要是在通过视图去查看，哎，这里边会多这一条记录吗？ 哎，注意，会的。 哎，注意，会的。哎，也就是说， 这个， 我们这里边说到的，是吧？这个视图中数据的一个增加、删除和修改，它呢，哎，对应的表里面呢也会做相应的变化。 反之亦然。就是你要是表里面的数据变了，我们这个视图中的数据也会变。 哎，它也会变。 嗯，行。哎，那么要这样来看的话呢，你看我这句话呢大家能不能理解？说呀，本质上来讲，你这个视图其实就可以理解为叫存储起来的select语句。 你像原来我们要查询的话呢，就哎临时现写一个查询。啊，可能是多表的查询，可能这个子查询挺复杂的，是吧？那现在的话呢，我们在在个查询的语句上面，咱们加了个帽儿，叫create a view，起了个view名，然后as，然后把你这个查询往这一放。我们运行，我们真实地去创建了一个可以持久化的一个东西，就是叫这个名的视图。 当你要是下次还想用同一个查询语句的话呢，你想你不用现写了，是不是直接呢就是调这个视图就可以了呀？ 对吧？ 哎，掉这个视图就可以了。所以呢，咱们把视图呢就理解成存储起来的select语句。 select语句本身它自己呢只是一个逻辑，它又没有存数据，对吧？那我们这个视图是不是本身它也不存数据呀？ 哎，其实核心来讲了，大家如果能把这句话理解了，那你就把这个视图的本质呢就给看透了。 哎，就给看透了。 行，这呢你听过这个以后，然后呢这边又提到说视图的创建和删除只会影响视图本身，不会对应这个 不会影响对应的基表。什么意思啊？就是我们这个视图呢创建完以后，咱们呢 你比如我们这个，嗯从这个映射出来的这个我们就相当于是个视图了。那这个时候我不想用了，把这个视图给干掉了，那么会影响我们后边这个表本身这个数据会被清掉吗？ 不会的。 哎不会的。因为呢你只是存储起来的一个select语句，那你删掉视图只不过相当于是把这个存储起来的这个select语句给删掉而已，select语句又不会说给你删数据呀。 OK吧？ 啊，大家能理解，是吧？那通过这个呢，其实我们又谈了一个视图的另外一个好处，是什么呀？你想想，如-如果我们在这个项目当中，哪这块也提到了，是这个小型项目的话呢，咱们就可以不用视图了，因为你涉及到表呢也没那么多，字段没那么多，也没那么复杂，是吧？但是在这个大型项目当中呢，这个表的这个相互之间的这个关系呢就非常复杂了。那我们要是写一个查询语句的话呢，有可能一个SQL语句呢就写的非常的大。 那你要是这块没有把这个SQL语句保存起来，后边呢还想用，那这个时候呢是不是每次都得现写？ 哎很繁琐。怎么办呢？我们就可以把这个select语句呢是不是给它固定下来，作为一个呃视图的方式呢去存储，然后当你每次要用的话呢，直接现掉是不是就可以了？ 哎相当于它还有这个好处，叫什么呀？能够去简化我们的查询。 哎简化我们的查询。好，那这里边呢咱们把刚才讲的那个事呢稍微的给大家呢这个记录一下，啊针对这个的话呢大家要有一个印象。这呢是咱们这个第14章，对吧？ 啊，第14章。 那我们叫这个视图。 那视图呢，对应的英文呢就叫这个view。好。 哎，把这个呢我们选中，啊Ctrl+C，Ctrl+S。 啊，我们保存一下。 保存一下。行，那么刚才的话呢我们相当于是讲，诶，这个我得加一个这个注释。 讲了一下我们这个视图呢为什么要有它，它的好处等等这样的一些基本点。 哎，我们稍微的做一个小的笔记。呃，第一个。 呃，这个关于视图的理解。 哎，关于视图的理解。行，这呢我们提到几个事情。 呃，第一个话呢我们提到什么呀？说视图呢， 嗯，这个呃可以看作，是吧？ 看作是一个叫虚拟表。 啊，本身呢， 是不存储数据的。 嗯，其实这个理解的话呢，还算是这个稍微的 呃，一般一些。啊，你要说它这个本质是什么呢？我们就直接在这说了啊，视图的本质。 啊，就可以看做是存储起来的一个select语句，对吧？ 看做是存储起来的 哎，select语句。 哎，这个呢就我们把这个视图的本质呢就给它揭露出来了。 啊，这是这个问题。好，那刚才呢我们还提到一个点，怎么着呢？说这个 呃，对视图中的这个，哎，先说这个概念吧，这个视图 呃 中啊，咱们视图创建的时候呢，视图中这个select语句中是 select语句当中涉及到这个表是吧，我们把它称谓呢叫基表，啊。 哎，涉及到的这个表 哎，称为啊叫做基表。 那相当于你的数据呢是不是都还在这个基表里面，对吧？好，这是我们说的这个第二点。 好，第三点的话呢，我们说这个呃针对那视图 呃，做 呃，这个我们叫增删改的操作，是吧？哎，DML操作。 啊，会 就影响到 呃，对应的基表中的数据。 哎，反之亦然。 那就是说，我们要这个修改这个基表中的数据的话呢，它也会影响我们视图当中的这个数据。其实说白了，你这数据本身就存在人家基表里的，人家就是一份儿。 没啥说影响谁的，一说影响感觉好像说是说你这里有数据，我这里有数据似的。实际上人家就只有一份数据，对吧？ 那就，嗯，其实是没有影响的，因为人家就这一份儿，你改了当然就改了呀。 啊，这是我们说的这个概念，啊。好，接着我们再说。 呃，这个是它。然后呢我们提到了说，这个视图本身的 它的一个删除，是不是不会导致是不是基表中数据的删除啊？ 这个我们刚才讲到了，因为呢你就是存储起来的一个select语句，你视图的删除其实不就相当于你把这个select语句呢， 不要了，是吧？我不在这个磁盘当中去存储它了，而是把它给删除了。那你这个表还是表啊，对吧？哎，这个是不受影响的。 啊。OK，这是一个。然后呢咱们下个点。 呃，刚才呢我们提到了，啊或者我们先说这个是吧？就视图这个叫应用的一个场景啊，这个应用场景的话呢，刚才我们在课件里面也提到了，就是这个针对于这种小型项目， 啊，这个针对于这个小型项目呢，我们就不推荐使用视图了。 呃，就大家呢如果毕业的时候呢你去工作，呃这个在这个企业当中其实这个项目呢也都不会太大，啊或者是一个创业型的一个项目， 那这种呢视图一般我们都很少用了，因为你整个项目当中涉及到的表呢也都比较少，没有那么多复杂的这个场景，对吧？那包括像我们手机端的话呢，具体的一个一个的app， 当然你别说是京东啊，或者淘宝这样的，它里边的表会多一些。一个正常的一个 呃，正常量级的一个app的话呢，其实它里边的表呢也不会太多，那几十个表，是吧？那这种视图呢，也可用可不用，啊也都可以，因为他这个项目不大。但是呢我们要针对于这个大型项目来讲， 呃，针对于大型项目呢，因为涉及到这个表呢就非常的多啦，几百个表，然后表中的这个字段呢也特别的多。那针对表跟表之间这种，你要是做一个相应的一些需求的话呢，有可能会涉及到多张表的一个联合的操作， 对吧？哎，这就我们说的这个概念。你把这个操作呢还经常去用，那我们最好呢把这个查询语句呢给它固定下来。怎么固定啊？咱们就以一个视图的方式呢给它固定下来。 所以说针对这个大型项目的话呢，我们可以考虑呢去使用咱们的这个视图。 啊，当然不是说非用不可，是吧？啊，只不过呢就是你用了以后呢会更好，所以这里边我们就提到了这个视图它的一 个 呃，优点，对吧？ 好，这个我们写一个六，啊。 那视图优点， 哎，刚才呢我们提到的优点呢，其实是其中的一个，叫什么呀？叫简化查询。 哎，那以后呢我们再去查呢，你就用不着自己再去现写这个多表的一个select语句了， 你直接呢就是我们调这个视图去查询就OK了。 啊，那么我们这是这个事儿。讲这个的时候呢，相当于是使用视图的另外一个场景。那怎么着呢？我们可以呢去控制这个访问的权限，对吧？ 控制数据的一个访问。 那原来的，呃 访问，我们只能是访问咱们表 访问， 现在的话呢，我不让它访问表了，那表里面这个字段很敏感，我们呢就是让你访问这个视图，而且我们可以造不同的视图，然后呢哎提供不同的权限， 对吧？哎，控制数据这个访问，啊这个呢是非常好的一个点。OK，当然除了这些之外呢，我们其实视图还有其它的优点，哎这块我们在最后总结的时候呢跟大家去说，包括呢它也有一些这个缺点，等等等等。那最终的，哎目前呢我们大家需要关注的情况呢就是说， 哎这个视图的话呢，哎它有它一定的好处。那接下来话呢我们就会需要呢通过编码的方式去验证一下，比如说哎我们怎么去创建视图啊，那你说了这个它修改了这就改了，那是不是这样子的呀，对吧？哎我们要去讲这个视图在开发中我们要用的话呢，该如何呢去使用。
