那整个视图这一章呢咱们就讲完了，应该说呢相对来说比较简单一些。那我们来看看视图这一章的课后练习题，那我们打开视图。

那课后练习题这块呢我主要给大家提供了两个练习，整体上来讲呢其实也比较简单，第二个练习呢稍微多一点。好，那整个呢我们就开始来做一下。那先把这个练习一呢 Ctrl C，粘过来。

这里呢我们去新建一个这个文件。

这个呢是练习一。

好，那首先的话呢，我们把这个文件呢先保存一下。

视图的课后练习。

好，这块呢我们还是跟原来一样啊，Ctrl C，Ctrl S，然后 Ctrl V 保存一下。

好，这块我们来看一下这个练习一。

嗯，就是使用表 employees 创建视图它。这个呢咱们相当于它这块呢我指的还是原来咱们 atguigudb 这里边的数据的表啊。那咱们现在的话是不是在……我这么着一下啊，去 use 一下叫 dbtest14，咱们已经呢是在这个数据库下去做这个操作了。我呢把咱们 employees 和这个部门表呢完全给它复制了一份数据是吧，到我们这个 dbtest14 里面了，那我们就基于这个数据库呢咱们去操作。

好，那使用这个表 emps 呢去创建一个视图，其中包括呢这里边的一些字段信息，都列出来了。那这个相对来说比较简单一些。OK，那我们这儿呢就 create 一个 view 是吧。你要是担心之前呢可能是有过同名的呢，你也可以做一个 or replace。如果要存在了，就把原来的 view 呢给它覆盖掉，啊。叫什么名呢？叫 employee_view。

嗯，这样的一个叫法。就是有的时候呢我们会看到一些视图这块呢是以 vu 开头的，有的呢是以这个 vu 结尾的，这也是两种情况，就类似于我们说那个约束一样。

这个有的时候呢是以结尾的来表现出来它是什么样约束，有的是以开头的，这个都可以。

行，create or replace view 这是这个名字，然后呢就是 as select。

嗯，查询。包括呢叫 last_name。

然后呢叫 employee_id。

还有呢叫 department_id。

对吧？然后 from 一下我们这个叫 emps 这个表。它也没有说呢过滤其它的数据，那我们就用这个。然后这个名字的话呢我们可以去修改，修改的话呢咱们是不是可以在这块呢去做个指明对吧？比如我们这个呢叫 r_name。嗯，这个呢我们就叫 emp_id，这个呢叫 dept_id，没有问题。好，此时呢我们选中呢做一个执行。

嗯，可以了。下面呢叫显示视图中的这个结构，那其实就是 desc 或者叫 describe，对吧？然后把我们这个视图呢名字往这一放。查看一下我们这个视图中的这个结构。1 2 3，三个字段。这个时候呢这个字段的名字呢就是我们这里边起的这个别名。下面呢查看视图中的全部内容，那我们就可以呢叫 select * from 一下我们叫这个视图。选中，执行，可以了。106是吧？前面我们做练习的时候呢删了一个人嘛，把那个 101 那个人给干掉了是吧？这就少个人了。好，这就它。然后下面呢将视图中的数据啊限定在部门号是 80 的这个范围内，相当于是对我们现有的这个视图实际上呢是一个修改对吧？那我就直接用这个叫 or replace 了，或者你直接把这块呢移去掉改成叫 alter 是不是也可以啊？

行，as，然后在这个后边呢我们加上一个过滤的条件，叫 department_id 等于就行，80号部门的。

好，那这时候呢我们选中呢做一个执行。

嗯，这就 OK 了。然后你可以再去作一个这个查询。此时的这个数据的话呢对应的这个就只是 80 号部门的这个数据了。

嗯，OK，行。这个呢就咱们这个叫练习的第一道题。然后呢我们来看一下这个第二道题。

嗯，这样啊，Ctrl C。

哎，练习二啊，行，粘过来。练习二的话呢这块也提到了就是我们需要创建一个表，然后呢是把员工表里边的那个数据拿过来，咱们本身已经有了。已经有了我就不用管它了。行，我们看第一个。说创建一个视图叫 emp_v1，然后呢要求查询电话号码以 011 开头的员工姓名……哎，这个行，那我们就这样去做。其实这块呢大家要是熟悉前面这个操作的话呢，主要呢我们现在去创建视图还是在练查询，对吧？

create or replace 这个 view，emp_v1，然后 as，这块呢就主要来写这个查询了。查询什么呢？查询呢是叫 last_name，然后工资 salary，然后那个邮箱 email，email 写错了。from 一下我们这个 emps 是吧？然后 where，这个电话号码以谁谁开头的，where 叫这个咱们这个里边这个字段用的是什么呀？这个你要不清楚的话你可以在这儿 desc 去查看一下 emps 是吧？

好，这里边呢叫 phone_number，行，那你这块呢就是 where phone_number，这个呢以谁谁开头的，这个我们是一个模糊查询了。大家可以用一个正则，前面我们讲这个的时候呢也稍微提到过。或者的话你就是直接写 011，然后这么着，这就相当于 011 开头的呗。没有问题是吧？这么着。你要这块担心的话呢你可以先单独的去执行一下我们的这个查询语句，那这就查出来了。它这块也倒没说去展示这个……这个这个 phone_number 是吧？那我们就不加了吧。这块呢就查出来这些数据呢都是以这个 011 开头的，然后呢我们前面加一个 create。那这呢就把这个查询语句呢就给它固定下来了。这个我们视图就有了。OK。然后下面，说呢要求将视图它修改为电话号码以它开头并且邮箱中包含 e 的，员工的姓名、邮箱和电话号码。相当于这里边我们要作一些这个……一个视图的修改对吧？

好，视图修改的话呢我们比如还把这个呢就原封不动咱们就粘过来吧。在这个基础上我们做个调整。由于这个视图已经存在了，你要首次创建的时候呢这个这个 replace 呢可以不加，但是现在的话呢是必须要加上了，因为我们要作一个修改，对吧？然后呢修改为什么呢？这个查询电话号码以它开头的，这个我们还保留了，并且那我们就加一个 and 了。这个邮箱当中包含了 e，邮箱就是这个 email。email 中这个包含 e 的，那我们还是用这个模糊查询，包含 e 是不是就这样搞定了？的什么？员工姓名、这个邮箱和电话号码，这块呢这个 salary 呢就不要了。这个邮箱有了，再加上一个叫 phone_number，是不是就 OK 啦？就 OK 了。这块呢你要愿意给它起别名呢你这块再加上就可以了，我要是不改的话呢我就直接这样就运行了。运行完以后呢我们此时呢再去作一个这个 desc 啊，这呢是一个查看。哎，desc 查错了，我们要查的是我们这个 view。咱们查 select 吧。select * from 一下我们 emp 这个 v1，这样对吧？来，我们选中，执行，哎这就 OK 了。这呢就我们需要的这三个字段。行，下面这块，说向这个 emp_v1 中插入一条记录呢是否是可以的？

能不能插入啊？这个我说呀我不是特别保准它能插。前面呢我们讲这个内容的时候提到过，说这呢其实咱们算是一个比较简单的一个视图了，这里边呢也没有涉及到一些函数啊、分组啊、having 啊等等的是吧，子查询啊，这个这个运算符这种表达式啊，没有。就是相当于是我们这里边的一条记录呢就对应到底层一条记录。说这种场景下不都是就能添加成功，为什么还说不一定呢？这里边还会牵扯到一个问题，就是说我们往这个 emp_v1 当中去插入数据的话呢，实际上只是会插入是不是三个字段啊？那么意味着我们这个数据呢要是成功的话呢，肯定就添加到我们这个表里了。肯定会添加到这个表里边。但是呢我们这个 emps 这个表里边有可能非这三个字段其它的这些字段呢存在着 not null 的约束。对吧？那如果有 not null 约束的话呢，我们这个添加实际上就不成功了。因为咱们只填这三个字段，剩下字段相当于都要填 null 的，它要有其它字段非空的，那不就失败了嘛。是这个原因造成的。那只能咱们试着看了啊。来，那我们 insert，或者咱们这个从后往前推也行，怎么着呢大家你也可以呢就 desc 咱 emps，咱们看一看这个表，来，咱们走起。

这个表里面呢大家把这个 last_name、email 和 phone_number 呢先挑出来。这是一个。email 和 phone_number，它俩哥仨挨着呢，行，就这仨。除了这仨之外呢，咱们看一下是不是说咱们这里边还有像这个 hire_date 和 job_id 呢，你看我这里边写的都是 No 啊，言外之意呢就是它们是非空的。你要有这样的一个证明之后呢，我们现在要是往这里边去添加记录呢，结论大家应该知道了，是不是就不可以啊？来，咱们看一看。来，我们叫 insert into 是吧，emp_v1，这个你愿意加类字段你就加，不加的你就直接在这块老老实实的按照声明的这个顺序来，顺序不就是 1 2 3 这样嘛。插入一条记录，好，那 last……last_name 呢，我们比如就叫 Tom 了。这个 email，好，Tom 126.com 是吧。这个字段的长度呢，这个你也可以看一眼，25，这都没问题。这个 last_name 的 25，这也都够。然后下一个呢就是我们对应的这个叫 phone_number，这个 phone_number 是 20，这个都 OK 的。这个来一个比如 010，然后呢 12345，这是这种热线是吧。好，那这个时候呢我们就选中了视图呢去做个执行了，来，我们走起。来走起。说这里边呢你看就报了，说你这个相当于是 table，它相当于是关联的那个表呢，它没有一个默认值，就会涉及到我们，要添加的像刚才看到的那几个字段，像这个 hire_date 呀，像我们这个 job_id 呢，因为没有默认值，然后呢这个又非空，你现在又想给它填，填这个 null，那就失败了。这个我们相当于是这个叫什么呀？叫实测，失败了。就是相当于我们在那个测之前暂且不确定成功还是失败的，OK。然后，再往下。

修改 emp_v1 中员工的工资呢每人涨 1000 块钱，啊这个呢是可以做到的，对吧？行，那我们此时呢就做个 update。先做一个查询吧。select * from

这个 emp_v1。好，选中，执行。哎呀，很遗憾，这个表里边呢，我们根本也没有加人家的这个 salary 这个字段，是吧？没加这个字段。那加了这个字段了，我们去涨薪 1000 块钱没问题的，那没加这个字段这咋搞啊？我们这时候呢去修改它里面 salary，这就不现实了，是吧？这个我们还得把这个 salary 给人家加上啊。来吧，那我们在原有的这个表的基础上咱们再给人补一个啊。

它上面也没提这个事儿，对吧？那行，我这儿呢把这个呢整体选中，走起。这就相当于是又重新的修改了一下这个视图了。来，我们这会儿呢再去 select * 一下，我们走起。这会儿我们就有这个 salary 了吧。有 salary 的话呢，我们再谈这个涨薪的事儿。来。这个 update 这个 emp_v1，然后 set 一下这个 salary，这个每人涨薪 100，变成他原有的薪资再加上这个 1000 块钱。然后呢，就没有然后了。所有的都涨，对吧？然后此时呢我们查询到的这个数据呢，我们暂且呢往这块呢先定一份，然后我们选中，来，走起。

然后我们再去作一个 select，查看一下。来，我们这个对应一下，相应的这个薪资呢是不是都是涨了这 1000 块钱？那这块涨了，那对应的我们这个 emps 这个表里边呢，肯定数据就涨了，对吧？这个我都用不着去验证了啊。好，再过来。说删除这个里边的姓名为主为这个，叫这个人的这个员工。这块我们就做个 delete 了。

from 一下 emp_v1，然后呢 where 这个叫 last_name 等于

这个人。

Ctrl C 一下。就是我们这个删除操作能不能成功呢，大家主要就是看，你想想如果我们在这个表里边，就对应的你这个基表叫 emps 这个表里边，要是能删，那这个呢就能删。对吧？就能删啊。那因为我们在讲表删除的时候呢，可能会有一些这个叫什么，引用完整性嘛，就涉及到这个外键的一些关系，有时候不让我们删，不让我们删。那如果表能删，那这时候它也就能删，所以这个呢你看成功了啊。我们再做一个 select，刚才还能看得到的，现在看不到了。行，过了。下一个，说创建视图 emp_v2，然后要求查询部门的最高工资高于 12000 的部门 id 和其最高工资。这就是普通的一个咱们说的一个分组的一个查询。

好，create or，习惯上我们在去造一个视图的时候呢，咱都加上这个 replace 了。这个 view，然后 emp_v2，然后 as select。我们要查的是这个各个部门的这个最高工资，只要这个高于 12000 的。行，相对来说比较简单。

department_id 和它的这个最高的 salary。

from 一下我们的 employees，记着一定是 group by 的，department_id。然后接着呢我们这时候还要有 having 啊，要求我们这个 max 这个 salary 呢，它得是大于 12000。是这意思吧？然后呢我们这时候是创建的一个新，基于这个查询语句创建的是一个视图，我们需要呢把这个尤其是这个 max(salary) 啊，得把它固定下来。前面这个呢你愿意改名就改，不改也没关系，后边这个呢是一定要给它赋予一个具体的字段了。

好，不让它以函数的形式去呈现，而是以这个别名的方式，列名的方式来呈现。大于 12000。齐了吧？OK 了，行，我们选中呢做一个执行。

说我们这个呢 doesn't exist，哦我们这个位置写错了，emps 吧。好，来，我们选中执行。

好了，那这个时候呢我们去做个查询，它下面也没说查询，那我们就在这写个查询。select * from 一下咱们的 emp_v2。来看看一下各个部门的这个最高工资，是吧？这里边我们只要这个高于 12000 的，就这三条。接下来，说向这个里边去插入一条记录是不是可以？这个基本上能判定这个其实就不靠谱了。那我们 insert into 一下这个 emp_v2，这个你要愿意加呢你把这个字段名呢写上，跟咱们原来讲表的时候一样啊，max_sal。行，对吧？然后 values 呢，加一个部门的 ID，咱们来一个这个 4000 号部门吧，这个咱们表里边肯定是没这个部门的啊。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

这个你要愿意这个演示一下你就看一下。这实际上是没有的啊，所以我随便写了个4000。然后呢这个最高的工资，咱们来个两万吧。 两万块钱。 相当于呢我们想往视图里边呢插一个部门。 然后呢还插入这个部门，这个字段你注意它是部门的这个最高工资了。 啊，你想想这个事呢其实都不太靠谱。 你看，说呢你这个呢insert它是这个也是不行的。 啊，不能够去做insert了。哎为什么呢？啊这时候呢就是大家用一个反证法啊，就是如果要是成功了的话呢，你想想咱们对应的说是有员工啊。 那员工表里面有好多员工，现在你加了一个部门。 叫这个40号部门啊，这个呢忍了。但问题是呢你这个员工这块怎么处理啊？ 啊员工这块你说啊先NULL，行，这个可以先NULL的。那他们不是每个人都有工资吗？ 啊每个人都有工资都有工资都有工资，然后现在最高工资呢你定义成是个两万的了。那我们这块怎么去分配这个部门到底几个人？ 是吧？ 哎最高工资呢是是是怎么呢说是叫最高呢？ 这个人最高还是这个人最高啊？这个都说不清楚的事。 所以这个也不可能成功的。 啊所以呢这相当于是不可以，是吧？ 啊，不可以的。 哎我们这里边呢就报这样一个错误信息了。啊，Ctrl C一下。 哎错误，哎就这么着。行，这就OK了。然后下边呢叫删除刚才的两个视图。那我们呢就叫drop view，啊你也可以加上叫if exists。如果要存在的话呢，我们就删掉了。啊view 1逗号emp view 2，那我们可以呢是同时呢把他们给干掉的。来，执行。 那删除成功了。 啊然后呢这块你可以叫show tables。 看一下我们这两个视图呢它还 在不在？ 这里边呢emp v1，你看，都没有了。按v2都删掉了。好，删掉以后呢因为我们有这个if exists，所以你要再执行的话其实它也不会报错。 对吧？它也不会报错。行，这个呢就是我们说的这个视图这一章的课后练习题。整个来讲呢视图这一章呢比较简单。 啊比较简单，大家还是把基本功的这个查询语句呢能搞定了。创建表的方式呢会了，那这块呢基本上就触类旁通。 好，那关于视图呢咱们就说到这。
