这个说完了之后呢咱们看一下这个第五节，叫做存储过程跟函数的一个查看、修改和删除。这儿呢因为涉及到呢就是他们二者，就是我们怎么去查看咱们这个系统当中到底呢有哪些这个存储过程，哪些这个存储函数。使用的这个语法呢基本上是一致的，包括他们的修改、删除啊，用的语法呢基本上是一致的，所-所以呢咱们就放在一起来讲解了。上面呢咱们讲的是什么呢？就是他们二者分别的定义和调用。那这里我们看到这个调用呢使用的这个逻辑不一样，所以上面呢咱们是分开来讲的，下面呢我们就合成一起来讲解了。

好，首先的话呢我们看一下这个叫存储过程或者存储函数的一个查看。就是我们想看看创建完以后呢，咱们都造了哪-造了哪些这个存储过程和存储函数啊？到底里边这些函数或者过程是怎么写的？有哪些特征啊？这里边呢就使用到我们这一节当中的内容。这里呢给大家讲三种这个情况，啊讲三种或者叫方式吧。第一个呢就是使用的叫 SHOW CREATE 这样的一种方式。SHOW CREATE 这样的一种方式。

好，那这我就把-我把这个话呢咱们就直接粘过来吧，Ctrl+C 一下。

这个呢是咱们说的这个第三个事，叫存储过程、存储函数的它的一个查看情况，是吧？这个叫方式 1，这我行本身有一了啊，就直接我们这样。这是第一种方式。

使用的叫 SHOW CREATE 语句呢去查看这个存储过程、存储函数的这个创建信息。行，那我们就直接呢 SHOW CREATE，比如说我们查看一个存储过程吧，挑个比较短的吧，叫 show_mgr_name 是吧？SHOW CREATE 我们这是 PROCEDURE，叫 show_mgr_name 是吧？就这样的个方式，我们去查看一下你这个存储过程它的这样一个创建。来，我们选中的做一个执行。那是不是就這樣子？是吧。那同样的我们要去查看一个函数呢，那就是 SHOW 一个 CREATE FUNCTION，比如咱们下边这个 count_by_id 吧。是不是就这个意思？来，我们选中的做一个执行。这就出来了。

只不过呢这时候你可能看着觉得这个体验稍微差一点，那一般的咱们这时候查看的话都用这个 \G，但是在咱们这个 SQLyog 当中它这个就不支持了，所以我们再使用一下命令行看一下。cmd, mysql 我们去登录一下。那登录成功呢首先我们就使用一下，叫 dbtest15 是吧？这一章。

行，那么接下来我们就可以呢使用这个了。比如我们这儿 Ctrl 我先这么着吧，Ctrl+C 对吧？回过来在这儿粘过来，这个用个 \G。你看这个可读性呢你看稍微的是不是就好一些。然后我们再把这个也拿过来，Ctrl+C。这样是吧？

好，我们看一看这里边的信息。这儿呢表达你是一个存储过程，这儿呢你是一个存储函数，他们各自的名称，这块都列出来了。sql_mode，这个我们到下边的时候呢还要给大家去讲解，比如你遵循的是这种这个宽松模式啊还是这个严格模式啊等等啊。再往下呢就是创建的这个这个 procedure，就是你当前的这个叫存储过程，是个创建者，definer 啊，define definer 就是创建者嘛，说我们 root 用户创建的。下边这块呢是不是就我们整个这个存储过程的你这个相当于这个代码啦就。这个呢也同样的道理，谁创建的是吧？然后呢具体这个函数呢这个具体的内部的信息。

使用的这个客户端的这个字符集，然后呢这个比较规则，数据库的这个比较规则，这块呢都列出来了。这就是这样的一些信息，大家了解一下。就是你想看一下这个函数或者这个存储过程，这个逻辑是怎么写的，可以使用我们当前这个指令。行，这个呢是咱们说的这个第一种情况。

第二种的话呢，我们可以使用呢叫 SHOW STATUS 语句查看呢这个存储过程或函数的它的一个状态的信息。Ctrl+C 一下。来，我们粘过来。这样是吧？那具体的这个语法结构呢是这样子的，SHOW 你是个函数还是个过程，然后 STATUS，后边这个呢是个中括号，表示你可以不写，那不写的话呢这块就展示的这个就比较多了。来，举个例子，比如我们在这儿，怎么着呢？是不是 SHOW 啊？咱们 SHOW 叫 PROCEDURE 吧。SHOW PROCEDURE，然后接下来呢是不是叫 STATUS，是吧？我就这么着一下。来，我们选中呢做一个执行。

好，大家呢你会发现呢此时呢你看运行出来这个结果呢还是很多的。我们在自己的这个定义的 dbtest15 里边数据库里边我们去定义了这么多的这个存储过程，然后你会发现呢还有其他的一些数据库么，你看定义的这些这个存储过程。对吧？定义的这个存储过程。好，这个呢就知道了啊。所以这儿呢就是能够显示出来的这个就比较多了，那如果你就想查看某一个怎么办呀？那我们可以这样，Ctrl+C 一下。粘过来，然后在这块呢我们是不是写这个类似于模糊查询了？然后在这里边我们去声明，比如说呢我们想查看一下这是存储过程了啊，找一个咱们这吧，show_max_salary。你在这儿写。你要是能够很清楚的知道你要查的就是这个 show 这个 max_salary 呢你就这样写，你要不太确定的话呢你该用这个咱们讲那个模糊查询你就用百分号啥的是吧？OK 啊，来我们选中执行。

那这样子呢就把专门我们这一个存储过程呢就给我们列到这儿了。就给我们列到这儿了。这个你要觉得这种可读性比较差的话呢，同样的道理咱们可以把这个呢 Ctrl+C 选中我们在里边去跑一下。

好，这个啊清屏的这个清屏我们得这个得得我们这个这个这个先得这么着一下是吧？这样清一下，还得重新登录啊。等一下吧。

USE 一下我们 dbtest15。好。粘过来。嗯 \G。这个呢是咱们查了一个存储过程，来，咱们再查一个函数吧。再查个函数，我们去 SHOW 一下。FUNCTION。FUNCTION 然后 STATUS 是吧？然后再去 LIKE 一下。这里边呢我们查再挑个 email_by_id。

嗯。还是那个意思啊，就是你要这里边不确定的话呢，邮件呢你不熟了，你该加百分号加百分号，它是支持模糊查询嘛。好，粘过来。哎呦，没粘过来，重新来。这样，可以了。

行，然后这儿呢呈现出来的这些信息呢跟我们刚才呢又有一些不同了。比如呢你当前你查看的你这个存储过程，你是哪个数据库里的呀？名字叫什么呀？什么类型？存储过程类型的，那这个就是这个就是函数类型的，对吧？然后定义者是谁定义的呀？是这个用户定义的。这个相当于最近的修改时间是什么？创建的时间是什么？这个咱们因为也没修改过，所以它俩一样，这儿呢同样的道理。这个安全的一个级别。

咱们在没有定义的情况下呢，就是咱们不是上面提到过，定义这个存储过程或者这个函数的时候呢，这个咱们是一直写到这个存储过程这里边，不是提到这个 characteristics 是吧？然后这里边呢就有这个这个安全级别，是你定义者才能调，还是说呢你这个只要有权限的这个用户呢都可以调，默认情况下呢它不就是叫 DEFINER 嘛，所以这块给我们看到就是这个 DEFINER 是吧？DEFINER。好。然后下边呢这不就这个 comment，就是你这个注释信息，因为咱们呢定义的时候都没写过，所以这块就没有了。那如果说我们在定义这个存储过程或者函数的时候呢咱们在这儿指明了你这个 comment 了，那有这个注释信息了，我们在刚才这个查看的时候呢就能知道，哦我们定义这个存储过程，定义这个函数，它是干什么用的？那相当于就在这块呢给我们做了一个描述。哎给我们做了一个描述，OK。下边呢还是这个一如既往的这个字符集啊比较规则啊这样的一种情况。啊理解啊。

好，这儿呢就咱们说的这个第二种，使用这个 SHOW STATUS 我们呈现出来的一些这个信息。接着我们看一下第三种。

好，回到我们这个课件这块。第三种呢这块就从我们这个 information_schema 这个数据库下呢有一个叫 ROUTINES 这样的一个表，从这里边呢来查看这个信息。来，我们选中，Ctrl+C。从这里边呢去查看就可以了。

好，首先呢我们来看一下这里边的说明。说呢存储过程和函数的信息啊存储在，我们叫 information_schema 这个数据库下的这样一个表里边，我们可以呢直接从这里边查就可以了。然后呢你就 SELECT *，这个字段其实也挺多的，FROM 我们这个表，WHERE ROUTINE_NAME 就是我们这个存储过程或者函数的一个名字。然后后边呢 AND ROUTINE_TYPE，指明呢你是个过程啊还是个函数啊，在这儿说明。

那如果说我们后边不指明呢，你就只写个前边的，啊这样的。是不是就这么着啊？然后在这里边呢写上你这个存储过程或者是函数的一个名称，那比如我们想查询一下刚才这个 email_by_id 吧。ID，是不是这样写啊？那在我们这里边呢咱们就，我写成个分号了，来，选中执行。你看这呢就出来了。这个项呢貌似更多。是吧？貌似更多。在我们这里边呢看到这个体验度不是就更差一些吗？来，咱们同样的 Ctrl+C 一下，回到咱们这个位置，然后粘过来。

啊粘的好像它这个它不能碰别的东西了啊，一碰这个又错了。行，我就重重新再粘一下。Ctrl+C。好，这个对了。然后这个 \G 一下，是吧？好。你看这个里边呢给我们呈现出来的这个信息量呢就更大了。更大了，这里边具体的你看这个名字等等等等等等，这就很多了啊，具体细节呢我就不一个个去讲了。

那这里边呢给我们呈现出来的信息量比较大。这儿呢是我们查看的一个函数，你也可以呢把它切换成是一个存储过程，是吧？来后边呢我们会发现呢它还有一个这样，说 AND ROUTINE_TYPE 等于什么。我们这块呢 Ctrl+C 我粘过来。那对于咱们这个来讲呢，它这个 TYPE 呢不就是一个函数吗？这块写的时候大家注意一下，你看，我就写了一个函数，是不是用的小写啊？那么此时呢你看我选中了做一个执行。大家你会发现呢是不是就没有出来这个数据，是吧？没有出来数据。那如果说你要改成这个大写的呢？FUNCTION，来我们再去执行。你看就出来了。

啊在这个位置呢它还倒挺倔强的，啊区分大小写了。以前咱们讲 SQL 的时候呢，在 MySQL 里边说这个单引号里边呢它就没有严格区分大小写，那这块呢还是区分了。这个一个小细节大家关注一下。关注一下。那么什么时候我们用这个呢？就是正常情况下呢这个大家就不用写了，什么时候要用呢？就是如果呢我们出现什么呀？存储过程跟存储函数咱们这个重名了。啊存储过程跟存储函数重名了，那这个时候呢你要查的时候呢你说我就想查那个函数，是不是你后边补一个叫这个 ROUTINE_TYPE 是函数？你要查已经存的过程呢你后边补一个那个过程，是这意思吧？哎就行啊。那同样的存储过程呢这个我们就再粘一个，比如说你这个叫 show_min_salary，好比如这儿，SHOW 一个 min 的一个 salary。然后这个位置呢我们是不是就写成那个存储过程那个单词啊？大家写一下看你会写不。PROCEDURE 啊，这样。来，我们选中呢执行一把，这就出来了。你要是明明是个存储过程你写成函数了，来我们 Ctrl+C 粘过来，那显然呢你要是没有这个函数的话呢它不就空的嘛。它不会报错，对吧？那就是一个空的这样一个表述。

哎这个我还改回来。行，这呢就我们讲的这个查看的情况。那这里边我们讲了三种方式啊，大家根据自己的需要呢你去作这个操作就可以了。这个我加上一个吧。叫方式。方式 1、2、3。嗯像第一种方式呢我们 SHOW CREATE 呢咱们前面在造表啊视图的时候呢常用，对吧？SHOW STATUS 呢其实也见过类似的用法。然后这个呢找我们这个表也也用过，但只不过呢用的是这个数据库下其他的表，而不是说我们这个 routines 这个表。其实整个呢这个思路呢应该是比较清楚的。

好，那么接下来的话呢我们看一看下一个问题。说呢我们可不可以去修改这个存储过程和函数呢？是可以的。哎这儿呢是可以的，所以呢我们下面来谈一谈这个存储过程和存储函数的一个修改。我就简写了，直接写成函数了，这个修改。注意，这个修改呢你别抱太大的期望。哈哈什么意思啊？比如说我们现在这儿呢是不是就是一个函数，是吧？有同学说哎老师我这里边那个函数体呢我写得有点问题，这个呢我们想来个大改，是吧？这时候改动的话呢它改动的这个方式呢还比较，就改动的内容啊是比较有限的，什么意思啊？比如我们这个呢是叫 count_by_id，我们想改的是你这个函数体，那不好意思，改不了。改不了。有人说哎那你这个修改修改那是改啥呀？哎我们看一下。

我们此时的修改啊，不影响存储过程或函数的一个功能。那那就意味着其实我们改的不是这个存储过程体或者是函数体了，我们只是修改它相关的一些特性。哎咱们只是修改它相关的一些特性，就是咱们说的 characteristic。啊也就是改这个特性的。啊就这么着，所以 ALTER PROCEDURE 或者 FUNCTION，然后把你那个名往那一放，下边呢就写它的这个特性。就是这个道理。那这具体的这个特性呢，跟咱们上面讲的特性这块呢稍微有一些区别，稍微有一些区别。啊就是这个呢信息量会更少一点。这块只包含说你是不是有 SQL 啊，还是没 SQL 啊，是读啊还是写啊，这个这个 security 这个权限呢是不是是调用者才能用，创建者才能用，还是说呢调用者有权限的都能用，加不加一些注释，是吧？只有这样的一些信息。

只有这样一些信息。这儿呢是我们讲的修改。有同学说哎老师那我钥匙这个函数呢我写完以后呢发现哎呀写错了，是吧不是这个表是另外一个表，那怎么办啊？那你就干脆把这个函数是不是给它删掉以后呢重新再造一个就行了呀。哎这也是小事啊。我们现在所谓的修改呢只是去修改这个特性的，哎这个你要关注一下。

好，那修改特性咱们拿一个去开刀吧。拿一个开刀，咱们刚才讲那个第二种方式的时候呢比如提到过这个，它里边呢会呈现那个那个就是注释的一个情况，是吧？那我们比如就针对于它来操作一下。来怎么来做呢？是不是我们叫 ALTER 是吧？咱们是 PROCEDURE。嗯谁呀？这个，是吧？ALTER PROCEDURE 它，然后接下来怎么写啊？下边呢就是这块你去写你具体的这些叫什么呀？这个约束的这个情况了。比如说我们给它加一个，加这个吧，SQL SECURITY 咱们让这个 INVOKER 可以进行调用的。在这儿啊。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

有invoke角色的，然后呢我们再加一个这个comment。 这里呢我们说这个是叫查询。 我们看这个函数，这个是咱们的存储过程了当时，是吧？查询那个我就，就这块放慢写，查询最高工资。 理解，是吧？好，这块我们选中的做一个执行。 走起。 可以了，是吧？这个查完以后的化呢，然后 这个我相当于是做了一个修改，大家回过来， 咱们那会儿呢在这块， 这个我好像清过屏啊，那咱们就重新的再去作一个这个 查询，针对它，对吧？Ctrl+C一下。 哎，回过来。 调过来，这又给整不对了啊。 过来。 哎，把这个呢我们Ctrl+C。 粘一下，好。 大家你看，我们刚才呢是不是加了一个comment呀，叫查询最高工资，你看就显上了。然后呢，这个安全级别的话呢，我们是调用者，就是你只要有权限的话呢，也都可以去调我们这个存储过程。那这呢就相当于我们做了一个修改。 比较简单，这呢我是以这个存储过程来演示的，需要改函数，你就去alter这个function，函数名，下面呢去加，就完事。 啊，就完事。好，这个我就不再测试所谓的函数了。 啊 触类旁通就行。然后接下来的话呢，这就更简单了，我们看一看如何去删除咱们所谓的 存储过程或函数呢？ 啊这个跟前面的套路呢都是一样的，你想删什么，就是drop什么。 这个procedure或者是function，然后呢加上你这个名就完了。然后确保呢说这个别报错，你可以加上叫if exists，如果要是存在呢就删，不存在呢就默默结束。 就妥了。 行，这个呢就我们删除。 存储过程。 函数的一个，哎删除这个操作。 啊这就是像我们刚才讲的，如果你说那我这个函数定义的这个函数体有问题，怎么办呀？你可以把你这个函数呢先 删掉，然后呢你再重新的创建也给就完事了。 就是这个道理。 好，那此时的话呢我们去做这个 这个drop，是吧？drop一个具体的，比如function。 呃删一个比如第一个吧。 哎我们叫count。 by。 id，啊比如这块你多写了一个d，那此时呢要删除呢，显然是不是就没有啊？它就报错了，说你这个function呢是不存在的。那你要求加上叫if。 啊这个exists，是吧？哎你要存在的话呢，我们就删掉。那这个指令操作呢它就不会报错了。 那它就不会报错了，是不是就好一些？哎建议大家你加上这个叫if exists。 行，那么我们这时候呢有这个函数，咱们执行一把。 哎这就执行成功了，然后呢我们这时候再F5刷新。 你看， 是不是就没有了？ 哎我们就给删掉了，是吧？ 哎那接着的话呢我们可以drop一下。 procedure。 哎然后呢叫if exists。 哎删除一个存储过程吧。 哎比如说我们拿这个show min salary。 哎是不是这样？ 来，我们选中呢执行一下。 好，可以了，然后这时候我们再F5刷新一下，你看show。 哎是不是就干掉了？ 行，这个呢就是我们删除这个存储过程或函数的这个方式啊，比较简单。好，这个呢我们也就过了。 呃那么关于存储过程跟函数啊咱们基本的使用呢咱相当就说到这了。下一章呢咱们在存储过程和函数里边讲这个变量、流程控制和游标，啊主要呢 针对的就是这个函数体和这个存储过程体了。 哎我们讲的内容呢会更丰富一些。啊说白了就下一章呢其实还是这个存储过程跟函数的一个使用。 啊一个使用了。 呃那么在我们这个15章最后啊，咱们先来谈一谈这样的一个严肃的问题。 哈哈有点严肃了。 关于存储过程或者是存储函数的一个争议。 啊我这里呢只写过程啊，函数也包括了。 一个争议，什么叫争议呢？ 你看我这里写的，有些公司对于大型项目呢要求去使用存储过程。 啊像咱们尚硅谷毕业的同学呢也有很多呢也跟我提起过，说老师呢这个我们再银行在证券系统里边现在让写这个存储过程呢，这个有点不太熟，是吧？不太好写，说应该看看什么资料啊？ 哎咱们这块呢这不就带录这一套视频吗？是吧？哎讲这些基本的语法了啊。 呃，那么在有一些公司当中啊，也明确禁止这个开发者呢去使用这个存储过程或者存储函数。 啊你看明确禁止的，这个呢是要求你去写的，那发现那是不是天壤之别啊？ 那到底说我们应该怎么看待这个存储过程呢？ 呃或者叫存储函数呢？主要这块呢得基于它的优点和缺点。 那优点呢肯定是鼓励你用的时候呢看中的是优点，那禁止你用的话呢，它更多的看到的是存储过程或存储函数的缺点。 对吧？好，那优点我这呢列举出来了几天。 大家呢看看有没有这个共鸣，第一个。 存储过程呢可以一次编写多次使用，一次编译多次使用。 哎我们编写完以后的话呢，注意咱们把这个存储过程也好，存储函数也好，这呢比如是客户端，哎咱们是不是放到这个叫DBMS里边了？ DBMS，就是数据管理系统里面。我们服务器里面呢存放的这些函数或者是呢存储过程，而且呢它们编译一次，就在你最初定义的时候呢我们去编译好了。 就是咱们那个SQL语句呢也是需要里面这个也是需要去编译的啊。 编译完以后的话它就不需要再去编译了，所以呢就是只能只需要一次编译。 而你要是每次都是传不同的SQL给我们的服务器的话呢，每次服务器都需要去编译，这也很需要花时间的。 我们这呢只需要编译一次，以后呢就直接用就行，所以效率会更高一些，是吧？ 然后下面呢就提到了说减少开发的工作量了，这个当然了就是你这个提供函数也好，提出提供这个存储过程也好， 你都给造好了，我们封装到里面直接拿来用就行，是不是当然减少工作量了？ 是吧？哎减少工作量了。包括下面叫呃提供了良好的一个封装性，说的也是这个。 啊我们呢直接通过远程的方式呢客户端去连接这个服务器，在服务器里面连接一次，并调用，啊就OK了。啊良好的封装性，啊。 下面呢提到说这个存储过程安全性也比较强。我们呢刚才也去修改了，说你是让只有这个创建者才能调，还是说呢这个有权限的人也能调，哎所以它还可以去设置这个权限的问题。那我们视图的话呢也可以去设置。 哎像这些权限的话呢咱们在这个下篇当中，咱们会去讲这个什么呀，叫用户是吧？ 用户与权限。 啊这个在下篇里边我们有一张这个，啊用户与权限管理。包括呢在咱们呃数据库的新特性里面还加入了一个角色。啊虽然说Oracle呢很早就有角色的概念了。 呃我们MySQL呢加得晚一些。 但总之人还是有了，对吧？哎我们呢可以去创建相关的用户，并且给它赋予相关的权限，让它呢有权限的人去访问视图，访问我们的这个存储过程。 啊这个注意。 这个就安全性会更强。然后呢减少了网络的传输量。哎因为我们是放到这个服务器里边了，是吧？减少传输量了。良好的封装性，OK。这个呢都是算它的优点。 啊这个就说白了啊，就是我们之所以鼓励大家去使用的，你就想一下 呃像比如说像Java也好，啊还有其他的这个，啊比如像Python也好，哎它们提供了一些呃函数，是吧？哎用户呢想用的话呢直接来调这个函数就行了。那当然这优点呢会很多呀，不用你每次自己写啊。 对吧？ 呃就是这样的一个场景，就直接封装好了。 哎那这呢就是它的所谓的优点啊。那么缺点是什么呢？ 缺点像咱们国内的阿里，啊这我我也是找的阿里这个开发规范。 明确是叫强制执行的啊。 呃引用的这个字眼呢叫做禁止，禁止使用存储过程。啊因为它难以调试、扩展和没有移植性。 你都说：“哎呀，那我在国内混呢，那我就” “别学这个存储过程了。”注意，人家呢有这一条约约定的化呢，呃对于开发者呢确实不用存储过程啊，但是呢做开发的这些人呢，他们其实都还是懂存储过程的。 就是你可能没有用存储过程，那没有用的呢有两种情况。一种呢是你根本就不会，这是一种场景。还有一种呢是你会，但是呢我没有用。 它是不是两种境界呀？ 哎所以说呢你别看到阿里有这样规范以后的话呢你说：“啊那我就不学了。”是吧？那我建议你呢你还是不是该学还得学。因为你也不一定说就在这个 公司待一辈子，是吧？对于有一些公司来讲它可能要用。就是你该学还学，只不过学完以后的话呢它不让用，那我就不用了。哎你知道它什么原因造成的， 啊就可以了。就是我们要达到一个更高这个境界，是吧？就是掌握存储过程呢还是属于我们程序员的一个必备的素质之一。就我们在学这个数据库的时候啊，这也有属于一个章节的内容啊。 好，那么它的缺点是什么呢？可移植性比较差。 因为不同的数据库当中啊，它这个支持的力度啊是不一样的。 啊可移植性比较差。 哎第二个问题也是我们其实比较看重的一个点，就是它的这个调试啊是非常困难的。 啊大家会发现我们现在写的这个存储过程或函数其实代码量比较小。 呃主要呢就针对这个函数体或者是存储过程体。 啊存储过程体。这个我们多的话呢写成几十行甚至上百行，这个都是有可能的，而且互相嵌套着用，可能会很复杂。那一旦呢你要出错以后呢，咱们没有这个非常好的像Java呀，或者这个Python啊、Go语言等等，他们有非常好的这种集成开发环境。 啊包括呢像C、C#等等的。 呃那么给很好这种调试工具，啊它这没有，那我们这时候调试会很困难。咱们上面也提到过这个调试的话呢甚至有可能是不是你要逐行的， 哎一行一行呢去拿这个SQL自己去单度的调试，是吧？ 哎这个所以很困难调试啊。 呃再者的话呢这个版本管理呢也很困难。 啊开发软件的话呢我们通常呢都需要进行这个版本的一个控制。啊那对于存储过程来讲，它本身没有存储，它本身没有这个版本的控制。那你要迭代的话呢到底这几个版本该怎么去选择呀？这又是一个很乱的一个事。 再者的话呢在这个高并发的场景下呢它能够增加我们这个数据库的压力。 那我们这个高并发的时候呢都采用了这个分库分表、啊读写分离等等这样的一些操作。 啊那在我们这个场景下的话呢我们用存储过程呢是难以做维护的。 啊这呢就是它的一些弊端。 啊就像我刚才讲的一样，呃禁止使用的呢肯定是更多的看到的是它的弊端，那鼓励使用的呢更多的看到是它的优点。它就是一把双刃剑。 哎就是一把双刃剑，用好了的话呢那当然很好。用不好的话呢那就伤及自身，还不如不用，是吧？哎就是这个道理。 所以说呢整个导致呢我们对它的态度呢是不一的，大家也需要整个清楚这个事。啊 那么到底该不该用呢？ 呃如果大家你是刚开始学习这个MySQL呢，哎你也没有角色权，到公司以后呢你就看这个项目经理，他说让用那就用，他不让说，他说让不用，那你就不要用了。 哎就是这么简单，OK。
