以下为该片段的逐字转录内容：好，我们这门课叫软件工程，Software Engineering。然后我……我是陈越。如果还有人不知道我的 email 地址的话，你现在赶紧记一下。然后有问可以交流。那下面呢有两个网址。这两个网址呢，第一个网址你要记一下，其实也很好记的，就是我们 CS 的主页后面加一个 `/se`，是我们课程的网站。

网站上对大家比较有意义的是它有一套自测题。自测题大概有 500 多道题。所以我的建议也是，你每天上完课以后花个五分钟去把自测题过一遍，你这一个学期都会觉得它不是负担；如果你到考试之前去过 500 多道题的话，你会昏倒的。然后下面网址呢就是我们 CC98，然后我的答疑版。课程的全部的资料，我每次下课以后会打包放到版上去。

版上有一个置顶的关于软件工程课程的一个置顶帖，所有的资料都在那里面，还包括一些你们前面学长们总结的经验和教训，去看也蛮好玩的。这是我们的教材，就是这本书，我不知道大家都有了，拿起来像砖头一样的。那这本书要怎么个读法，先要跟大家说一下。那也是因为上个学期末的时候，我在微博上看到一个学生在 complain，在抱怨说要考试了，说抱着这本书，说太恐怖了，这怎么背？

软件工程太变态了，还闭卷考试，然后这么厚一本书，然后我只剩下这么一个晚上，然后我要疯了，是吧？然后说太无聊了，太变态了。跟我说，你知道你要把这本书一个字不差地背下来，考试可以……就是总评可以保证你得到多少分，你知道吗？知道吗？猜一下。？16 分。你把这本书完全背下来，你可以保证得到 16 分。你为了这 16 分一晚上你要把这本书背下来，这太二了一点？

所以说，我们这门课到底要怎么学？它可能跟你以前上过的很多课不太一样。我们 CS 的学生上的很多都是技术型的课，是技术宅们比较喜欢的课，不是技术型的课。这是管理型的课。软件工程呢，首先说我们这门课的时间非常有限，我们一共只有 32 个课堂的学时。但是软件工程大家知道现在已经成为一级学科了，它是一个很庞大的领域了。

领域里面有很多的问题，当然有很多的技术问题，但我们这门课要讲的。我们这门课要起的作用，它是站在一个很高的高度，就有点像站在月球上看地球，然后看它的地貌，大概你知道它首先它是一个球，然后它有……有固体有液体，然后你再离得近一点，放大一点，你会看到更多的细节，可能山川、河流，树木，然后城市，就是也就到此为止了。

这门课主要的目的，是告诉大家软件工程领域有什么，基本上我们一直在回答 “What” 问题，而很少回答 “How” 问题。就是它有什么东西，然后你进入领域工作或者研究，有哪些方面的事情，有哪几大块的事情我们是需要知道的。然后所谓有一部分是要回答 “How to do” 问题，所谓的 “How to do” 其实也是 “What to do”。

你要做好这件事情，你得做哪几件事情。至于说再细节到你要用什么技术、什么工具去做事情，我们没有时间去讲。然后很多可能需要你自己下面去体验一下，至于工具的使用呢，我们基本上就是……就是你自己的事情。你会在体验中间会遇到用一些工……一些工具的问题哈，那这是我们课后再去研究的，课堂上没有时间讲到这么细。所以呢听上去呢，这门课就有点像政治课。

政治课是……政治课是什么意思？政治课是……是老一辈无产阶级革命家，在他们很多年的血雨腥风的斗争中间总结出来的经验。然后它有很切实的、很切肤之痛的那些经验教训，然后他总结出来一条，希望后面的年轻人你要知道，你要记住。那它的问题呢，是说我们是这些在和平年代中成长起来的人呢，你没有斗争经验，你也没有革命经验，没革过命，是吧？

所以这些教条对我们看来说，就好像就离我们比较遥远，它好像就是教条。觉得不太好理解，虽然说它都写的是中国字，然后你都认识，中文你都认识。这门课是英文，但是我觉得大家英文也不是很大的问题。语言上来讲你都懂，但是呢还是不太懂。就是认识字跟……跟懂是两个概念。那这门课呢，它其实也是经验，都是我们的前辈软件工程师们，他们经过很多的失败、很多惨痛的教训，然后总结出来说：做这件事情的时候一定要这样做，一定不要那样做。

但是这些经验呢，你未必见得同意。至少我做学生的时候，我也上过软件工程课。我上课的时候对很多观点不以为然，我觉得有必要吗？有必要搞那么夸张吗？就是我……我真的需要写这么烦的文档吗？它除了应付差（提）以外，它有别的意义吗？这些都是在学这门课的时候学生绝大部分学生产生的非常自然的想法，我觉得这是……这是很正常的。

我鼓励你保留这样的想法。所以我说，你要怎么上这门课？上这门课的一个心态，它不是上课的心态，是听讲座的心态。……这两个心态有什么不一样？你说我今天要去上课，我觉得我们特别是中国学生，上课的时候一个条件反射，就听老师讲的时候要想：他的重点在哪？他会怎么考？地方他会不会考？一听就是“哦，很重要，他将来一定会考的”，你甚至脑子里面马上就替他刻画出来考题的样子。

于是地方要……要笔记牢，什么地方要弄一下。你如果是抱着这种心态去听的话，我觉得你可能很快就会觉得很迷茫，因为你想不出来东西要怎么考？有什么好考的？这里头好像没听出来到底他能出一道什么样的题考我问题呢？那事实上我们的考察都在……在平时，那后头一会我会讲我们平时怎么考察。那我为什么说不是上课的……以下为整理后的高标准逐字忠实转录文本。

转录中完整保留了原音频的所有口语细节、语气词及中英文专业表达，并按讲授逻辑进行了自然分段：---### 1. 课程态度与授课心态心态，它是一个听讲座的心态。你听讲座是什么心态？听讲座，有去听讲座吗？听讲座跟听——跟上课听讲有区别吗？很大区别。讲座呢，就意味着人讲的东西不一定是……对的，对吧？那他只是在传达他的观点，然后你有你的观点。

，是一个更平等的心态去看这件事情。软件工程呢，我一会儿会说到，它的历史非常短。它是非常年轻，很多东西都在——都没成熟。你就说教材，它差不多一年出一版的样子，不断的在改，不断的在改。那我用的教材不是最新版，因为我吃不消老每年跟着它换一本教材，我们太、太麻烦了。而且呢其实也没有必要，就你……你要跟得太紧的话，它一回头你就被甩出去了，就是这么个意思。

它没有本质性的、很重大的变化的时候，我们也就不换教材了。那我讲课的时候是……是一个什么心态呢？就是我不是在传播真理，我讲的不一定是真理。那我只是在作为 Pressman 先生的相当于一个代言人一样，我在介绍他的观点。其实很多时候——也不能说很多时候——有些时候我自己也不是很同意他的观点，但是我尽可能的忠实的、就是表达他的观点。

那所以呢，我也很欢迎大家在下面直接就是 challenge 一下：“你觉得事情为什么是这样呢？它难道不可以是这样吗？”或者说：“我觉得现在我们很多工程的开发，它已经不是样子了。”那你有你的见解，我非常欢迎在课堂上提出来。然后最多呢你说的不好，如果觉得很什么的话，我们事后把它那一段掐掉，都不要紧的。但是我希望能够看到我们课堂上有……有大家有一个比较活跃的表现。

---### 2. 推荐参考书与资料，那么呢是关于就是你……你怎么来上这门课的事情。然后面呢，我们再看后面。参考书给大家推荐两本。不是最新，但是其实呢就是很多 Software Engineering 的参考书，它的大概的框架都是差不多的。因为软件工程它毕竟形成了一个学科，它有一些稍微沉淀下来的固定的东西。

但是呢它里面的例子不一样。我喜欢这本书呢，是因为作者， Shari，她是在工程界，在公司里面待过很长一段时间，然后她又到教育界，她又到学校里面来教书。然后她写的这本教材里面有很多的例子，有很多非常有趣的故事。然后另外一本书呢，《软件工程课程设计》，是我们课程组的老师们曾经写的一本很薄的、小册子一样的东西，可能对大家做 project 有一点帮助。

那我觉得其实最实惠的帮助呢，是书里列出来的一大堆的工具。你在各个阶段，然后它有什么工具可以帮助你管理 project，那大家可以去参考一下。---### 3. 课程评分构成与课堂讨论（Discussion）然后我们打分。是我们的打分规则。那先看一下整个的 final grade，它的 100 分里面它是 40 + 20 + 40 这么一个构成。

我们会给大家布置一个比较大的 project，然后是全班合作来完成的。后面我再说 project。对，后面我再说吧。然后 discussion 20 分。那一会儿呢我们会让大家自由分组，大概五个人一组的样子。那以后上课坐的时候，就最好五个人坐得比较近。然后上课的时候，有的时候我会停下来问一个问题。问题有的时候是比较 open 的。

书上也没有标准答案，哪儿都没有标准答案，“你来说一下吧，你打算怎么解决问题？就遇到这么个问题了，你打算怎么办？”那你们五个人一个组就好商量一下。每次大概会给你 5 到 10 分钟左右的样子，然后大家写一下，然后每个人签上名字，最后交给我。然后总起来整个学期是 random discussion，我想到哪儿就聊到哪儿。

然后也不是说固定的有多少个题目列出来、然后你好去预习一下的，好像也没有，我想起什么来就问什么来了。那今天第一节课呢，我们要讲的内容比较多，时间比较紧，所以今天没有 discussion，从下一次课开始我们会有的。---### 4. 期末考核与“及格潜规则”然后最后呢，final exam 是占总评的 40%，卷面的满分是 100 分。

所以这里头有个潜规则，为什么在上面画了个星号呢？潜规则是卷面不能小于 40 分。因为你从成绩构成来看，你如果前面两个基本上拿到满分的话，那你 final 可以不用来了是吧？你就不考，你好像前面 60 分也拿到了，你也可以及格了。那我说这是不可以的。那为什么以 40 分为界呢？那我们基本上根据老师们的经验是觉得：哎，你平时都是分组完成的，对吧？

你如果平时的成绩非常好，而你平时都是很认真的付出的，你的成绩等价于你的付出的话，那你期末考试不可能低于 40 分。你如果期末考试连 40 分都不到，说明你平时成绩有问题，那是有水的。所以呢就是，如果卷面 40 分不到的话，你最高成绩是 59。就是即使你算出来是超过 60 分了，你最后也是 59。如果你看到自己得了 59 分，你就知道发生了什么，哈。

，课后的习题呢我们是不收的，大家自己去做。就我刚才建议了，最好每次课上完了以后稍微去看一下。---### 5. 期末成绩替代政策（论文发表）另外呢，关于期末考试的成绩替代。你看到看……看懂这句话了吗？> “Anyone who can have his or her research paper published...”不是 published on any conference，published on any listed conference。

我——所以后面呢会给大家一个 conference 列表，就是世界上顶级的和不太顶级的、但是比较好的、就是比较像样的一些直接跟软件工程相关的 conference 上面。你只能发软件工程领域的 paper。你如果能在任何一个列表上面的 conference 上面发一篇 paper 的话——当然不能说你 paper 十个作者，你排第十打了个酱油，那不算——前两名作者，你要么一作，要么二作。

你如果能有本事在就读期间——呵，在我们这一个学期里面，你如果能够发了一篇这样的 paper 的话，那么你什么都不用考核了，就是直接你的总评会给你 95 分。这是 final grade，也不管你平时是怎么样，然后也不管……你也不需要参加最后期末考试，你的总评直接是 95 分。当然如果你觉得说：“唔，我为什么……”以下是该音频片段的逐字忠实转录内容：---不是98分呢？

呵。你如果想得98分的话，那你来考一下吧。，来考，试一下，我也不反对，。这是一个政策。当然在限制conference上面发paper是一件很困难的事情。，是一件很困难的事情。另外还有一种方式可以帮助你逃避期末考试，那我们后面的累计成绩，在考试以前，在学期结束以前，累计成绩排名前五名的学生，这相对成绩，这前五名。

前五名你可以有个选择：你是选择参加考试，还是选择出一套考题。，当然不要以为出一套考题是一件很愉快的事情。我们有另外一个文档，大家可以去看。详细地告诉你，你什么叫出一套考题。你不仅是要出一套题目，而且你要给出每道题你要出这道题的理由，你考察哪些点。，你要写一套当然解题报告是必须的。然后你还要有统计数据，就是你整个的卷子考察了哪些知识点，然后哪一部分的知识点占了比重是多少，难度是多少。

，它是一个很详细的一份报告。可以保证的是说，你出这套卷子用的时间一定不止两个小时。当然你考试就考两个小时。，那怎么样合算呢，你自己看着办。你如果进入前五名的话，你可以有选择。OK。当然了，你也可以说，就是我出完了卷子，然后觉得卷子出得不太好。你可能老师看完了以后，他是根据你出卷质量给分的。就觉得你卷子出得太烂了，我最多给你60分，你要不要？

你可以选择不要，不要么你到时还来参加考试。你一旦参加考试呢，你的就是只取你的考试分数了。就是大家你自己去权衡。如果你有资格权衡的话，到时你去权衡。接下来呢，我们说一下我们的project。我们每年都会做一个不一样的project。然后今年我们要做的project叫Online Payment System。

稍微给大家30秒钟，你看一下。这东西你们用过吧？我没用过，我很老土的。我现在还是去商店里买东西的。去商店里我也很少买东西就是了。然后所以我不网购，不在网上买东西。那东西，逛淘宝的人应该知道。是，是吧？这就是个支付宝？它是一个简化版的支付宝。没有真正按照支付宝的要求的话，你们做不来的。安全性你们就做不来，对吧？

要求会低一点，是一个简化版的支付宝。那我们呢，是把整个的project分成了五个模块。基本上根据它前台后台的功能，分了这么五个模块。那我们班里呢，最多会有50个学生。所以呢，我们的计划是说，五个人一组，我们分十个组。然后同时开发两套系统。就我们叫一队红军，一队不是白军，一队黑军，呵，红组和黑组。就我们一套红系统，一套黑系统。

不带任何正义非正义的色彩，。，是大家自由组队。这是课间休息的时候大家自由组一下队。，在我们最后下课的时候呢，我希望有十个组长到我这来，然后我们用扑克牌来抽一下签，抽一下你到底是什么红一组，黑三组。然后大家分一下。，组长把联系方式留一下。然后组员的信息呢，是今天晚上你们发给TA。那我换句话说这是你们的TA。

你们TA哥的姓很好记。很少看到姓——接海军，。赶紧记一下他的邮件，对你很重要。有关project的任何事情，你都可以问他。但是，但是，我要说的是，你说我们该，我们这组该什么时候开会？然后我到哪去找另外一个组？然后接口怎么定义？这种问题问他，他是不会回答的。他扮演的是什么角色？就他跟我一样，我们俩扮演的是客户。

我们俩扮演的是客户。不仅是客户，而且是非常刁钻、难缠、不讲道理的客户。然后我给他布置的任务呢，想尽一切办法不能让这帮家伙过得太舒服学期。如果你看，如果哪个组它已经是晕头转向，已经乱套了，那你就仁慈一点，就不给他们添乱了。如果哪个组织得特别好，你觉得它哎呀东西做得真好，一切都很顺利，不行，你一定要给他捣乱。

比如说把已经成熟的需求突然改掉，然后改的还是他很要命的点。然后你看他怎么去应对。这是很仿真的。你真实情况下遇到的，大多数情况下遇到的客户就是这样的。而且他要扮演一个不懂技术——你不要跟我用技术语，我听不懂。你要用我支付宝的人能够听得懂的话。不是他的支付宝的技术开发的团队听得懂的话，是生意人听得懂的话，是银行的人听得懂的话，来跟他交流。

那我们这种组织方式呢，其实跟真正的项目的组织方式还稍微有一点不同。也不是稍微有一点不同啦，其实很大不同。我们最大的不同在哪？？有人干过活吗？你说。没有责任人是吧？不想，呵，好吧。你不会损失很多钱是吧，但是你会损失分。对吧？我们以分来跟项目经费挂钩。然后它最大的区别其实是组织方式里面，你真的要去开发这么一个project的话，你必然顶端要有一个manager，去协调五个组的行动，对吧？

那我起码就说五个组我要统一接口吧，你要统一使用工具吧。然后你要用什么语言开发，这种东西得有一个人说了算吧。那我们这里头没有人。那为什么不设人呢？因为如果设了人的话，整个project开发下来最累的是人，对吧？如果我来扮演人的话，那整个项目下来受到最大锻炼的人是我。那事情没有意义，对吧？我不要受锻炼，要锻炼的是你们。

所以就说如果顶端有一个manager把所有的事情都弄得井有条，而下面五个组只要听命令就好了，你让我干嘛，你让我哪天交我就哪天交，然后你让我……以下为该段音频的逐字忠实整理与转录：---什么规范都给我定好，我就按去做。如果是这样的话呢，项目会开发得很顺利，但是你们会很多东西学不到。因为人在痛苦里面学到的东西会比较多。

为什么说奥斯卡，你看到奥斯卡颁奖典礼上面得大奖的片子，你统计一下，肯定悲剧多于喜剧。为什么呢？因为悲剧给人印象深刻嘛。喜剧你笑完就忘了，悲剧会让你痛很长时间，这也就是我们这门课的目的。我们这门课的目的不是让你很幸福、很顺利地就去开发完了一个系统，然后你觉得学期就很有成就感地过完的，不是的。我们是希望看到大家在痛苦、挣扎、抓狂的过程中过完这一个学期，然后保证你得到的收获比你顺利开发完要收获的东西要多得多。

所以呢，我们说非但上面不是 manager，然后 TA 还是专负责捣乱的。我说你一定要全力以赴地保证他们每个组都过得差不多那么痛苦。所以你要有心理准备，你面对的是一个不太讲道理的，然后你问他什么，他跟你装傻充愣的。反正技术语我听不懂你在说什么，什么数据库？我不知道什么数据库。你不要跟我讲这些，我就要求你功能你要有。

然后你要跟他说：“你一开始不是这么说的。”他说：“我不管，我一开始说错了。”这种事情在真实世界里是经常发生的。所以我觉得尽可能地仿真一点，让你们痛苦一点。所以你要有心理准备，我们是 “You are supposed to experience a painful process, since no pain, no gain.” 就是这句话。

然后还有一个要注意的：“No single person team is acceptable.” 为什么说这句话呢？因为以前你们的学长有人来表示过抗议。他说：“我这一组的人都在打酱油，只有我一个人是干活的，我为什么要一个人辛苦地养活他们呢？我可不可以一个人组一个队呢？我独立出来。说他们爱怎么样，我不管了，我要一个人组个队。

”我说这是不可以的。你必须要跟你喜欢或者不喜欢的人在一起共事，共事一个学期。我们要知道软件工程这门课、软件工程学科为什么兴起的？它主要解决的问题是什么？它主要解决的是人的问题，还不是技术的问题。主要是因为人跟人之间的交道太难打了，人跟人之间的关系太复杂了，才有的学科，然后才有了我们这门课。所以呢，一个人单打独斗是绝对不接受的。

事实上也是。如果你到外面去抢项目，人家有什么——当然一个充分大的工程人家要招投标，然后有几家公司去竞争，然后你一个人去了，你觉得你争得过谁？人家谁会把起码是涉及上百万行代码的这样的项目说交给你一个人？你说：“我一个人……”因为有一个学生他曾经在给我的 email 里面说过，他觉得五、五十万行左右的工程我一个人单挑一点问题都没有，系统我一个人一个月就都给你干掉了，我觉得很莫名其妙的你要组织这么大一帮人，然后在那儿纠缠不休地在那儿吵个不停。

以前我们有吵到什么程度呢，你知道吗？一开始如果没有沟通好的话，每个组去实现自己模块的时候都自顾自。不要说接口没有考虑好，编程语言都用得不一样的，数据库格式也不一样的。然后到最后要全班大合并，就你五个组要合并成一个系统，它怎么合呢？这怎么可能呢？这种事情就完全是不可能的嘛！然后他们最后是怎么应付我的呢？

他们就是做了一个公共的界面，然后我一定去打开，软件打开了是吧？然后我一点模块，它直接调用了模块的可执行文件，然后用的是模块的数据库。好，我就往里面输。输进数据以后，我从另外一个模块它要调出来呀？没有的。因为两个数据库合不起来，后台根本就没合起来。他就做了一个壳来应付我，实际上就是几个组的可执行文件，然后你按一下跳一下。

就是完全失败的，你这系统就等于最后就完全没合起来，？这种事情是发生过，而且不止一回。所以呢，这是给头给大家的警告。就你们五个组要怎么协调，这是你们自己的事情。但是呢，如果不协调、各行其是的话，最后悲剧是必然的。另外还有一个 tip 要给大家，叫什么呢？“Evenly distributed technical staff among all the groups might serve the final integration better.” 这句话是什么意思呢？

也是从前面的一个悲剧总结出来的，是 01 级的你们的学长。他们是空前的，我希望他们的悲剧也是绝后的。就发生了什么事情你知道吗？他们那一级呢有好几个很牛的学生，参加国际竞赛都是拿大奖的那种学生，然后他们几个关系很好嘛，所以分组的时候呢，他们小圈子里面的人就组成了一个组。就所有的牛人都扎堆在一个组里面，然后其他组都很弱，弱到其中有一个组呢基本上没有人会写程序的。

然后问题是不管你整个学期自己组做的东西多么的漂亮、多么的好，问题是别的组跟你不匹配，然后你到最后要合并成一个系统的时候就悲剧了。然后他们组的人发现没有一个人愿意最后去救一救别人了。到期末了嘛，大家都挺忙，都要应付很多的考试，然后说：“你组基本上啥东西都没做好，我要让他合并的话，我基本上要替他从头做一个模块出来，然后我们才合得成。

”那最后没有时间做这件事情，最后就是整个全班合并失败。全班所有的人最后一次的、最后一个 project 是 100 分，然后最后除以 10 就 10 分，总评里面 10 分没有了。所以那一年呢，他们全班没有一个人上 90 分的。因为最后合并的 10 分被扣，整个被扣掉了。那是一个在我们软工教学历史上属于我们比较惨痛的一次教训。

所以在这儿呢告诉大家，不管你们关系多好，如果你们几个觉得技术都是比较强的，你最好应该在不同的组里面去发挥作用。最后你们合并的时候，你就会有呼应、有默契。否则的话呢，你最后是很悲剧的。这不是你一个组的事情，不是你一个人的事情。然后组长呢是大家自由推选出来的。至于选什么样的人做组长，这里头也有稍微有一点经验教训，主要是教训跟大家分享。

你要去看的话，网站上还有你们当年学长他写的一个感想。就是什么样的人适合做组长，什么样的……什么人不适合做组长？，可能技术宅不太适合做组长。，技术上很牛的人，但是他不太平时不太跟人沟通，也不屑于跟别人沟通。那这样的人呢，他是适合做主程序员，但是呢，他绝对不适合做组长。那实际上一个公司也是，一个公司你要看到一个技术方面的牛人做了CEO的话，公司有很大的可能要悲剧。

，因为大家看问题的眼光是不一样的，而且大家擅长的方面是不一样的。就对于主程序员，就主要的技术人员跟manager他在哪方面能力要比较强，要求是不一样的。，那技术宅做了技术牛人做了组长的悲剧是什么呢？就是组长他是这样的，看他的风格，就是你有一个比方说需求文档要写，好的，然后他就分下工：你写这一段，你写这一段，你写这一段。

分工分完了，然后他就不管了。他默认你们每个人应该把你们自己做的事情都做好嘛。，然后到deadline的前一天晚上，他就中间没有任何的管理说你写到哪儿了，有没有写，有没有写好，然后有没有什么统一的规范、排版什么，通都没有的。就分了一下，觉得你们大家都知道怎么弄了吧，然后你要画图嘛，图反正上课讲过了你要怎么画都知道了吧。

，好。然后到前一天晚上把大家的所有东西收上来，一看，悲剧了他觉得，没有一个人的能用，这都写的什么乱七八糟的东西。，那怎么办呢？他只好所有东西都推翻，然后自己重新写了一个。那你要说，他一个人一个晚上赶出来的文档，怎么能跟别人比呢？，如果是一个管理得很好的小组，人家需求文档打出来都是挺厚的这么一本，书一样的东西。

当年我们还要求交纸质的，现在你们只要交电子版的就可以。当年人家都是装订得很好的一本的需求。他那儿就几页，因为一个晚上赶出来的嘛，一个乱七八糟的东西他就交上来了。那最后得分呢肯定不会高，大概也就70分左右的样子。，我们的打分规则呢是这样的，就是你每一次交上来的东西，那我给了一个分数，分数呢是你们组的平均分数。

我不是说给你们比方说70分，我不是说给他们组每个人70分。，比方说他们组5个人，那我就五七一共350分，350分给组长，然后你去分。你如果觉得比方说谁的工作比较辛苦，我要奖励他一下，那他可以高于70分，我愿意给他100分也可以。，然后其他人嘛当然就说总经费一共就那么多，有人多分就一定有人少分。对，我就要说问题。

当年组长做了一件什么事情呢？就是哎350分拿到以后他说：“文档整个都是我一个人写的，所以呢100分我先拿走，剩下的你们几个分一下。”，当然我说如果一个组长激起了半数以上组员的公愤，大家是可以把他原地罢免，然后换一个组长。当然你要到我这儿来report一下，我要知道一下就换个组长。但是问题是他们组里面技术最强的牛人，你如果他不高兴他不做了的话，那他们组就悲剧了。

所以又没有人敢得罪他。于是大家都忍气吞声地看着，明这是一件很不合理的事情，对吧？明显是一件很不合理的事情，但是当年的规则呢没有定好，就给他做这么一个做这么件事情的可能。所以到后面呢就是学期末的时候他自己写了一篇也不算是检讨，大概是总结，他觉得他实在这种人是不适合做组长的，他其实没有做好组长的工作，他承认这一点。

，从那儿以后呢我也吸取了一个教训，所以我把规矩改了一下。就是我如果给了你组平均分以后，组长是不可以给自己加分的。分数就是组长的分数。就我如果给你70分，这就是你组长组织完以后呈现出来的结果，这是你工作的成果，是70分，你就只能拿70分。你不可以给自己加分。然后剩下的分数，你倒是可以在下面看情况去分一下，你愿意给谁多一点，给谁少一点，你愿意鼓励一下你的主程序员、你的技术骨干，你觉得他很辛苦，或者说这一次的project文档员非常辛苦，那么就是谁写的文档比较多、花的时间比较多，你愿意去鼓励谁，是你的权力，组长有权力，。

不过另一方面呢说组长其实很辛苦。组长不一定自己要写很多程序，但是他很辛苦，他的心很累。他的全部心思要用在协调组员的关系上面，这是一件你做一下组长你就知道了，或者说你旁观一下你们组长的痛苦状态你就知道了。，那这是一件很辛苦的事情。那之前呢我们也出现过辞职的事情，就他实在不要干了，“我实在受不了，我做不下去了，然后我主动要求辞职，然后你们愿意谁愿意做谁做吧。

”这种事情也是有过得。那么组长有什么好处呢？我们说如果组的组长可以很顺利地带领你们组完成整个学期的工作的话，是会有bonus的。就是会有奖励。组长的额外奖励呢最高可以达到总评里面的5分，也就相当于是project给你加了50分。project满分是400，然后最后我们除以10，就占你总评的40分嘛。那么就400分里面最后组长可以根据你的表现，由TA来判断，是奖励10分到50分，所以相当于是总评里面1到5分这么一个。

但是，如果你组闯了祸，包括在最后合并的时候大家指向矛头一致，另外四个组都指着说“就是组干的，就是他没弄好”，然后导致我们大家都合并不起，那么组要承担责任。你们组得分低就不说了，然后组长会被倒扣，最多倒扣50分。所以它是正负50分。这是做组长的。你做得好他是有奖励的，做不好要有惩罚的。你要在公司里面做得不好它就不是倒扣50分的问题了，你直接被开掉了。

所以我们还是比较仁慈的，没有直接给你零分掉了。对吧？只是倒扣50分而已。那这一点呢，就是大家注意一下。每个team是要记住在下课的时候大家组队，组长把联系方式给我留下。然后晚上8点钟以前，把你们整个team的信息发到TA的邮箱里。然后以得到TA的回复为准，他不回复说明他还没收到，他回复了你才可以睡觉。

呵。就是这么回事。那关于课的打分大家还有没有问题？有问吗？都清楚了吗？都清楚了。我们先休息5分钟，然后大家组队。5分钟之后回来我们继续上课。