以下是该段音频的逐字转录：---看你们会不会开会。首先呢，说你会议要找哪些人。不仅是你们组的人肯定要参加，对吧？然后你得把 TA 拎过来，customer 肯定得参加。然后其实就够了吗？其实跟你有最有关联的几个其它的组的主要的技术人员，你最好也把人家拉过来参加一下。？因为这不，你不是做的整个系统，你是做的系统里面的一个模块。

也就是你要找谁你先想好。然后你要准备开会。那就是，你要有一个 rules，就是有定个规矩。不能说会议是想来就来，想不来就不来的。是什么人是必须要来的？你怎么能做到这一点？尤其是 customer。在银行那边的工作人员，你说我这边要如果开一个会的话，您是必须要来的。那你有什么措施可以保证他必须到？那这些规矩，比如说你组会是定期的还是不定期的？

或者说比如说我们是定期一个星期要开一次组会，大家要碰一次头。那你要怎么去跟人家协商说我开会的时候你们都要到？好吧，我们先休息五分钟，然后回来再接着说。---然后其实我的问题是说你哪怕开的会……我问的是你开会的组织。然后当然内容是一部分，内容也很重要，内容是主要的部分。那我其实想问的是你会不会开会的意思，是说，比如说你知道我要开一个会，我要请哪些人？

，我怎么能确定我要请的人他都要到？这是一件。然后一个 agenda 是一定要有的。agenda 是什么？就是会议日程。会议日程实际上非常重要。那我现在的要组织学院里的老师们开会，我每次给人家发会议通知的时候，我以前我看到的会议通知都是没有时间点的。就说几点钟我们待会儿要开个会，大概的，再说仔细一点说大概我们要商量哪几件事情，这就算会议通知了。

我的会议通知里面是要写清楚是几点钟开会，我们本次会议有几个议题，第一、第二、第三。第一个议题大概讨论多少分钟，第二个议题大概多少分钟，每一个议题多少分钟，总的会的时间大概是几个小时。然后让大家心里有个数，你这一天你还有其它的事情要安排，你从几点到几点你如果来参加会的话，这段时间给我空出来，其它的时间你可以安排你自己的事。

所以这是要写得很清楚的，这就是一个 agenda。就大家不，不会跑题，而且你心里很有数，然后每个人都有一个我做事很有效率的感觉。就是你既然给了 agenda 之后，你一定就要有一个 facilitator，就是一个会议主持人。主持人你是交给 customer 主持，还是你来主持，还是专门请一个仲裁来做主持人？

都是随便，你有很多种形式。主持人最重要的一个功能就是按照你的会议日程，你说议题要讨论多少分钟，那时间到了，我们切换到下一个议题。不管你讨论出结果没有。或者时间快到的时候我要提醒你一下，我们议题呢一共就打算讨论30分钟，我们现在20分钟过去了，好像我们还漫无边际地没有头绪，这不行的，大家要聚拢一下。还有10分钟的时间给大家赶紧商量出一个结论出来，这件事情怎么做。

那如果说时间不够，那只能说你 agenda 就给错了，你会议组织人事先就没有做好充分的准备。那么时间到了也要切换到下一个议题，议题下次再找时间再讨论。因为每个人的时间都很宝贵。你说好的是时间结束，你时间就一定要结束。就像我说，我说好了45分钟要下课，45分钟一定要下课。因为我一拖堂的话，你们后面的节课你就赶不上了，？

道理就是这么一个道理。所以主持人的功能是做这件事情的：看好时间，管好每个人的发言。某个人啰哩啰嗦的半天说不到点子上，他一直在 blah blah blah 主持人要过去打断他一下，你简短一下，我们时间有限。是做这件事情的。你要有一个什么叫一个 definition mechanism，就是你有一些工具让大家讨论的时候把东西记下来。

通常我们会议的时候会给每个老师发一张，起码有一张纸、有一个笔吧。你得要记一下。然后我们最好要有一个投影，或者是一块黑板。我们大家要发表一个共同的见解让人看到的时候，我在黑板上写两句。大家都同意，等。你要有一个讨论的工具，有一个记录的工具。怎么开会，其实我问的是说你会不会开会？你这些工作有没有做？你会议开得够不够专业？

而且我估计你们的会是大概都是怎么开的：就是发个邮件，然后群发个短信说我们什么时候开个会，然后到哪个寝室去，是吧？然后大伙就来了。之前开会要说什么其实也是不知道的，也没跟你打招呼过，反正是关于 project 的事情。组长也是想到哪说到哪，大伙就想到什么议到哪，然后歪一通。然后最后我，还不错，好像所有的组都说到好像是有会议纪要的是吧？

你最后总要产生一个会议纪要，这点很重要。这点确实很重要。你要把你刚才讨论过的事情记下来，要不然回头就忘掉了。---这里头呢给大家介绍一种，其实算是一种策略吧，QFD 叫 Quality Function Deployment。QFD 呢它其实是一种策略，它也就是把 customer 想要的东西转换成技术人员可以理解的 requirement。

它的特点是它主要关注的是 maximize customer satisfaction。它以客户满意度最大化为目标去做所有的事情。于是呢，首先你就要搞清楚什么叫 customer satisfaction，对吧？什么叫客户满意度？所以它的做法里面就是很重要的就是它做这么几件事情。中间的两件其实大家都有的。

但它第一件事情 function deployment 它是说什么呢？他要把每一个要做的功能搞清楚，同时呢要给每一个功能有一个 value。就功能对你的客户来说他有多少价值，打个分，他有多重要。或者也就意味着你功能做好了以后，他的满意度是什么样子的。有这么一个 value。中间当然你要确定数据输入输出，然后你要确定整个系统的 behavior，这些 model 都是普通的。

但是最后它有一个 value analysis。value analysis 就是你把所有的需求想要做的事情都归拢在一起，然后每一个要做的功能上面打了一个分，？然后你就把按分数来给它分类。你的需求里面要做的事情就分成这么三大类：一类叫 normal，就普通青年要的功能；然后 expected，文艺青年要的功能；exciting 就是……就是那种功能。

所以呢就决定了，就决定了你在开发的时候，在你有限的人力资源、有限的时间范围内，你最先要保证的 normal 的功能，普通青年要的东西你肯定得给人家做好。expected 就是最好有，我期待着能有，但是没有呢它也不会死掉，对吧？那么 expected 其实也应该做好，就作为一个 professional 的软件应该做好。

exciting 呢就看你有没有余力了，当然就说他给的钱够不够了，对吧？那你做的时候呢你就不能够本末倒置地去做。比如说你要做的是个手机，结果你这手机里面什么地图、导航、然后照片、然后音乐，什么都做得很好，就是电话不好使。打得……以下是该段音频的逐字忠实转录：你公司里面的人就说：“事情根本没法做，你怎么会答应下来的？

，这是不能做的。”那么你也是会有很大麻烦，通常事情就要做不成了。在，其实做人也是一样的道理。做人也是一样的道理，你要去跟人家沟通、跟人家合作的时候，你不要只想着说对我有什麽好处，你还要想到的是人家这么做对人家有什么好处。我经常见到的就比如说，到你们三年级的时候，来面试，我们有很多出国交流的项目，大家都来申请，然后来面试。

面试的时候呢，所有的学生都要强调的是：“我特别希望得到机会。”你充分表达了你、你很想去要机会的意愿，这没错。但是这不够。你要，你有没有想到说我为什么要让你去？对吧？那如果你，你就说你功课挂科挂得一塌糊涂，然后各种不及格，然后你说：“我特别想要机会，去提高一下我自己。”我理解你很想要，但是我为什么要让你去？

我要让你去是出去砸我牌子的吗？所以就是我代表学院，我不代表我个人，？从学院的角度来讲，我为什么要派学生出去？一方面要锻炼学生，另一方面我也要为我学院的国际声誉，我希望我派很优秀的学生出去，来为我们学院创牌子的，不是砸牌子的。所以你一定要是一个win-win condition。你想你现在的情况能不能达到一个双赢？

达不到双赢，你事情就是不可能达成的。这是在谈判的时候很重要的一点，你要站在对方的角度想，他为什么要做这件事。或者如果他不清楚的话，你要跟他讲清楚。所以呢，negotiation是一个、是一门艺术。是一门艺术。在这里面呢，简单的跟大家提几条，看得清楚吗？第一条你要注意的，不要犯的错误：It is not a competition. 你在谈判，不是在辩论赛，不是演讲辩论赛，你不是要赢谁。

你在辩论中赢了，对你不一定是有好处的事情。It is not a competition.最后，所以说政治是什么？政治是一门妥协的艺术。谈判也是一样，它是一门妥协的艺术。就看你要妥协到什么程度，妥协得过了，你就傻了；你push得太过，未必是聪明的。是一个、这是一个度。Map out a strategy. 就是谈判它要有策略。

那没有经验的谈判的人呢，通常是比较傻的，说起来说我很直爽，一竿子插到底告诉你：“我的底线就在这儿，然后要么你同意，要么你不同意，然后我们就没有什么好谈的了。”那你可能一上来就谈崩了，你事情就谈不成。你想，希望他能够接受你条件，那你要先迂回的怎么样的能够给他营造一个最后他不得不接受，或者说他最后非常愿意接受的这么一个情境。

是要技术的，是要技巧的。你事先要做好充分的功课，你要充分了解你的对手，了解他的需求，了解他的长处，他的弱点，然后最好能知道他的底线在哪，然后你才能设计出一个谈判的……怎么说，我要先说什么，后说什么，然后我要把哪件事情谈到哪个程度，全部都是要计划好的。然后最重要的一点是：Listen. 听。少说，多听。

那特别是年轻人，最容易犯的错误，就是在沟通的过程中特别急于表达自己：“我有一个idea，我赶快就要说出来让你知道；我有一个观点想表达，我来不及听你说完。”人家刚说了一个开头，“我知道你后面想说什么了，我想说的是你要听我说。”这是很傻的一种、怎么一种策略，？你不要着急，哪怕他说话很啰嗦，他说得很慢，你仔细地听。

人家有的时候有弦外之音的。然后有的时候，他会透露出一些他自己本来可能没想到要透露出来的信息，但是看你会不会听。你会听到，你仔细会听的话，你会比不会听的人多得到很多的信息。不要急着表达自己，你说的越多，你犯错的机会就越多。然后没有必要volunteer给别人太多的信息。那么你尽可能的从人家只言片语里面得到更多的信息，这listen这一条非常重要。

所以这不仅是一个礼貌，不要打断人家讲话，很多时候被理解为一个礼貌的问题，其实不完全是礼貌的问题。你把人家的话听全，听清楚，对你是有好处的。然后，focus on the other party's interest. 我其实刚才说了，你跟人家谈判的时候，最忌讳的一点，做这件事情对我有什麽好处。那人家说我管对你有什么好处，我关心的是对我有什么好处，？

所以你谈判的一个最重要的技巧，一定是站在对方的立场上说，如果这样做的话，对你有什么好处。就比如说，我们谈了我谈了这么多国际交流的项目，我去跟合作高校谈的时候，对吧，我不能说：“如果我把学生送过去，对我的学生是很有好处的，很有好处的。”人家说：“那对我有什么好处？”？所以你讲话一定是要说，如果我把我最优秀的学生送给你，对你是有什么好处的。

你看好处他能不能心动，他动心了，事情就达成了。实际上站在对方的立场上去讲对他有什么好处。，don't let it get personal. 这是be professional的一个基本原则。职业一点，做事情专业一点。就是虽然大家在技术问题上面、项目上面可能有分歧，你可以拍桌子可以吵架，但是呢，不要人身攻击，不涉及人品。

然后特别忌讳的是翻老账。，你在讲的时候就说：“上次、上次的什么项目你就是样子的，然后结果我们怎么样的，然后这次你又来了。”特别忌讳这么讲话。就是就事论事，一件事是一件事，然后一定要对事不对人。呢，不管是做事还是做人，其实都是这么一个原则，对事不对人。，就是be creative. 如果大家都卡死了，好像发现是不可协调的矛盾，没有什么不可协调的矛盾，肯定有一种方法可以协调的。

在时候就特别需要有那种……什么叫聪明人？聪明人他就是会当大家陷入死胡同的时候，他会jump out of the box，对吧，从框子里面跳出来，然后我想、想一个不一样的办法，肯定是有办法的。然后最后，be ready to commit. 你说出去的话，泼出去的水，你是要兑现的，不能随便忽悠的。你像赵本山的小品里头不是有一个，两个人好像在客气抢着付钱，“我付钱，我付钱！

”说：“我付钱，我付钱！”“好吧，你付钱。”然后就傻掉了。那原来是忽悠客气一下的是吧？谈判的时候你要小心，你说出去的每一个条件，你要准备好：如果对方说“好的”，那么你这条线画下，你是真的做得到的。你不要在前面抢，说“我……”你本来是要一个月做完的东西，你跟人家说我一个星期就能做完。“你要给我这么多钱，我就能一个星期做完。

”人家说：“好的，我给你这么多钱。”然后你傻了，发现你其实是不可能做出来的。所以就说话要小心，negotiation的时候，随时随地的准备好你说出去的这条线会被画下来，时候你就要commit。这是几条原则。然后validating呢，就是……最后我们再说。大概你要检查，你的需求做好以后，你要看consistency，一致的，然后有没有漏掉什么东西，然后有没有什么描述不清楚的地方。

大概呢，我们需求的时候要做哪些事情。