先回顾一下我们刚才说那个 objectives，我们做这些 model，主要三大目标，这三大目标都是很重要的。
你一定要确信，你一定要确保，你这个不要忘掉你的总目标，是有这么三个。
一件事情是你当然要把 customer requirements 描述清楚。
这个描述，不仅是给你的技术人员看的，其实这个阶段的描述主要是给 customer 看的。
主要是给 customer 看的，给非专业人士看的。
但是同时呢，它又要给你下一阶段这个 software design model，这个是给你内部技术人员看的。
但是你要给这个 design model 做一个基础，establish a basis。
人家是在你这个 model 的基础上去细化，来完成整个系统的 design 的。
所以你要有一定的技术性。
在技术层面上去充分清楚，是这个意思。
然后呢，define a set of requirements that can be validated。
这就是我刚才说的。
什么情况下你的客户要给你钱？你这个最后验收的标准要写清楚。
这是你的三个目标。
然后你做出这个东西应该让你内部人员，对你内部人员是有什么用。
你内部人员应该能够通过你这个 model 去来
虽得到更细化的 user scenarios，然后 function、class、然后 behavior 等等等等，就是这些东西。
然后它的整个流程里面的地位，就是你前面有一个其实是 customer 给你的，就是我给你的。
那个一个非常超简单的一个 system description。
最后你的工作人员，你的技术人员要做的是一个 design model。
然后你现在要写的这个 analysis model 就是在这中间，两者中间的这么一个桥梁。
你要把它细化，但是呢，你的 customer 也要能看得懂。
然后你的技术人员也觉得充分清楚我是可以把它转化成一个软件系统了。
它是属于这么一个阶段，但是重点回答的还是 what to do 的问题。是 what。
不涉及技术细节，技术细节在 design model 里面才会涉及。
嗯，这里头呢就是有 rules of thumb，rules of thumb 是什么？
就是，就是经验教条了。
其实你的前辈们提醒大家，做 requirements 的时候，一定要注意的几条。第一件事情，focus on business domain, do not get bogged down in details。
不要想太多的细节。
当然这是技术人员不可避免的毛病。
你想到一个问题的时候，不由自主的会想到细节问题。
这个地方我要怎么处理？然后这个地方可能有什么 exception，然后我要怎么办？
上来就想我应该用哪种语言去做它。
这些都是本能，但是你在做这个 analysis 的时候，就是忽略，
你要忽略很多细节。
然后你要确信在这个 analysis model 建立的过程中，每一件做的事情，我们要画很多的图，各种图。
每一个图都是要 add to an overall understanding，
是帮助大家更好地理解的，而不是想把大家搞糊涂的。
要搞清楚这一点。
你如果觉得这个东西写出来只会把大家搞得更混乱，那不要写。
那就不要了。
或者说这个东西其实我前面一个图已经很清楚了，我没有必要再用后面一个工具再把它重复一遍，那你后面那工具也是不要写。
你要确信你写的东西是有意义的，这个意义在于帮助每一个人更好的理解你的系统。
delay consideration of infrastructure and other non-functional models and pure design，一些非功能性的或者一些一些细节性的考虑，这些东西都先放到后面去。
都先放到后面去。在这呢其实你主要还是面向 customer 的，他要的什么功能你搞清楚。
然后在你划分这个系统的时候，minimize coupling，这个 coupling 呢我们后面再讲。
就是说你要把你这个系统切分成几块的时候，尽可能让块与块之间不要有太多的
关联。
我现在这个划分很好吗？
我现在这个模块划分。
肯定有很多要吐槽的地方。
问题是你要知道怎么吐，对吧？
你可以专门写一篇，我不是说你要写一个小的 essay 的话，你最后可以有加分嘛。
你觉得 essay 什么都可以写，你也可以专门写一个吐槽帖。
当然你要写得有道理。
有充分的技术含量，
不是随便吐吐的。
那个那个所以我说一句话吐槽那叫喷子是吧？那个是被无视的，那个没有什么意义，又不具体。
然后纯粹是发泄一下情感的，这种就免了吧。
当然我是说我这个我这个任务划分，
我根本就没有考虑什么 coupling 不 coupling 的问题。我知道它绝对不是一个很好的划分，
但是我就这么分了。也是为了给你们留下吐槽的机会。
当然另外一个目的大家都知道的，我是为了给你们制造充分多的混乱哈。
然后，be certain that the analysis model provides value to all stakeholders。
这个，就 all stakeholders 要强调一下，就是主要还是包括你的客户。
要对所有的人都是有价值的。
然后最后呢，keep it as simple as possible。
尽可能简单，不要把事情搞得太复杂，不要弄得很 fancy，
不要华而不实，主要是这个原因。
最后呢再跟大家说一下那个 domain analysis，稍微提一句。
什么叫做 domain analysis？
叫领域分析，有这么一个概念。
就比如说我们现在做的这个支付宝，
它是跟银行系统比较密切相关的，对吧？
然后其实呢你做完这个支付宝以后，
我如果再让你做一个银行系统呢？
你是不是觉得有很多东西其实可以重用的？
对吧？起码你做完支付宝以后，你应该对银行内部的什么转账啊什么这些流程、规矩比较清楚了。
这些就叫做领领域知识。
你尽可能的把你这一个 project 涉及的这个领域
相关的知识保留下来。
然后下一次你在这个领域你在开发这个领域里面其他的
软件的时候，
你有很多东西，知识是可以重用的。
所以做 domain analysis 这件事情，它的主要目标是为了你未来的 reuse。
然后你可能就是说你有一个 group 就对这个领域非常熟悉，你就很容易得到这个领域的
各种的项目。
然后做起来你会比别人更有经验。
那所谓 domain analysis 呢，这个具体的其实没有什么好说的，就是说
你需要从各种渠道去获得领域的知识，domain knowledge。
然后你比如说你去读一些技术文件啊，然后看一些现在有的软件你去用一下，然后有 customer survey，然后有 expert，有一些专家的建议啊等等等等。
所有这些相关的领域知识你综合一下，做一个 domain analysis 出来的结果，
你要抽取，
就是
有哪些，比如说有哪些 class 是你以后可以用的？
整个领域的东西都可以用的。我让你写个股票交易系统，
还是一个银行操作员的系统，
还是网银，
还是什么东西，只要是差不多是这个领域的东西，你肯定有一些 class 是可以重用的。你把这些可能重用的东西抽出来。
然后你有一个 reuse standards，
重用标准。然后还有相应的 functional models、domain languages 等等等等，你把所有这些东西弄起来，那所以呢，其实这里面还有产生这个 domain 相关的 analysis patterns。
都是你可以总结出来的。总结所有的东西是为了让你的公司以后能够
有更高的效率去做事情。
然后最后呢，就是说我们 analysis model 其实分两大类，传统的 structured analysis，
然后后面时髦一点的 OO，object-oriented analysis。
我们在这本书里头，在这一版本里面，它是把两个基本上融合在一起讲的。
在老的版本里面，它会专门出一章来讲 OO，
然后专门有一章去讲 structured analysis。
那这里面呢就是下一次课我们要给大家介绍的 analysis model 的四大类。
四大类这个工具，每一大类里面有好多具体的 diagrams。
然后会通过各种例子跟大家介绍你怎么做这些 diagrams。
那这些呢都是你们要做的，最后要交的那个 requirements specification 里面的内容。
OK，那我们今天这节课就到这儿，下次再继续。
OK，我们开始吧。
上个星期，
那我们是讲 Chapter 8，Building the Analysis Model。上个星期我们讲了什么，大家记得吗？
人家看着你手里那份 discussion，上次我们商量怎么开会来着是吧？
那是准备工作。
上次我们大概讲了一下就是需求分析这一块，
那它的重要意义是什么样子的，一定要很重视这件事情，它是很难做的。
那么我们大概也讲了就是 Building the Analysis Model，你要建这个模型的时候，
我们要建，这个最后一张图是说我们有四大类的模型要建，还记得是哪四大类吗？
基于什么的模型？基于什么的模型？
啊？啊？
想一想看。比如说，
比如说要基于 use case 的，
对吧？
有一大类的模型要建。
然后呢？
哎，你说我今天要来一个测验的话，你们不是全挂了？
还有什么？
你要描述一个需求
给，
给你的客户看懂，
然后还要给你的技术人员也能看懂，你需要描述哪几方面的事情？
来，想一下。
要写清哪几件事情？
use case 是干嘛用的？
都想不起来了是吧？好吧，那我们今天先来看一下。
第一件事情你要搞清楚的是输入输出是什么呀？
对不对？然后你要处理哪些数据啊，对不对？所以第一件要紧的事情，data modeling。
你要把数据模型先，
你要把数据模型先建起来。
那这个数据模型，什么叫数据模型？
要注意一点啊，就是你要 create a model
at the customer's level of abstraction。
就是你这个数据模型建起来是要你客户能够看得懂的。
是在他那个层面上，去描述数据的。这是什么意思？
比如说，
比如说你要跟他描述，说我这个系统里面有一个东西叫做账户，
有一个 object 叫做账户。那么这个账户里头包含哪些内容呢？当然包括这个人的名字，包括他的密码，
然后包括，
比如说包括他的电话号码，然后他的通讯地址等等等等。
你要描述的就是我这个账户里面包含哪几项内容。
然后他能看懂就可以了。
不要写成什么？就是你不要告诉他，我这个电话号码我是用一个 int 去表示的呢？
我还是用一个 long long 去表示的呢？
我还是用一个字符串去表示的呢？
就是你具体的这个电话号码是在你的程序里面它是怎么实现的，这个细节不要让你的，不要给你的客户看，他也看不懂。
你写这个是在需求分析这个阶段写这个是没有意义的。
你只要告诉他有什么有什么有什么就可以了。
所以大家要注意到在整个的需求，我们是会要求大家交这个需求报告，后面呢也会让大家做这个 design 的这个 presentation。
你 design 也有一个 model，就设计也有一个一个建模，然后需求一个建模，这两个建模的粒度是不一样的。
那需求这个阶段呢，基本上你要照顾到你 customer 的情绪，他要能看得懂。
所以你不要有很细、很技术的说我具体要去怎么实现这个东西。你用什么算法去实现？who cares？对你客户来说他才不管你是具体用什么算法，用什么数据结构去实现它。你只告诉他我要实现什么东西。
所以你在这个阶段回答的都是 what to do。
都是 what，一定要记住，都是 what。
OK？没有 how。
然后到了 design 那个阶段，你才真正要涉及到 how to do it，那些细节才会展现出来。
所以呢我会看到就是以前以前学生常犯的错误，
就是我在需求文档里面看到他做的这些模型是这个样子的，然后到了他 design 来做报告的时候，做演讲的时候，我发现
其实没怎么改。
差不多原封不动的就又搬来，然后 presentation 就给你展示一遍。我说你们就没搞清楚
什么东西是给谁看的。
需求这部分内容是给 customer 看的，当然你技术人员也要看懂。
他要看懂了你这个，他才去作他的 design，design 是给自己人看的。
所以
目标是不一样的，大目标一定要搞清楚。
然后在这个，你描述 data 的时候，很重要的，除了你要摘出来说我有哪一些东西是我的 data objects
之外，很重要的一点是你要搞清楚他们之间的 relationship。
大家这个学期，之前有没有在学数据库啊？
学过了吧？
已经学过了是吧？
所以数据库里面，
你们有没有学那个很古老的图，叫做 ER diagram？
是吧？
E 是什么？
Entity。R 呢？
Relation，是吧？那其实就是你要描描述清楚 entities 跟他们之间的 relation。
那这是你要做的，就是在 data modeling 这一部分你要搞清楚的两件事情。
然后，然后就是说，what is a data object?
这个其实是一个很复杂的问题，那我们没有
那么多的时间具体地去讲你怎么抽取。
因为你现在的需求呢其实还是蛮简单的，我给你的那个需求的那个描述一共才多少页啊？
就你们五个组加在一起才这么几个字，是吧？
那你真正地要去作一个比较复杂、比较大型的系统的时候，你的需求可能是几千字的一个文档。
是一个几千字的报告告诉你我们要作这个东西。
然后它是从各个不同的部门汇总过来的需求。
然后你要从这么一个厚厚的一本书里面去抽说我这个系统里面哪些东西是我的 data objects，
这就是一件很恐怖的事情。
你有什想法要怎么做吗？
你搞计算机的呢，你肯定要想我
我这么大的工作量肯定第一步不能人肉去做，
那得有点偷懒的办法，写个程序，
先弄个什么？
写个 parser 先把所有的名词抽出来。
这个英文比较容易，然后中文比较复杂。
你很可能分断词断句断错了的，是吧？
那 anyway 你可以先写一个比较简单的东西，然后先把起码动词、形容词都可以扔掉。
然后你可以起码先把名词留下来。
然后我再去看看这堆名词。
那这堆名词它应该有什么特点？就是
两大特点：一个特点呢，是它是有个明确的定义，它是可以被其他一些东西把它刻画出来的，有一些属性可以刻画它。
然后唯一定义出这么一个东西。
那它就有可能是你的 data objects。
那另外一个呢，就是它得跟你这个系统相关。
举个例子说，
我要做这个 ATM，
自动提款机。那我在需求报告里头可能有这样的话，就是说我希望它在
重点分布在几个街区，
然后我希望它的数量呢是每隔多少个红绿灯它要有一个 ATM。
那我这个 ATM 机是里头，那不用说，就是你要做的东西。
然后这里面还有什么名词啊？比如说街区，
你拎出来是一个东西。红绿灯
是一个东西。
你看上去他们都是 objects 的那个可能的候选人。
他们是吗？
对，你要根据什么去考虑这个问题？
你要根据什么去考虑这个问题？红绿灯，
他他肯定是一个 object，
但是它应该不是你的 data object。
因为你想想看你做这个系统的话，你不可能跟红绿灯有什么关系，
对吧？
那它是在你安装这个、布置这个系统的时候你说每隔多少个红绿灯至少要有一台。
但是那是安装布置的时候、部署的时候才有这个问题，在你的系统里面好像跟红绿灯没甚关系。
那街区呢？
不一定，
对吧？
街区有没有关系那要看它再细一点的需求。
在你的系统里头，
当客户做操作的时候，你需不需要记录他这个操作的地点？
他是在哪台机器上做的？那这台机器的 location，这台机器的位置
是不是也是你这个系统要记录的？如果是的话，那街区可能是有意义的。
但是街区自己本身不一定是一个 object，它可能是某一个 object 的属性，
attributes，对吧？所以你你抽出来一堆的名词，
你分一下，名词归一堆，形容词归一堆，动词归一堆。
动词通常是跟什么东西相关的？
哎，为什么你们今天表现得这么安静啊？
虽然说我们马上要过的节日比较严肃，
那还没到呢。
形容词通常会跟什么有点关系？
形容词一般来说
跟 attributes
或者跟你的 performance，就是 constraint，你这个系统的一些限定性的要求是有关系，对吧？
然后动词呢？
功能了，对吧？哎，对。就是跟这个系统要完成的功能可能是有点关系。
那名词呢？名词就比较复杂，它也可能是 object 本身，
也可能是它的 attribute。
那么就是在你要想象的是，为什么我们要讨论这个问题呢？What is a data object?
如果一个系统很简单，这根本就不是一个问题，
对吧？你要想象你面对的是一个
一两百页的、好几千字、甚至上万字的一个需求描述。
你在读完了这一堆东西之后，他这个单位可能有十几个、二十个部门。
你在读完了这堆东西之后，你要定义说哪些是你系统的 data objects，这其实是一个很复杂的问题。
那一般来有几个注意的地方啊，就是你这个 object 应该每一个 object 的一个 instance，就它的一个实例，应该是有唯一的确定的标识的，这跟你数据库
里面应该你应该学过的，对吧？你要有一个 keyword，是唯一标识它的。
然后
每一个在你的系统里面它都是要有意义的。跟你系统没关系的，比如红绿灯之类就不考虑在内。
然后它是甚么？它每一个都是由一系列的 attributes，一系列的属性来刻画的。
那么这样东西叫做一个 data object。
然后 attributes 呢，
attributes 其实，其实很难界定。你那个有的时候 attributes 本身它自己是一个 object，
然后它同时又是另外一个 object 的 attributes，这种事情也是有可能发生的啊。那你基本上在筛选这些名词的时候，你要看哪些是
刻画一个系统的刻画一个东西的特点，刻画它的质量，
然后描述它的什么特色呀，或者是描述它的存在状态，颜色啊、大小啊，这些东西那一般来是甚么东西的 attributes。
经验性地告诉大家呢，这里头书上举了一个例子，比如说 automobile，
一个这个这个汽车，
你定义一个汽车的 attributes 的时候，大概它有它的出厂啊，它的 model 啊，body type, price, options code 等等等等，去刻画这个 automobile。
那这里面的东西一个一个给定了以后，就会刻画出这么一个东西出来。你的你的程序里头就应该认识来说，这这是我要处理的一个什么东西。
这个呢就是你在具体的实践过程中啊，慢慢去积累你的经验。在看一个复杂的系统描述的时候怎么抽取你适当的 data objects。
然后 relationship，
什么是 relationship？
那也是要你从需求文档里面去抽取的。你要看的是
要注意区别的是有些东西是可以推导出来的，通过算法计算出来的，
通过什么东西推导出来的，逻辑推理推出来的，那些东西都不能算作 relation。
relationship 的意思是说推不出来也算不出来，你只能够明确地告诉他告诉这个系统它是有这个关系，它要记住的。
这个我想你们应该在学数据库的时候都应该学过，所以就不仔细讲了啊。那关系里面有两类，一类呢叫 cardinality，就是到底是一对一的，一对多的，还是多对多的。然后另外呢，modality 的意思是说这个是必须有的，还是可有可无的。
就这么两种。一般来呢，ER diagram 是传统的
描述这个数据模型的这个工具。当然我们后面有了 OO，object-oriented analysis，那里面 UML 提供了类图，
然后 class 的 hierarchy，那个结构层次图，这我们后面看。
然后稍微说两句这个 object-oriented
是个什么概念？你们有在学吗？面向对象？
面向对象程序设计。
是正在学吗？已经学过了？啊。
OK，那那已经学过的话，那我就问大家一下，
什么叫 OO？
一个一个编程语言它被称为是 object-oriented，
那么它至少有哪几个特点？
它有哪几个机制？C 语言肯定不是 object-oriented。
为什么？因为它它缺少那几个特点。
所以它不是。
然后 C++ 和 Java 是，那他们他们两个有什么特有什么共同点？
就你你
我我们有学生要出国去美国的时候去签证，
然后签证官看，是 computer science 的学生，我问你，什么叫做 object-oriented
programming？
完了，你这个问题
你如果你们像今天这样沉默的话，你们签证通不过了。
什么叫 object-oriented？连签证官都知道。
有哪几个特点？
那首先呢就是说它肯定，它对于数据的包装，它是一个 class 的形式来包装的。
class 这个东西跟 C 里面的 struct，C 里面描述一个比较复杂的数据的时候，它用 struct，对不对？
然后在 C++ 里面用用一个 class。
那他们俩有什么区别？
哎，大点声说。
有有继承，
有继承这个机制。OK，很好，这是一个非常重要的特点。这个 object-oriented 里面 inheritance，
继承，是个非常重要的一个特点。还有吗？
有私有成员，它有一个私有和有一个 private 和 public 的概念。OK，那你用一个词去形容它，这实际上是一种
哎，封装，对吧？包装，encapsulation。
encapsulation，对。然后它的特点呢是
你知道 C 和 C++，我我是怎么学 C++ 的？
C++ 刚出来的时候，我那个时候还在美国念书啊，那个我是 94 年左右的样子。
然后就听到 C++ 这个词，object-oriented 这个词特别流行，特别时髦。
然后就很好奇想去学。
然后去查了我们 UConn 计算机系的那离开的课程，然后没有一门是教 C++ 的。
好不容易看到一门，它叫做 Software Engineering in C++。
那我想要好歹它教 C++，然后我就选进去了。选进去以后发现上当了，它是教 software engineering，
它是在教软件工程。
然后呢，它是 in C++ 的意思呢，是这个大程 project 要你用 C++ 来做。
但是它上课没有完全没有一节课去讲 C++ 的，然后它直接大程布置下来了，说必须用 C++ 去做。
然后当时呢就是我们全班同学都很傻眼，
看着老师说，但是你没讲啊。
老师说，这还需要我讲吗？我不是参考书告诉你们了吗？他列出来的 C++ 的参考书是哪一本，自己去看啊。
然后有有一个同学呢就是很那个什么的说，至少他说：“Professor，你能不能花很短的时间
给我们简单地说一下，我用 C 跟我用 C++ 到底有什么区别？
到底有什么区别？”
那那个教授呢，他就是显然他也没什么准备，然后他拍着脑袋想了几秒钟，然后他说：“好吧，我给你举个例子。”
举个什么例子呢？就是说我要我有 100 个学生，
然后呢这个每个学生他当然有他的学号、有姓名，还有他的成绩。
我要把这 100 个学生的成绩全部打出来。
你如果用 C 的话，你就是怎么写这个程序呢？
你先定义一个 struct，
对吧？一个 student 的 struct，struct 里头有他的姓名、学号和成绩。然后我这个 struct 我定义一个数组，
对吧？我我定义一个比如说 s100，
有 100 个学生，定义好这个数组。然后我有一个地方把他们的所有的信息读进来，然后我要 print 的时候怎么 print 呢？我写一个 print_student 这个函数，
然后我把这个数组作为一个参数传进去，
然后在这个函数里面写一个 for 循环，
对吧？然后就把这 100 个学生给给 print 出来了，用 printf，我就把它给 print 出来了，这是 C。
C++ 怎么实现呢？
你们学过 C++ 了，
用 C++ 怎么实现呢？
用 C++ 来说，它的
原来的那个 struct，你要定义一个 student 的一个 class，对不对？
然后你原来的 struct 那一部分的内容是这个 class 它的 private 那个属性，
对吧？它的私有属性。
然后，然后呢？然后 print 这个功能怎么实现？
.print，
对吧？print 是这个学生他有一个要 print 他内部属性的这么一个功能，
对吧？那写一个 print 函数，这个 print 函数里头没有 for 循环，
它就是一行，
对吧？就 print 这个 class instance 它的内部属性，
就可以了。然后你调用的时候呢，这个 student[i].print，你就把它给打出来了。
这就是区别。
这就是区别。
最大的区别，那其实他也说了一个很关键的问题，
就是说在 C 里面，在面向结构的语言里面，数据归数据，操作归操作。
两个东西是分开的。
对吧？我可以把我的数据，所有 data structure 的定义写在一个 .h 文件里面，然后我把所有其它的操作写在另一个 .h 文件里面。我可以把它们完全分开，
然后你可以把这个文件拿走用，然后可以把那个文件拿给那个人用，这是拆开的。
但是在 C++ 的 class 里面这两件事情是
绑在一起的。
对不对？是绑在一起的。那绑在一起有什么好处呢？
我们先说这个，刚才说了那么多啊，这 OO 回忆一下它的 key concepts，它最关键的几个刻画 OO 的属性的东西，它有 class，
class objects，然后呢每一个 object 它有属性，attributes、operations，还有它的操作，
然后它很重要的是 encapsulation，封装，还有 inheritance，封装和继承，
这两件事情是非常重要的。
然后至于说
OOA，analysis，用 OO 的观点去做这个需求分析，那你要包含哪些任务？那其实这个任务过程跟普通青年的这个
它稍微文艺一点，
也差不多，就是你总要有一个 basic requirements，通过这个 communication，通过这个沟通，然后获得一个基本的需求的描述，然后从这个需求描述里头你要刻画你的数据，在这个里面就是 class。
要要抽取出来，然后呢你要定义这个数据之间的关系，那它就是有一个 class hierarchy，
它的这么一个结构层次图，然后 relationship
要刻画清楚。那这里面呢还有一个就是 behavior model。
behavior model 呢我们不仅是 OO 要做这个 behavior model，其它普通的普通青年也要做
behavior model，这是刻画一个系统动态属性的，我们后面会再说到。
然后呢就是你反反复复地做，一直做到说所有的东西都搞清楚为止，也是一个迭代的过程。
这是 OO 的基本情况。
那么，
根据以前的课程安排呢，以前他们学生是一边在学
OOA，一边在学 C++，所以我会有这么一个例子。那在这儿呢就算给大家一个复习啊，
说什么是 OO，什么是 object。
那举个例子说，
这人长得像我吗？
像年轻时候的我啊。
这是从一个游戏里面抠出来的图。
就说年轻时候的我，我我人在杭州，然后呢我的老外婆在北京，她要过九十大寿了。
然后我想在她做生日这天呢给她送一束花过去。我的目的
是想要做这件事情。
但是呢我要给你们上课，
所以我没办法自己飞过去，
于是我要求助一个
我要调用一个
object 就叫做 post office，
调用一下邮局。
那这个邮局就相当于是你的，我我想什么？我给这个邮局 send 一个 message，说我想要做这件事情。然后这个邮局呢
就应该
sent by method，他用他的某种方法把花给我按时、按量送到指定的地点。
那么 post office 就相当于是程序里面一个 object 的概念。
这个 object 或者说这个 class 交给某一个程序员的小组去维护，你们负责开发，也就相当于你们来管这个邮局。
那我作为用户来说，我是调用你的人。
调用你的人我其实不不关心你内部是怎么实现 sent by method，是什么 method 我其实不管。
我是不管的，至于你这边呢是说
我我是要傻傻的在杭州找一个人买了一束花，然后坐飞机替你送过去的，
还是说我在北京有个点，我给北京的人那边发一个
发一个信息，然后他在当地买了花，然后到那个时间给你送过去。然后是找一个美女送过去，还是找一个帅哥送过去，这些具体的怎么去实现，那是你维护这个模块的人，维护这个 class 你这个团队关心的事情。
我呢是调用你的，我根本不关心你里面做了什么。
我只要知道你有这个功能，
然后我你给我定义了一个接口，我按照接口把把那个东西给你，你就可以替我做成这件事。
这就够了。那 post office 里面呢，它有它自己内部的一个属性，private 属性，是它的 location，它这邮局建在哪里的，它有哪些员工、多少员工，它开门关门的时间是什么，这是它的
private
attributes，是外部不能动的。然后它提供了一个外部的接口，就是对外提供的服务，功能。那比如说它可以帮你送送信啊、送花啊、送电报啊等等，然后它还有一个卖东西的功能，对吧？它卖卖卖给你信封，
卖给你邮票，
卖给你什么什么东西。
对吧？那邮局呢现在有的还有存储的功能，等等等等，它有一些给你提供的对外你可以用的。
如果我这个作为你的这个 post office 的用户我来说，
我最好想把邮局搬到我们家门口，
然后你最好多加几个邮递员，
最好 24 小时什么时候我去它都开门，
我我可以这么做吗？
我是不可能这么做的，
因为，
因为我我是在想改什么东西？我作为一个外部的用户，
我企图直接去改动它内部的 attributes，
我想改掉它的 location，我想改掉它的 employee，我想改掉它的 open hours。
这个呢就是说，
这个就说：“对不起，本邮局不提供此类服务。”就我没有一个对外的接口让你动这些东西，你就没有权利动，
你是不能碰到里面的。
那我能做的是什么事情呢？
我能做的只能是说按耐心送一束花吧。
那送一束花，我调用的是 post office
.send，因为他提供了 send 这个功能，
然后他提供了 message 这个接口。那我要想让我达到我的目的，根据约定，我需要给他填一个 request form，对吧？我需要填个表，你要送到哪里啊，什么时间啊，我要买什么类型的花啊等等等等。最后呢当然不能忘了还得给人家 payment，得给钱。
这些都弄好了以后，他读进去发现你的输入是符合要求的，然后他就会，
他就会把东西送过去，完成他这个功能。
那整个这个特点就叫做
叫做什么？叫做 encapsulation，
叫做封装。
那封装是个什么含义？
这个例子呢是想给大家讲清楚到底封装是个什么意思。
封装要讲的，封装来说是非常重要的一件事情。更绝对一点有个 Taylor's notation，就是有人发明了这么一个符号去描述一个 class，
或者说描述一个 data object。
其实比较极端的，
那实际上用的时候不大有人真的这么用，
因为太难画了。它是怎么画的呢？就是整个这个东西是一个，你把那个 class name 写在上面。
然后呢，attributes 写在这个圆圈里面，
然后外边一圈写你的那个 methods 的名字，这个你要画个图的话，这个太难画了，
是不是？所以不大有人用，但是它的寓意很好。
你要注意到这一圈，
它是用那个砖头墙的那个形式
画在这儿的。
就告诉你这个这就是墙，然后这个墙没有缝。
里面的 attributes 是被保护在里面的，
没有门让你进去，你进不去的。外面的人作为我调用你这个 object 这个用户，外面的人只能通过某一扇墙，
某一面墙，如果这面墙它有一只手可以进去动里面的 attributes 的话，
你只能通过它来发一个请求，
然后他来给你改相应的 attributes。
如果
有些 attributes 就是哪一面墙都没提供你修改的功能的话，你就根本没有渠道碰到它。
所以这就是一个封装的这么一个概念性的这么一个图。当然，实际上大家用呢还是用最常见的还是这种，
用 UML 也是这种描述方式，上面是 class name，然后呢 attributes、operations，这样列一下。
那有各种各样的东西，这个我就不再重复了，从需求文档里面从一个巨大的复杂的
需求文档里面去抽哪些应该是属于你的 class。
那个是给你的各种的建议，大概什么东西都可能是你的候选对象。
那在里面呢就是，
接下来呢我想歇一会儿，留个三分钟左右的时间，大家写一下 encapsulation 这个事情。
为什么需要用 encapsulation 呢？封装。
封装有什么好处？
封装可以避免什么问题？可以加强什么优势？
你能写几条写几条呗。
不用抄书啊。
这个 C++ 学完了，我看你们 C++ 老师教的怎么样。
给个三分钟的时间写一下吧。
咋样？
写得咋样了？
还么开始动笔？
再写，好。
写个两三条就可以了。
好了吗？
好，现在开始签名子啊。
开始签名字我要准备收了。
请加代码。
好了吗？那我开始倒计时，10、
9、
8、
7、
6、
5，过一半了。
4、
哎，你们组都到齐了吗？几个人？
到齐了吗？写一下名字。
3，叮叮叮。
好，拿过来。
2、
2 了 2 了。
最后，
1。
还有吗？
都交了吗？
都交了吗？没有没交的了哈。
