看下 encapsulation，它的，我们说，它其实是把，它跟 C 的最大的区别是它把数据跟处理这些数据的函数绑在一个 class 里面。这样做有什么好处？
那总的来说呢，它有做到一个 information hiding，
信息隐藏的功能。
Information hiding 最大的好处就是说，你在里面改来改去，
它其实不大影响外面。
只要你对外的接口没变，
你说我今天高兴用这个算法去解了一下，后天我觉得哎有更好的算法可以做这件事情，
我把里头什么东西改掉了，只要你对外的接口不变，
你这个里面藏起来的东西爱怎么改怎么改。即使发生了错误的话，它也不会
呃
就是你要改了什么东西，它的影响不会那么大。
然后呢，因为大家都通过这个 message 来互相地沟通，
那么模块化就会比较好。模块跟模块之间的那个耦合、那个关系会变得比较简单。
然后，另外呢，当然还有很重要的一点就是 reuse 会比较方便。
reuse 会比较方便。你想想你如果是用 C 的话，
那你，通常呢就是，一个编程的习惯，有些人的编程习惯我知道是这样，就他喜欢把所有的 data structures 放在一个 .h 文件里面，然后把所有其它的操作放在另一个 .h 文件里面。那你下次要用的时候，你要记得你要 copy 哪些东西，哪哪些 .h 是你要 include，
对吧？然后，
它们是分开的，它分散在很多地方，你要 reuse 的时候你要记得不能漏了哪个，你就用用不了了。
嗯，那 class 的好处呢是把
data structure 跟它相关的东西绑在一起，那你只要重用这个 class，
那是一个非常方便的这么一种机制。OK，那大概呢这就是关于 encapsulation。
然后当然它还有一个很重要的，刚才后面那位同学提到，inheritance
嗯，是 OO 的一个很重要的特性。Inheritance 用这个图
来看一下，啊，这就是呃有一个 superclass，
它是提取了下面所有 subclasses 共同的属性。
你定义了一个比方说家具、furniture，
下面呢有 table、有 chair、有 desk、还有 chable。
Chable 是什么东西知道吗？
据说以前老浙大是有 chable 的。
就是它又是 chair 又是 table。
是吧？它是一个椅子，当然它有扶手，
然后那个扶手翻过来就是一个小桌子，你可以在上面写东西的。
所以它也有 chair 的功能，它也有 table 的功能，它是个 chable。
那无论如何，所有这些东西，
它都是属于家具的某一种。你去买的时候都在那个什么家具馆那一部分可以买到它们。那么它有一些公共的属性，比如它有出厂啊、有价格啊、
有、有、有、有什么颜色啊、
然后材质啊，它是木头的还是塑料的还是铁的还是 whatever。
就是这些公共的属性都放到上面的一个 class，furniture 里面。
然后下面呢，你只要根据自己的特点，你把它继承下来，也就是相当于把它 copy 下来，然后再戴上你自己的属性，就成为另外一个 class。
那这个 inheritance 的这个机制，被形容为是一种非常安全地重用的模式。
嗯，就是你想要重用一个 class 的时候，
你不需要把那个 class 拿出来，然后直接把人家 class 里面的代码给改掉。你不需要这么做。
你只需要 inheritance 继承一下，
然后你就可以在你自己的继承的这个 subclass 里面，你去改你想改的东西，你愿意加什么去添什么，然后你不影响人家原始的那个 superclass 的内容。
那个 superclass 别人还可以拿去接着用，不是说你改完了人家就没法用了。
那么，这是一个。
呃然后当然大家要注意到这个 chable 这个东西，
我放在 furniture 下面好呢，还是，你看它既然有 table 和 chair 的双重属性，我为什么不把它
做一个
继承呢？就是用 table 和 chair 共同衍生出来下面一个
类，chable。
是不是也可以呢？
应该也可以的。
没什么不可以的。你想想你 C++ 学完了以后，你是不是允许
那个 multiple inheritance，
对吧？现在这个图画出来呢，好像是每一个子类它上面只有一个父类。
但是实际上呢，一个子类是可以从多个父类来继承的。
那这就是我们后面要说的，这个是
multiple inheritance。
Multiple inheritance 它是好处
是它可以用户好舵家的那个东西。
嗯，就是你这个人开发了这一块，那个人开发了那一块，然后我发现都可以用在我这儿来。
然后它也可能会产生一些很危险的问题，那我们看这么一个例子。
就比方说，
你的，要求你去开发这么一个 graphical deck，
就是图形化的那个打牌的游戏，纸牌游戏。
为什么一定要强调 graphical 呢？因为很，很古老的，
几十年前也有纸牌游戏，计算机的。但是那个是文字的。
文字形式的，它们没有图形界面。
你你用 TC 画一个图形界面你不是累死了嘛，对吧？
它没有图形界面，然后它只是一些游戏的规则。
那么它发现，
它有古老的 card deck
这个类是可以用的。Card deck 这个类呢，它告诉你所有纸牌游戏的规则。
就是什么情况下谁比谁大，然后应该是怎么抽牌，怎么出牌。
然后另外呢，
就是有另外一拨人，他为了别的目的，
他写了这么一个类，叫 graphical object。
它这个，这个 class 里面的功能就是去
操纵
那个界面上的一个、一个、一个物体，一个图形化的物体。
你先吧这个东西画出来，
然后呢我要移动它，
你要三维的话，我移动、旋转、缩放，
然后把它拖来拖去怎么弄，就是这一堆处理，它都放在 graphical object 里面。
但是它不是专门对纸牌的。
那你现在的要求呢，你要做一个有图形化界面的纸牌游戏，那你显然会发现这两个东西都是可以用的。
那我从它们两个都作为父类，然后我派生出一个子类叫 graphical deck，
这是挺好的一件事情。
对吧？
然后呢，它会碰到这么一个
很搞的问题。
就是，
在它们两个 class 的那个 method 里面，
它有重名的
功能，
都叫 draw。那是以为这个英文单词 draw 它是一个双，
它是一词多义的。
Draw 在打牌的时候，
draw a card
的意思是说我抓了一张牌。
是我我
摸了一张牌，抓了一张牌，whatever。
就是 take a card from a deck，
这个是 draw 这个动作。
在 graphical object 里面，
它的含义是画。
那不是抓牌，
这是画画。
Draw 的意思，
是把一个 graphical object
给它在屏幕上显示出来，这叫 draw，
把一个物体画出来。
那于是，你在
派生出来的这个里面，我要调用
这个 graphical deck 里面的一个
一个 instance，然后我点 draw，它怎么办？
它就打起来了。
就会产生冲突了，对吧？
那你怎么解决这个方法呢？
就怎么解决这个问题呢？
当然一个办法呢是你可以用一下 overriding，但是这不是唯一的解决方案。
你们 C++ 反正学过了，
有兴趣的话呢，你可以自己下面去琢磨一下，有好多种办法去解决这个问题的。
只是解决得聪明和不聪明的区别而已。
有没有什么更好的方法。
但是总的来说，要提醒大家的，multiple inheritance 可能有这种危险。
可能有这种问题。而它一旦出现这种问题之后呢，这个 inheritance 的那个 transitive，
就是可传递性，就没有了。
你如果都是只有一个父类继承下去的，
那么它有一个，它有一个如果如果 A 派生了 B，B 派生了 C 的话，
那么 C 同时继承了 A 的
那个所有的属性。
对不对？它是有这个可传递性的。
但是如果是 multiple inheritance 的话，这个可传递性很可能被破坏掉。
就是这点注意的。OK，
那我们先休息五分钟，回来再继续。
(Silence / break)
然后后面的几种方法其实都是在刻画这个系统的使用，
和这个系统运行的过程。那么一种呢是 scenario-based，就是基于这个 use case 的。
Use case 呢我们在上一次课已经给大家大概地介绍过了。
Use case 就是描述
一个用户，一个 actor，一个演员，
去使用你的这个系统，
然后他的使用的一个剧本，使用的一个过程。
那么这个 use case 呢其实是有两大重要的功能，在需求的阶段它是很重要的。
然后它在另外一个阶段也是很重要的。
在除了在在需求的阶段，你可以想象这个很简单，就是说，你要跟用户描述一下将来你来用这个系统的时候就是这样用的。
你先做这个后做这个，发生了这件事情的时候你做这个选择，等等等等，给它看一遍，你这是不是你印象中
使用系统的方法？
这是一个核对用的。然后 use case 还在另外一个阶段很重要。
在哪个阶段？
想出来吗？
除了在需求分析这一部分你要这个 use case 可以帮上很大的忙以外，
还在什么阶段，在你开发的什么阶段你会觉得 use case 对你来说是很重要的一个东西？
这些东西，你你在开发你在需求分析这个阶段写的 use case 都要很好地留着，
后面有用的。后面什么时候有用？
Testing 的地方，对。
测试的时候你就会发现 use case 是多么可爱的一个东西。
对吧？Use case 至少先你拿来，你先自己内部先按照那个剧本先演一遍，把所有的剧本演一遍。
没问题你才好去见人的啊。
那 use case 呢就是主要是，在这个阶段，它主要帮助大家定义一下就是说，哪些是你这个系统之外要接触你这个系统的。
就什么东西是，哪些是你的 actors，
然后呢，这些 actors 它要做哪几件事情，要做哪几件事情的时候你这个 system 本身
它应该是怎么反应来让它把这个目标达成，就是描述这么一个东西。
那么它大概你做 use case 的那个技巧，
就是这么三步骤。在需求这一段你不用写得很仔细啊，首先呢就是，你先把那个所有的 actor 列出来，有哪些人，哪些角色要用你这个系统。
然后对于每一个 actor，
他要做哪几件事情？
先把它列一下。
然后根据这个 functions，你去列一个叫 primary scenarios，
就是初级的，最简单的，最初等的，画这么一个 use case 图。
然后呢，就是
再考虑一下我在使用的过程冲见它有没有什么特殊情况，
或者有什么分支，岔路可以走，那你把那个 use case 再细化一下，有一个 secondary scenarios。
那总的来说呢，这个描述是比较粗的。
比较粗放的，后面才会越来越细。
那这个是书上给了一个例子，叫 SafeHome，
家居保安系统。
它这么一个，所以你看到它是非常粗的，他就告诉你你用这个家居保安系统，实际上它顺序有点问题啊，
应该先走中间，你把这个家居系统装好了以后，
一个 homeowner，
你这个家的主人，
你要在面板上至少可以完成这么三件事情，一件呢就是初始化，对吧，你要设置一下它的参数，
把它设好。
设好以后呢，就是如果你要出门的时候，
按一个按钮，set alarm，
就把它那个警报器就开起来了。
然后你自己出门在外的时候呢，你应该可以通过 internet 去看一下你的那个
camera surveillance
这是，就是说你的监控镜头，
看看你房间里有没有什么问题，你可以在网上看。
大概就是，你这个家居保安系统 SafeHome 这个东西就是有这么三大样的功能，
可以给用户提供的。稍微细化一点说，
这些，这两个东西都是直接在那个保安系统上面按按钮，
按面板上面按东西，你就可以完成的。
这个是要通过 internet，然后通过 internet 呢它要去启动这个硬件设备，cameras，它要把那些镜头，
这个里头要有一条线去调用它。
那也就细到这个程度，
就，这就是一个 primary。
然后当然你在描述每一项功能的时候，比如说 configuration 我怎么做，
我系统初始化的时候我设计我要设置哪些参数？
然后，我在设置参数的时候我要先设哪个再设哪个，先点哪个再点哪个，那么这个呢就是每一个下面你要有一个细化的
那个 use case，
这是另外细化的一串。
这个是 use case，还是比较简单的。
然后我们前面其实给大家讲过那个在初步沟通的时候你要描述一个系统，要画一个 activity diagram，
这个图大家前面已经看过了，
对吧？那它呢其实也是
use case 的另外一种形式。
但是它看上去好像也没有 use case 那么好理解。
它不是脚本式的，它在一张图里面把所有的分叉全部给你表示出来了。
因为你你走到这一步的时候你有两种可能，
有两种选择，你选择这个的话你就是这么一串行为，如果选择这边的话就是这么一串行为。
它是把那个各种分岔路都放在一个图上面。
那么在这个图的，这个图其实不是你要画的，这个图的基础上，
你可以把它再细化一点，就画成这么一个 swimlane
diagram。Swimlane 是什么？
游泳池的那个泳道。
它其实呢你要看这个里面的主体，它还是刚才那个 activity diagram，
还是那个 diagram，但是呢每一个 activity，每一个 action，
是谁来做的，它分了三个角色。
Homeowner 负责做这一堆动作。
然后 camera 负责这个动作。
然后那个控制面板，它的 interface 负责这两两个动作。
那么它就是一目了然的，你把这个读一遍，你大概就很清楚了，到底这个系统是有哪几块，然后呢它整个的是由哪一连串的动作做出来的，然后哪一部分，哪个角色它负责
哪些动作。
OK，那么这个呢是一个建议，就是说，总的来说这三个图，其实是两个图了，就是 swimlane diagram 跟那个 use case，
这两个图都是帮助用户和你来充分地沟通理解我是不是在用这个过程，用这个系统的过程是不是这个样子的。
我是用哪几个操作去把这个系统走完的。
这是这个辅助用的图。
然后另外一种呢叫 flow-oriented modeling，就是流流线，
就是基于流线的。最最古老
的一个图就叫做 data flow diagram。
Data flow diagram 它的整个的理念，
就是说把计算机系统看成一个 IPO 的系统。
就是 input，
process，
output，
叫 IPO 这样系统。
就我总是这个系统不管它是怎么做，它总是读了一堆输入进来，
然后呢在里面乱七八糟弄了一下以后就变成了一个输出，
就出去了。那么它整个的流程呢就把系统看成是由数据和功能构成的这么一个整体。
它想描述的就是你这个数据到底是怎么从输入变成输出的。
你这个数据流，所以它叫数据流图。这个数据从输入的地方流进来，
然后它经过了这个功能以后变成了这个样子，
又经过下一个功能变成了下一个样子，
然后它经过了一系列的功能以后转变成最后的输出出去。
它这个图就是要很清楚地把这个过程描述出来，叫数据流图。
那 data flow diagram 它常用的几个符号是这样的。
用一个方块来表示
外面的 external entity，就是外面的输入，
一个输入操作，然后一个输出操作都放在方框里面。
然后 process 是画在，功能是画在一个圆饼里面的。
用一个圆饼里面写上这个功能，这个动作。
然后，
在在 external 跟 process 之间就有好多的流线。
这跟我们画画那个数据结构里面那个图，
那个 graph 是一样的，它是一个有向图。
它是一个有向图。有向图的边的上面你要标出来
现在这条边上流动的数据是什么，有哪些数据。
把这个标出来。然后如果中间涉及到数据库，
那数据库呢是画在一跳双两跳双线之间。
那数据库有各种画法，我们这本书上采用的就是两条线，上面一条下面一条，中间写上你这个数据库的名称，
它是放什么数据的。
OK，那这就是画的规矩。
画的规矩是很简单的，讲起来。
讲完了你们都知道了。但是会不会画呢是另外一回事了。
这就跟你说
你们都会打牌，
不会打牌的人我花五分钟可以告诉你这个牌它的那个规矩，出牌的规矩是什么，很容易跟你讲清楚。但是打得好不好那是另外一回事了。
其实你会不会给你一个具体的问题，比如说，
给你一个具体的问题，
然后给你五分钟，
你把这个数据流图画出来。
这是一个 information system of a public library，
就是公共图书馆，
一个简化的公共图书馆，简化到它只有两个功能，一个功能是 get a book。
那就是说用户输进来的时候
我我给了你的那个书的 title，author，
然后还有我我自己的借书人的名字。
那 get a book 调用这个功能以后你应该把书找到给人家，
然后你要记一下这个人把这本书借走了，你那个数据库要更新一下。
对吧？
然后还有一种呢是我不借书，我就查一下有没有这个书，search by topics。
那 search by 有好多中 search by，
对吧？我这里头就简单地说它只是 search by topics。
然后我应该是你你应该给我列出来所有这个 topic 的书，
然后包括这个书的就书的 titles 就可以了。
这是这个需求描述。
那你能不能根据这个需求描述来画一个数据流图看看？
给五分钟的时间，现在开始。
(Students working, inaudible background chatter)
不用翻书了，书上没有的啊。
不是这本书上的。
是另外一本书上的。
(Students working, inaudible background chatter)
那你肯定要有几个数据库了。
最重要先想想你有哪几个圆饼要画，就是哪几个功能要画，然后有哪几个数据库是有关系的，先把数据库放在那儿。
然后就看看这个输入
给了某个圆饼启动了它以后，
它要怎么个弄法。
它要从数据库里面读一些东西，对吧？
然后它产生输出到哪里。
(Students working, inaudible background chatter)
你就是要想清楚啊，这个
数据流图画它的目的
是为了搞清楚一个数据是怎么从输入变成输出的。
它是怎么变成输出的？
然后它是中通过中间几个圆饼把它变成输出的，然后那个圆饼
要想产生输出，它需要调用什么数据库？它需要从别的地方获得什么东西吗？然后
最后
你还是认为圆饼是黑盒子，
你不要更细化地去描述这个圆饼啊。
圆饼是个黑盒子。
你要记得你这个数据流图是要用户能看得懂的。
客户要看得懂，
你不要写到人家看不懂。
(Students working, inaudible background chatter)
哎，五分钟到了。
你们还要再需要一分钟吗？
再给一分钟写名字。
(Students writing names)
好了，这个 discussion 我不收了。
我预感到收上来会悲剧的。
所以我不收了，我们直接来看一下答案好了啊。这也不一定是标准答案，你可以有别的画法。
那说怎么画？
所以就说你知道规则是一回事，你真的会用这个东西去干活是另外一回事。给你个活干你就知道了是吧？
怎么画呢？其实呢你要知道它的 trick 的话是很简单的，你先把圆饼画出来。
这是刚才需求描述里面要的两个功能，get a book, search by topics。我说这是个黑盒子，你只在需求阶段，你不要搞得很大很细。
这就是两个黑盒子。然后呢你有输入。
你先说一个输入，
就是一个 user 给的一个 book request。
然后在 request 的时候，他在这条流线上给出了 title, author，
然后还有 name of user，
这三个数据是他传过来的，传给他的。
然后他如果他想做到的是他要 get a book，
怎么办呢？他因为你涉及 title，涉及 author，
所以你肯定要去，当然你最后产生的是一个 book。
你要产生的是一个 book，然后给那个前台 book reception 就给他了。那有的书上面
是输入输出它全用一个方块来表示，有的书区分一下，就输入用方块来表示，输出呢是用这么一个东西
来表示它，whatever，这都没关系的。那一个是你书要给到前台，再一个呢你要写数据库。
对吧？你要说借走的这本书的 title 还有你这个 user name
需要写到这个 list of books borrowed，这个借书的那个数据库里面。
当然你要想得到这个 book，
你在 search 的时候，你至少需要
这么两个数据库加上一个书的书架，
对吧？你要从
这里面找 author，然后这里面找 title，然后找到它们公共的交集以后，从那个书架上
去找到那个书的位置，然后把书得到。
然后产生这样的输出。
那你绘画了这以后呢，你 search by topics 就更简单一点了。
对吧？你先有一个输入，
topic request，然后输进去的就是一个 topic，他可不需要告诉你我是谁。
你不关心是谁要 search，反正他只是 search，他不借书嘛。
对不对？那他 search 的时候呢，既然是个 topic，那么他肯定要有一个给给出去的，是一个 display，
在屏幕上显示出那个书的清单，给的是 list of titles referring to the topic。
然后还要有一个 topic 的那个数据库。
从这个 title 里面找，从 topic 里面找，
然后他中间去处理了一下，然后他就给出这么一个东西出来。
这就是
一个非常简单的 data flow diagram，
数据流图。
画数据流图呢是软工的重要技术技能之一。
这个几乎是每年必考，对吧？你到最后期末的时候我们说了这个卷子，前面 50 分是基本概念题，
后面 50 分
就是你临场发挥的题。
就给你一个小 project，
然后说你看清楚这个需求描述，你先把它 data, data flow diagram 画出来。
那怎么画呢？就是这么一个画法。
这里头我告诉你初学者最容易犯的错误。
一个是就说什么呢？
一个
它叫什么？数据流
断流的问题。
断流的问题，就是你会发现某一个功能它只有输入没有输出。
那这个功能是有问题的，你肯定画错了什么。数据流流到它这儿然后就停住了，
然后它跟后面的没有关系了，那你这个功能其实没有存在的必要，它到底在干嘛？
对不对？还有一个呢就是莫名其妙自启动的问题。
就是一个功能
它在系统里面它就是一段程序，对吧？
你肯定要有一个东西去启动它一下，它才能够起作用，
开始，就是说肯定得有指向它的箭头，它才能产生出去的箭头，它才能产生输出。
对不对？肯定是这样的。
即使是什么根据一个 timer，根据时间，然后到一个定点，它定时启动，那你也有一个 timer 去启动它。
你不可能有的时候有经常有人画这种错误，就有一个功能放在这儿，然后这个功能呢
凡是只向它的箭头都是从数据库来的。
然后没有别的值向它的箭头，然后它就直接开始往外边去产生输出了。那我说了你这段程序好神奇，然后它它自己就跳起来去读数据库了。数据库是被动的，等着被读的。
数据库不是不会主动地发送数据给给这个功能去启动它，是不是？得是先说这个功能启动以后，它才去读数据库的，所以这种
指向的箭头是不算的。
只有像这种有一个 book request，然后真正是启动了它，调用它，传给它一些数据，把它启动起来，然后它才开始工作。
然后它调用这些数据库，然后产生这样的输出。
OK，所以那个数据画数据流图的时候最常见的两个问题，一个断流的问题，
一个是我们叫灵异是吧，灵异事件，然后某个函数它自己跳起来开始执行了。
这两个都是典型的错误。那我们说最后让大家期末考试的时候给大家一个 project 让你去做的时候，我们没有标准答案。
你只要可以自圆其说，只要不犯这种错误，
就是你像断流啊，像灵异事件呢，这个明显是搞错了。
因为你这个系统是不可能的。
对吧？那这属于是明显的系统错误，这个是要扣分的。那其他情况下只要你能够自圆其说，我们觉得按照你的方法，不管聪明还是笨，你是可以做出一个系统来的，
这样就可以。
OK，那这里头呢，我们要看到
get a book 这个函数，它其实呢，
我们说不太好。
所谓不太好是什么意思呢？就是它这一个功能，它产生了两个不同的输出。
我们希望最后把这个系统拆成什么呢？最好是一个圆圆饼就干一件事情。
最好是这样。
如果不是这样的话呢，说明它干了两件事。
它它送了输出去，同时它又写了数据库，它干了两件事，这两件事情就可以拆成两个圆饼来描述它。也就是你可以继续做 refinement。
比如说像我们这个 book request，我可以把它分解成
find book position，
找到那个书在哪儿，然后呢 get a book。
这两个东西名字是不是这么取，那你可以再商榷。总的来说呢就是说，我这个用户说我要借一本书给出去以后，
它先 find book position，
就是从这边找到那个书是哪里，书是存在的。
这个书是存在的，然后我就把这个书在哪里传给下一个功能，同时呢我就可以完成我的第一个功能，就
表示这本书已经借出去了。
我就去写数据库了。然后下一个功能呢才去从那个书架上拿书，然后给到前台。
就这么拆分一下。是不管地 refine 的一个过程。
那么在你真正写的时候，
写你的需求的时候，最忌讳的一件事情，是在一页纸里面，
一张 A4 纸里面，啪地打出一个巨复杂的一个数据流图。
一堆的小圆饼，然后上面细细小小的字，然后啊好多数据在上面流来流去，人家一眼看上去就晕掉了。
不可以这么画图。
不可以这么画图，啊。
要怎么画呢？就是你要分层次的来画。你先说 level 0，
第 0 级的数据流图是最起码的，从读输入
读了一个什么东西进去，然后呢我这就是一个 process，中间就是一个系统，一个大黑盒子，然后再产生了这数据给到什么输出去。
然后我再把中间这个 process 给它细化到第一层，level 1。
第一层发现，哦，它原来它里面还有好几个子功能，
然后这数据在子功能之间是怎么样流动的。
那如果中间的某一个功能还是不够细，你还要再细化，
你还有 level 2。
这个功能它又可以拆成几个功能，它是这么读
处理两个输入，然后最后产生一个输出的。
那你就是说每一个子功能就相当于是我刚才说的，你拿一个天文望远镜去看，然后呢，再走近一点，是吧，然后拿拿肉眼去看，然后拿
放大镜去看，拿显微镜去看，你看到越来越多细节。你这个细节一定是要逐渐展示的。
你要想到你写的这个需求文档不是给你自己看的，
是给别人看的。
记住这一点就可以了，你要照顾说别人怎么能够在很短的时间里面看懂。尤其你们的 TA 哥哥，
他本身他要帮我做他的 research project，他本身就很忙，然后他自己还要上课，他有很多的事情，对吧？
然后对，他还要谈女朋友，然后他还要做别的。
在这种情况下，
他有多少时间来仔仔细细读你的文档呢？如果你的文档写的一团糟的话，你说他有耐心，
你会指望他有很大的耐心仔仔细细地给你从头看到尾吗？
所以在你写这个文档的时候，如果想让他有耐心
地欣赏一下你做的这个东西，你要做的它比较方便阅读。
让他很很短的时间可以理解你在做什么。
这是最终极的目的。至于怎么达到这个目的，有很多技巧。比如说，你分级一级一级的去展示你这个
系统的各个细节，
这是一种方法。
然后我们书上 SafeHome 有一个 example，大家自己课后去看一下怎么画这个 data flow。
然后另外还有一种 flow，
叫做 control flow。
那说实话呢就是说，
把 control flow 放到这个 flow-oriented 里面不知道是不是
合适，我个人不一定同意它这种分类方法。But anyway，这也是一种大家一定要画的图。
Control flow 是什么东西呢？
Control flow 是这样理解系统的。
就每一个图它都从一个角度去理解系统。
User scenario 是说我用户是，那 actor 是
怎么做动作的。
Activity 也是就说你怎么做动作的。Data flow 是说功能是怎么改变数据的。
Control flow 它其实也叫做 state diagram，
是
理解就是说，我的系统
在整个执行的过程中它有哪几个不同的状态，
发生了什么事情，
然后它做了一个处理，就从一个状态转移到另一个状态。
是用这种角度去理解系统的，是画这样的一个图。所以就是 event，发生了什么事件，
然后系统是怎么 process，怎么处理这个事件的。
从这个角度去理解这个系统。
那么，event
就是发生或者不发生。
其实有两种情况，那么它基本上呢就是要涉及到
你的对应你的代码，你看这几个标重标出来的重点词，对应你的代码里面其实就是
有什么地方发生中断了，interrupt，
然后 switch cases, if else。
凡是有这种转折的，有几种可能性的，都叫做 control 的节点，
控制节点。然后去描述你这个 control 的
这个过程的，是叫做这个 control flow diagrams。
然后它描述的就是系统有几个不同的 states，状态。
然后这些状态是通过什么东西，事件驱动把它完成它的转换的。那在这儿呢我们看一个
具体的例子，就是那个家居保安系统。
这个字很小，
你就看不清楚了，这个在书上。
在书上第几页？
能翻到吗？
8.6
是哪个图啊？
有人找到吗？
190，
199 页，199 页大家去找一下，因为我的书跟你们的书不太一样。
199 页，看一下那个那个图。
那我我在这里给大家讲一下好了。你看就是说不一样的地方是我用不同的颜色来表示说它
不一样的内部。
我们说这个系统先有人按了一下那个 switch on，
就把它开起来了。
开起来以后，这个系统就进入一个 resetting 的状态。
那么蓝色的表示这个系统当前的状态是 inactive，
是没启动的，它没有在做监控。
然后面板上，绿色的呢是说面板上显示了什么信息，表示 starting system，它正在启动，please wait。
然后呢那个小那个灯在那儿很慢的一下一跳的闪，表示它系统内部红色的，是它系统在做什么事情，在 run diag，diagnostics，
在自己检测，在系统初始化，在自己检测有没有什么问题，就启动起来。
然后呢，
如果启动的结果是启动不起来，坏掉了，
那个时候呢你的面板上 display 就一个 contact vendor，就去联系经销商，你这个东西坏掉了。然后呢就是结束，
就终止了。
如果它顺利启动起来了，system OK，那么它就进入这个 idle 状态，
就是一个待机状态。
什么都不做。那么它的 status 还是 inactive，
它还是没启动，是待机状态。然后面板上显示的是 ready，然后那个灯呢也不闪了，灯就一直亮着。然后它要等待，等待的是你按一个键，按下面一个键
去让它做下一步。那下面这个键有几种可能？
发生了什么事情的时候它要做什么呢？一个呢是有人按了一下 reset，
重置，然后它就又回到 resetting 这个状态了。
等等等等，好了以后它又进入 idle。然后这个时候如果有人按了一个 power off，直接把它关了，
那它就关了。
然后如果有人按了一个
activate，比方说你要出门了，出门之前让它这个系统保安系统启动起来，启动，按了一下那个键，它就进入了监控阶段。
然后系统现在的状态就是 monitoring，它在监控中。然后它显示的面板上显示的是 armed，就武装起来了。
然后那个灯呢也是不闪的，是亮着的。然后系统内部在做的事情叫 monitor and control system，
就是整个它处于一个监控状态。至于它怎么完成这个 monitor and control system 这个功能的，你不去管它。怎么完成这个 run diagnostics，你也不去管它。你这是给用户看的，你要搞清楚这一点。你跟它描述我这个系统现在是这么一个状态，然后我等着有人再来碰这个面板。
那发生了，
如果是人回来了，然后没有必要再开着这个了，我就要把它关掉。关掉的时候呢不是随便把它关掉，你得有一个 password，是吧？
有一个 deactivate password，然后它就成功的话它就进入这个 idle 状态。
如果，
如果进来贼了，
那么，这个 start timer，sensor triggered, start timer，
就开计时，然后它就开始哇哇地开始叫。
那么它就进入一个 monitor and alarm，就开报报警的这个状态。然后呢面板上显示的是 alarm，在报警。
然后 triggering sensor，然后什么那个灯在很快地、很快地闪。
那么这个时候呢除了你原来那个功能还在执行以外，你还要有一个 sound alarm，就那个哇就开叫，对吧，报警器开叫。同时呢你应该有一个自动的去 notify alarm responders，比方说自动地拨通警察局的电话，
然后自动拨通这个这个住户的电话，告诉你家里进来贼了，是吧。然后同时呢你的面板还在等待着下一步的输入。
那如果，
如果没有，这个贼出现了一下就不见了，后面不再动，然后它有一个 timer，
对吧，这个 timer 叫了一段时间之后差不多行了，它就不叫了。
这是一种。
或者呢是发现这是报报错警了，
然后你用一种方法也可以把它掐掉，
对吧，或者 deactivate。我警察进来了，然后你进来了，然后把这事情处理掉了，deactivate。
否则的话呢，就是说如果监控器持续地发现有人在里面跑来跑去，那它就会 restart timer，它会一直叫。
这就是在家居保安系统这么一个，你就一目了然地知道我这个系统有四个状态。
有四种状态。那这四种状态之间是怎么转换的，是描述这个系统状态转换的这么一个图，叫 state diagram。
Class-based 的话就不再说了，其实我前面已经说的差不多了啊。
Class-based modeling 就是 C++ 里面你说明抽取那些 class，用一个 grammar 的那个 parser 去抽一下名词。
然后去看哪些名词是 attributes，就是哪些词是定义了某一个 object 的东西，它叫做 attributes。
然后找动词，动词呢是哪些动作是 manipulate attributes。
那当然这里头有一个 tricky 的东西，就是所有的动词抽出来，你把它抽成了一个一个 operation，
一个一个要完成的函数。
哪些功能跟哪些 attributes 是绑在一起属于同一个 class 的？
这个其实是一个很复杂的事情。
那你具体的有很多的技巧，就你看这数据流图，以什么为中心的。然后你要怎么去画一个什么样的图来分析一下就是哪些功能是 manipulate，是是改变哪些 attributes 的。所以它一般来书应该跟这个 attributes 绑在一起。但是麻烦的是有些功能它改变了好几个 class 的那个 attributes，
那这个时候你怎么辨？
那这些呢都是有些具体的技巧，我们在这堂呢就
不介绍了，就告诉你由这么件事情就好了。
Class diagram 有几种，大家去自己学一下那个 UML，
怎么用。这就是一种画法，一个 class 弄好，然后它们之间的组成的关系。
然后那个关系呢稍微写一句话写在这个连线上，
就就可以了。
另外一个呢，
以前比较重要，现在呢我不知道，UML 也有 CRC 这个
这个工具可以用的啊。
CRC cards
在很早很早以前它其实真的是 cards，
就是一张一张卡片，在一张一张卡片上面写好东西的。
C 是什么？第一个 C 是 class。
第二个 R 是不是 relationship，是 responsibility，
是它的责任。第三个 C 呢不是 cards，是 collaborators，
是它的协作者。
那其实呢那个第一个 C 和 R，class responsibility 其实就是那个 class 的那个描述。它的 attributes 和它的就是一个 private attributes 和 public operations
都写在一起的，所以这半栏呢不是什么新鲜的东西，你就描述一下那个 class。重要的是红颜色的 collaborator 这一栏。
你要写你每一项东西它还调用了，
或者你被什么东西调用，
你被哪个其他的 class 调用，或者你调用了其他的 class。
那这部分实际是最关键最重要的，为什么？
你如果做完了就什么都不改了，那倒也无所谓。
你要改的时候你就要小心，你的这个改动，你改了哪一块，你改了这一块东西，
你你或者打个比方说，就说我电话号码，我本来是把它定义成整数的，我现在改成字符串。
那你改成字符串以后它会影响谁？
你这个电话号码你可能在另外一个 class 里面它是把你这个电话号码当成它的一个 hash key 来做的。
然后本来它认为你是一个 integer hash key，然后你现在把它变成字符串人家就挂了。
对不对？所以你影响了谁？
你是通过这个 collaborator 来找，把相应的那些卡片再揪出来。
然后看这些卡片里头你影响了哪一部分。
然后你影响了这一部分可能它还有另外的 collaborator，那就是牵一发动全身，就是比较差的设计了。就是你你要改一张卡片，结果你就相当于是拎出来了一大堆卡片都会受到你的影响。
你拎出来的卡片越少呢说明你的设计越好。
设计不好的话一不小心你就拎出来一坨，
那个时候你就麻烦大了。
那你要改的时候要特别小心。这是 CRC card 基本上它的作用。
在这里面，那这个就不说了啊。
然后还有什么东西啊？还有还有几种图形的方法，比如说一个黑黑色的实心的菱形表示的实是组成关系。一个 player，由他的头啊、身子啊、胳膊、腿啊然后这些东西来组成一个 player。
然后这些这些符号呢表示是一对一的，一对多的，
然后是 mandatory 是必须有一个，还是可以有可以没有的。那这是一个图形的表示方法，这个大家知道一下就可以了。
然后 dependencies 就是说，
你你在你 internet 上面你要给它做一个界面，有一个 display window，然后它是要
要要要去动这个 camera 的。
然后
要要要附加一个 password，你才能够去动这个 camera，这是一种描述的方式，
就符号而已。然后如果是
好多的 classes，好复杂的，
那你要画成一个很大的图那是很恐怖的一件事情，那你把它归归类，把放在几个不同的信封里面，
叫 package。
Package 这个，就比如这是在描述一个足球游戏开始。
那所有描述运动场上那个环境相关的类都放在这里面，一个口袋里。然后这个呢是关于这个游戏的规则类放在这里面。然后游戏的里面的人物，是放在这里面。
然后前面是加号，
表示是 public，
所有人都可以用的。
如果是减号，表示这个是内部的，就是藏起来的。如果是一个 sharp，一个井号，
那么就是你要指明这个东西只有是某几个 package 才可以同。
这这是一些一些符号的问题，anyway 这个你们自己下去自学一下就好了。
然后最后还有，
啊，天哪。
还有一分钟左右的时间，behavior model。
Behavior model 呢，其实它的特点
是，我简单地说一下，就是描述这个系统在使用过程中的动态。
其实呢我们刚才说的 state diagram 也是 behavior model 的一部分。
就是描述你整个的系统处于哪几种状态。更细一点的说呢，
对于每一个 class，
你要仔细分析一下这个 class 是不是动态的，它是不是存在几种不同的状态。所以除了这个 state diagram for the system 以外，
你还是要仔细分析一下 use case，
然后看哪一个 objects 它自己是不是也有一个 state transition 的这么一个特性。如果有的话，你要对这个 class，
这个 object 做它的 state transition 的这个这个 diagram。
那我们书上呢，
这总的来说你要画两种 state transition，一个是 state of the system，
一个是 the state of each class。
也不是 each class，
就是每一个有必要画的 class。如果这个 class 一直就是静态的，那你是没有必要画的。
然后在介绍 state 的时候它有两种，一种是只是它的那个 attribute 的值，它的属性值发生了改变，那么这个叫 passive，是被动的一个 state。主动的 state 是它整个的那个 process 它在改变。
那这个呢就是书上给了一个例子。
这就是 control panel。
Control panel 就是刚才家居系统里面我如果定义了 control panel 是一个类的话，这个类的转换。
那我稍微再多占大家两分钟的时间啊。这个类的转换图，那我比细讲了，你要看到这个类大概有这么四种状态要做，但是这个不是你最终要画的那个图。
建议你最终要画的那个图是下一个图，就是在图画好的基础上，
画出来这么一个 sequence diagram。
这个 sequence diagram 跟前面那个 state transition diagram 的关系，就好像我们一开始的那个 activity diagram 跟那个 swimlane，跟那个游泳池那个泳道的那个 diagram
那个关系是一样的。
就是它把它分成了几个，就是把这个 state diagram，
每一个 state 是
在什么阶段的，它是按时间轴从上到下去排列的，这几个状态。
然后在它状态转换过程中，它涉及到哪几个因素。
它有 homeowner 去启动它，进入一个状态。然后他要去跟 system 交互去转换状态的。然后还有他要跟 sensor 去有一个交互，
去做状态转换的。那么就把各种
牵连到的各种
系统元素都放在一个图里面，完成这个 sequence diagram。
OK，那这个呢是你们最终要画的，
要解释的这么一个东西。
然后最后呢就是复制一下啊大家，就是 Everyone knew exactly what had to be done until someone wrote it down。
一定要把
落到纸面上你才确保说大家都搞很清楚了。嘴上说说是不算的。
在写的时候，注意这么几条。
那很快地跟大家说一下，第一个我前面说过了，不要一次性地把所有细节展示出来，一定要分层次地去展示。
再一个呢就是，
通常你这个上百页的需求文档是由好几个人合作组成的，大家要统一一下名词用语。
你不能说这个人管这个东西叫这个名字，然后在另外一个人写的东西里面它叫另外一个名字。
那就很讨厌了，大家读起来的时候，这两个词是不是同一个东西？
然后还有，所有的，
这个其实是你写所有
正式文件的一个规规矩矩。你任何的缩写，不管这个缩写有多么常见，它第一次出现的时候必须给出全称。
然后说这个东西的简称是什么，以后你才可以直截用简称去称呼它。第一次出现的时候必须给出全称。
这是写论文，写任何正式文件的规矩，记住一下。
然后呢你肯定要有一个目录，table of contents。
如果做得再友好一点，你后面应该有个 index。
我们的英文书后面都是有 index，
对不对？这个比较友好，大家比较容易找了。
然后写作的风格要清楚，简单，没有，不要啰嗦。
然后总的来说，总的原则就是你总是写完了这一段在审视的时候，你要站在第三者的立场上去看你写的东西。
你是很清楚你想做什么，
别人不是很清楚你想做什么。
你给 TA 哥哥看，你觉得他在 10 分钟以内能读懂你这块东西吗？
对，就你这个文档，他能读得完吗？他能读得明白吗？
其实要想清楚这一点啊。然后我们的 due date 还很早，
是 24 号才交。你们有三个星期的时间
去做这件事情。
之所以留三个星期是因为它真的需要花三个星期，不是说你最后只要三天就可以赶出来的，千万不要指望最后一个晚上可以赶出来，啊。
那我们说，今年你们的 TA 哥哥是其实是比较 nice 的一个人。
以往有的 TA 是这样的，就是说需求文档写不到 100 页你好意思交给我看吗？
所以这个东西你是不能指望一个晚上赶出来的，三天也是不够的。我为什么给你三个星期是有道理的。在这里呢就友情提醒一下。OK，那我们今天就到这。