system,写上你这个系统的名字。 然后呢, 上面有哪些模块是调用你的? 呃,就 the target system is used by the subordinate systems。 然后呢,你这个系统下面调用,it depends on 呃一些subordinate systems, 你的下层的模块。 然后这边呢,是你跟你的peers。 你有哪些peered模块画在这边。 然后这边呢,你要画的是 你的actors。 有哪些 人, 呃人物 或者是哪些 子系统, 它起的是这个actor的作用, 它用你来完成它的一个什么任务。 OK,那这个书上呢给了一个例子, 就是那个SafeHome Security那个家居保安系统, 然后它的核心模块它抽取出来一个叫Security function。 呃,它是专门负责 就是安保安全保卫相关的那些功能的处理,这么一个核心模块。
那它怎么理解这个东西呢?它的上层 是SafeHome product。 这个这个产品作为一个整个的這個,你看它怎么定义product这个模块了。 呃, 这个模块来调用,肯定要调用它。 然后Internet-based system, 就 网上远程操纵的 呃那个系统也要调用这个Security的模块。 然后它底层呢,Security模块直接调用的是那些sensors, 那些探头, 传感器得到的信息,就是传给它。 然后什么跟它是peer呢? 呃, 叫呃surveillance function,这就是叫什么监控系统。 呃, 然后它是那个做处理的,做行为处理的,然后这边呢是负责监控 的,然后他们是一个互相调用的peer peers to peers呃peer to peer的這個关系。 然后有什么 角色,有什么actor来调用它呢? 一个是control panel, 一个是homeowner。
那这里头有一个有趣的就是你要取决于说这security function到底包含了哪些内容。 也就是说homeowner, 它一般来说呢是通过control panel来来调用这个security function。 对不对?它通过那个叫什么控制面板, 它通过操纵那个控制面板来操纵这个模块。但是 呃,它又把homeowner画成了一个直接的actor,的意思就说它还有一个接口是让homeowner可以不通过control panel,直接就去操控这个security function,它有这么一个口。 呃,就是这个呢就说呃你们要记得下次你们做presentation的时候,第一件事情先要把这个讲清楚。 上下文, 你的系统 在整个的我们这个支付宝大系统里面, 它是处于一个什么位置的? 呃,你们组跟另外四个组 它是一个什么关系? 它是怎么样的一个关系? OK,那这个是ACD是第一件要做的事情。
第二件要做的事情, 抽取处你的archetypes。 什么是archetype? 呃, 一个archetype, 我们说其实就是 一个class。 呃,你如果用OO的眼光去看这个问题的话,它就是一个封装的一个class。 但是你整个的系统呢,你从详细从那个设计上讲到细化的时候,你会有很多很多的classes。 呃,在archetype,能够被称为archetype的 这样的class 是那种 非常核心的, 非常critical, 至关重要的, 那些最重要的几大类。 然后这几大类是怎么关联的? 呃,就抽取处几个, 就不是说 几十个全部都放在这,不是的。 你抽最有代表性,最核心,最重要的,最关键的 一些class,然后描述清楚他们之间的关系,那就大概是这么样的一个图来描述你的target system。 呃,然后你再把这个archetype一点一点的细化。
那像 呃那书上的继续以这个SafeHome Security function作为一个 例子。 呃那我们在这呢不详细去讲它,我们书上给了非常 好的一个呃例子。如果你不会不知道怎么去定义这个archetype的话, 自己下面去花时间呃看一下那个Figure 10.8和10.9。 呃就是说你从怎么样从抽象出一个一个一个大的archetype到不断的到细化, 呃到再把它实类化,这么一个过程。 呃archetype也是你需要报告的 内容之一。呃。 然后接下来呢, 呃, 哦, 接下来就是你需应该把你的系统架构整个呈现出来给大家看。在此之前呢,先要提醒大家, 就在设计的时候千万不要 一根筋。 我们前面说过什么是好的设计。 好的设计不应该只有一孔之见,对不对? tunnel vision。 就是你不能只看到 只看到一个点。
呃, 就是你要有你要考虑到很多种可能性, 然后你从里面去选一个 比较好的, 对你这个系统来说,对你这个要达成的这个目标来说是最有效的,最合适的 呃architecture。 那你怎么去评判 这个有效性? 那这这本数上呢, 呃给大家介绍了这么一个呃一个 一个怎么说呢? 呃 一种方法, 叫trade-off analysis。 什么是叫trade-off? 我还真想不出一个特别合适的中文词来翻译什么是trade-off。 大概就是说有有得必有失是吧?有失必有得。 它那个得失你其实怎么平衡? 你能得什么,能失什么,然后就是做这方面的分析。 哎,你从这个名字就可以看到,就我们实际上是要对 你要提供几种不一样的 architectural design, 那个大概的那个design,然后呢大家来评估一下。 基本上就是你提出几种不同风格的, 不同的设计风格, 然后大家来评估一下。
你要在这盖一个楼,你是要盖一个江南风的, 你还是要盖一个摩天大楼, 你还是要盖一个什么风格的楼,大家先评估一下。 对不对?怎么评估呢? 那前面几步呢都是很很简单的,就是说你从scenarios,然后requirements 呃等等等等,最后呢你做了几个不同的这个architectural styles,patterns, 给出来了。给出来以后,最重要的是第四步和第五步。 呃。 第四步呢就是 我要 就这个quality attributes, 我对每一个style, 对每一个quality attribute, 咳, 做 那个单独的 评估。 呃,这quality attributes就取决于你要做的这个东西什么比较重要的,比如说reliability, 比如说performance, security。那支付宝,我们说哪几种是特别重要的?
reliability肯定是重要的, security肯定是重要的。 对吧? 然后还有什么portability? 呃, 就是有有这么几种,有好多好多种的性质。 那针对每一个性质,你去仔细的分析下你你的这一种 呃architectural style, 或者architectural pattern 呃 它是这种性质表现的怎么样? 呃。 那这里头呢,就说每一个 什么什么ability, 都是看上去是一个很抽象的词,比如说reliability可靠性, 可靠性听上去是一个很虚的词。 我怎么说这个系统的可靠性? 呃,你给了我一个架构, 然后我说它的可靠性有多少? 你最后是要得到一个其实你是要得到一个,比如说它的可靠性大概80%? 还是95%? 你怎么得出来的? 啊。 这东西不是拍脑袋拍出来的。 我们这里面写的每一个ability, 每一个属性, 就为什么有专门研究软件工程的人呢?
就在研究这些事情。 呃,你怎么把一个抽象的, 描述非功能性的这么一种描述, 变成一个具体的可度量的东西? 你凭什么去度量它的可靠性? 你怎么能够设计一个公式,你能说我这个计算公式是比较合理的, 然后用这个计算公式算出来一个它是80%,它就是80%。 它是95%,它就是95%。 这个东西是怎么算出来的?每一个ability背后,它都有一系列的度量。 那这个度量呢,是要在我们这学期的最后呃才给大家大概的 去介绍一下的。总之呢,你就要知道 它的每一个quality attributes 看上去是一个很虚的形容词, 呃实际上它都是应该要努力的把它落地 成非常实的可度量的东西。那么你这个架构 给出来了以后, 大家就要对每一个quality attributes做这个 做这个评估。 做这个评估。然后就可以看出来你这个架构哪方面比较强,哪方面比较弱。 呃。 于是呢,就是要由 第五步。
就是要看一下你这个系统设计,它的sensitivity。 它的敏感度。 它的每一个quality attribute的敏感度。 呃。 就是哪一方面是你对就是他他你的你的系统架构,你如果先在这个风格的话, 稍微起一点变动,你的比如安全性就会极大的降低。 呃,那你就是你对于这个安全性是非常敏感的。 呃。 你或者说是你什么地方稍微有点不稳定的话,你的另外某一个属性就会变得非常厉害。 那就找你最sensitive那些点是哪里。 然后最后大家就要坐下来,做一个评估。啊,你怎么样评估说我给了三个不同的设计方案,哪个设计方案好,哪个设计方案差? 这个不是说随便上嘴唇一碰下嘴唇说,就是你好,你的差。你要讲出道理来。 你要讲出道理来。 这一点呢,顺便也说一下, 就我看到我们这么多同学的那个毕业设计。你们还没到写毕业设计的时候。
呃,我我希望就是说今天听了这门课的听了这节课的同学, 你以后毕业设计不要再出这样的问题。我看见很多毕业设计的一个通病, 包括我看其它学校的毕业设计, 也是这样的。就说我做了一个系统,或者说我做了一个子系统。 然后就说我做了什么。 呃我的需求是这些,于是呢,我是这样设计系统的。 然后呢,我是这样实现的,然后我是这样测试的。我做了什么,做了什么,做了什么。你把你他他把他做的每一件事情倒儿都写得很清楚,但是我说这是不够的。 这种写法是不对的。 呃。 你要写你做了什么,你还要写你为什么这么做。 你说我有这堆需求,于是我就这样设计了一个系统。 你凭什么这么设计? 有没有其它的方法? 可以实现同样的功能? 有没有其它风格的设计风格? 然后我们有很多现成的设计模式,为什么你选择这一种? 然后为什么这一种是最合适的? 这是最有技术含量的部分。否则你那个论文写得就一点技术含量都没有, 格式是一个工程报告。
对吧?然后说你为什么这么设计呢?我也不知道,我老板说这么设计,于是我就这么干了是吧? 那这就是典型的码农风格是吧? 呃, 我想我们坐在座的各位不是要一辈子做码农的。 啊,所以你要想为什么。 凡事要想为什么。 呃,包括你你上课你想想,我我为什么要听你在这讲这些东西? 呃,我为什么要听? 然后这个东西讲来有什么意义? 呃,我听了它有什么意义? 只是随时要在脑子里想的是为什么。所以我希望呢,听完这节课以后,你们大家以后在写毕业论文或者毕业设计的时候,千万要记得。 呃,你的毕业论文或者毕业设计除了要呈现给大家说你做了什么以外, 更重要的最有技术含量的部分是你为什么要做这么做。 不写这一块, 你就缺了很大的很重要的这一块内容。 呃,毕业答辩的时候包括老师也是要问的。 你为什么要做这么做呢? 然后你说我我其实也没多想。人家说哎有更好的办法呀,你不知道吗?
你不知道存在有有有这么样的一个更好的工具,然后你为什么要做这个东西呢? 然后说我也不知道,老板让我做的我就这么做了。 这就是最差的回答。 OK。 呃, 这个是要分析一下,然后选择一个最好的。 那接下来呢,给大家看, 就是我们到底是 怎么从我们需求分析里面我们有画数据流图, 从一个很复杂的数据流图里面,然后抽象出一个系统的架构。 呃,这个系统架构是怎么过来的?那我们重点呢是讲那个最经典的call and return architecture。 呃。 呃其实也蛮简单的哈, 这个。就是说data flow 有两种类型。 呃,我们把它大概分成两种风格的,一种叫transform flow。 呃,那基本上所有的 数据流图都可以,你都可以把它认为是transform flow。 就是把系统理解为 哎一部分是处理input, 一部分是处理output,中间这一部分是process。
呃,这个就是一个IPO 这个transform。 另外一种 特点叫transaction flow。 Transaction flow是当你发现那个数据流图里面有某一个点有特别明显的transaction呃transaction center的那个特点。 什么叫transaction center? 我们的长途汽车站、火车站、机场, 都是非常典型的transaction center。 呃。 我们大家都从这个市里面 从四面八方汇聚到这个点, 然后这个点把人按照你不同的目标分到沿不同的路径送到不同的地方去。 呃,我们叫一个事物流的处理中心。 啊,那它是负责相当于一个switch-case。 就是switch-case有这么一个结构,就是一个典型的transaction flow的结构。 那根据这两种不同的结构,我们有两种不同的映射方法。
Transaction flow 那基本上是长成这个样子的哈。然后呢,凡是你看到有这个特点的,基本上都有这个特点。所以我们的系统的第一层,架构第一层 通常都可以写成 我这个系统分成IPO三大块。 然后 这个I对应的是这一块,P对应的是这一块,O对应的是这一块。 然后对于这个I input这一部分,我们是从以这个boundary 为界, 从 从从从怎么说呢? 呃,朝它来的方向画,从上往下是这个顺序。 这就是这个I这个模块调用的是B和C,B和C共同调用的是A。 呃,是是这个模式。 然后process这块呢,随便你怎么弄。 呃,一个最简单的初步的方法就是把它们全都认为它们是并列的。 呃,把它你可以把它分成三个组。 呃。 然后然后去做。 呃,你当然你也可以白保某一个放在某一个下头,这个whatever,这是后期调整的。 呃,O呢, 也是从boundary往外 呃, 去画的, 这么一种画的方法。
呃。
这是 transform mapping。 呃,然后transaction呢, 比如说, 哎,这么样的一种情况。 大家看到其实就是说, 整体来说它有一个transaction的特点,中间有个transaction center。 然后transaction的每一条路径,它其实又是一个小的IPO的 这个 呃,这个模式,对吧? 那么其实它几种两种模式经常是套在一起的,一个大的复杂的系统里面它会有好几种具有不同特点的局部。 呃,然后你局部展开, 一般是这样子,就是它有一个input的那个流, 然后它有一个transaction center放在这。 然后下面呢它有三条路径,他就对着它下面的三条路径。 然后每一条路径,它这堆了三条路径呃,P1、P2、P3。 然后每一条路径呢又是一个IPO的模式,呃你可以这么样去理解它。 但是要说明的是,那你要看这个架构其实一点都不好。 它太宽了,首先。
这没没对齐是吧?这个B对到呃也对齐了。就总体来说,好像这一层 实在太宽了一点。 呃。 呃这只是一个 就 你可以用于机械化操作的。 你要做的高级一点,你如果能直接用一种方式去表示你的数据流图,那你就可以写一个程序直接把数据流图 诶,给它转换成一个 一个一个一个structure,一个call and return structure。但这是一个初步的 东西。 然后你拿到这个图以后,你还要人为了去做很人工的去做很多调整。你要把它调整的更合理一点,包括宽度、深度等等。 呃,这些东西 呃,这是一个大概的這個mapping的方法。 然后,哦,然后就是分工。 呃。 分工呢,你可以 有两种 不同的分工方式。一种是horizontal, 呃,水平的切分。 就如果 你的系统非常明确的 有几个非常比较独立的功能的话, 那么基本上一个功能对应的一个分支。 然后你分工的时候就是这么 一个功能归一个组。
那这个其实是我分工的一个,我给你们分工的 一个基本的方式。 对不对?我认为这个系统它这面上分成这么五大功能模块, 那我就按这个,我任为每个功能模块对一个分支,那我画下来的这个系统架构图大概是这个样子的。 然后我分工就是这么横着分的。 竖着切,然后横着分的。 呃,这是这一种。 呃,另外一种分工的 风格 它是叫vertical。 它是横着切,竖着分的。 如果你这个系统具有特别明显的,就是底层是支持的,上层是决策的。 下面是干活的,上面是领导。 呃,上面是做决策的。如果有特别明显的这种决策层的这种层次感, 那你可能分工的时候是会 竖着分的。 呃。 分工的时候有可能竖着分的。当然,在一个充分庞大、充分复杂的系统里面, 不可能是说我每次只用一种风格 去做分工。呃。 通常来说,我们这个分工都是横着切、竖着切都有的。 对吧?我先竖着切, 把这个一个分支一个分支分给你们。
你们自己下面去分工的时候,你可以竖着切,你也可以横着切。 呃, 大家都是纵横交错的。总的来说,不管你怎么分工, 做这个architectural design的一个总的目的,我们希望 能够 你的分工 和这个模块划分,你要注意几点,你希望测试会比较容易。 你要方便测试,要方便维护。 呃,与你你是怎么测的,其实你后面维护的那个队伍是直接相关的哈。你要方便测试、方便维护。然后呢,你希望 方便测试、方便维护其实就是意味着什么?fan-out不要太多。 呃。 然后你希望side effects 那个propagation 就是 呃什么地方错了,一个模块如果错了的话, 它的副作用不要传播的太广。那就是说一个模块它的fan-in不要太多。 否则的话,你就牵一发动全身。你希望这种情况不要出现。 呃。 然后你希望你整个系统架构还是比较灵活的。就是如果我要扩展功能的话, 希望它是比较容易扩展的。
那这些呢就具体要怎么做到, 那我们得专门有一门课去讲。 呃, 好像我们呃虽然是计算机专业,我们好像也有这个软件的系统架构这么一门选修课。如果有兴趣的话呢,你们可以去。在那个选修课里头,再告诉大家更详细的说你怎么能做到这些。 呃,我现在只能是跟大家说 你脑子里要有这些概念,你在做设计的时候,你要考虑到 后面的问题。你这个设计是给人用的,不是指的交了给你TA看的。 OK。 那接下来呢,就是说22号的时候呢,大家要做这个presentation。 是一个每个组 有5分钟的时间。 呃。 我在这里特别提醒, 如果你听到哪个人说,哎这事情很容易的,我只是一个5分钟的presentation而已,那他就 一定是个外行。 你说是5分钟的presentation容易做,还是50分钟的容易做? 显然是50分钟的容易做。 我45分钟一节课, 对我来说,是很容易控制的一件事情。
那我看看时间,如果时间富余,我多讲两句。 如果时间紧了,我少讲两句。我语速快一点、慢一点,我这45分钟的时间给我有很充分的弹性去 去去去掌握这个伸缩度。 5分钟的话,什么弹性都没有了。 5分钟你还要把一件事情讲清楚, 这是一件非常难的事情。 呃,这是一个很有challenge,很有挑战的 任务。 呃, 完全不简单。我在下面呃如果就说 呃人家要我给一个报告,呃人家说我给你一个小时时间做报告,那我这个随便准备准备,我就可以去讲了。想倒哪讲到哪都可以。 呃,但是如果说我只给你15分钟的时间,比如说我们主修专业宣讲,教务处规定,每个专业15分钟,不许超时,到点了要把你轰下来。我为这15分钟,我可能要准备好几个小时。 呃,因为你要把那么多要讲的内容压缩在15分钟里面。你们呢,是要把你这个子系统整个的架构讲给什么人听呢?不是讲给你自己组里的人听的。 你自己组里的人已经很清楚了。
你是要讲给其它组里的人听的。 你是要讲给不熟悉你这个模块的人。每个人都熟悉自己的模块,都不熟悉别人的模块。你要在5分钟的时间里,让别的组都听懂你打算怎么做, 而且还能提出意见来。如果你这个设计明显的接口有问题,人家还要说不对的。 因为呃我们这个presentation不仅是为了打分用的是吧? 还是大家一个沟通的机会。 呃,全班一起 来互相协调沟通的这么一个机会。 你这5分钟时间非常宝贵,你得让 5分钟时间里头把你的系统架构讲清楚,讲到让另外四个组都能听懂。 你想你要讲什么? 你打算怎么讲? 呃。 那这里头呢就给大家经验性的建建议。呃5分钟 是你要非常讲究的。呃你有两种规划的方法。一种呢, 是你把你要讲的东西先铺好,然后你按时间点来分,我每一分钟要讲到哪。 一共五个点, 我每个点 我要讲到什么位置。 呃,这个你要搞清楚的。还有一点, 就是你要讲哪几大块内容。
哪几块是重要的,哪几块是不重要的。
重要的内容你要花多少分钟去讲。 比如重要的我要花两分钟, 不重要的半分钟略过。 或者说10秒钟以内就三言两语把它带过。 呃,然后重要的地方我要仔仔细细的讲。如果两分钟不够的话,两分半。 呃,你要去按照你的内容的重要程度去组织你的时间。然后最后呢,你要给自己几个时间点。 呃,一般做得好的组,其实上下配合,虽然台上只有一个人在讲, 台下好多人都很紧张。 他倒了一个时间点要给噔一下。你看就知道,看我到没到那一页PPT。 呃,这要掐得很准的。 因为我们有十个组, 我们一共有90分钟的时间。 呃,然后大家我说有一分钟的Q&A,实际上有一分钟肯定是不够的。 呃,那两三分种总是要的。 所以呢,再加上中间大家上去要要打开PPT,要什么什么什么那个那个时间一弄的话,我们90分钟内结束,其实是 很很很紧张的。 呃,一点那个多余的时间不能有。 呃。 所以呢, 5分钟如果你超时, 大家就开扣分。 好吧。
我们那个打分表大家自己回去仔细看,我那个文件里面有给出来那个那个那个具体的打分表。呃。 然后打分表里头有一条叫做style,那个style不是说你的architectural style,是说这个演讲人的演讲风格。如果超时,扣分就扣在那一项上。 呃,你看他超了多少时间。 呃。 然后到点一定,就是说我这边呢,4分钟的时候 会给你一个提醒。 我会到时候带一个小铃铛过来。 你听到铃铛叮铃当啷一响,你就知道还有最后一分钟。 呃, 你还没讲完要加速了。 另外呢,再跟大家说你们的学长、学姐们呃最常犯的一个错误。 呃,他们之前最常犯的一个错误就是什么呢? 你你要看清楚那个打分表上有哪些打分项。 就意味着我要求看到哪些内容。 这些内容是最基本的。 你先把这些内容讲清楚,再去讲你如果还做了更多的 东西,你有时间、有余力,你再去讲其它的。 呃。
你不能说有经常有这样的组会出现,就是说他前面刚做了那个 architectural style的那个论文嘛, 特别有心得, 特别高兴。 然后讲了三分半了,还在讲他们那个architectural style。我实在忍不住了,4分钟还没到,我要跟他说,三分半钟已经过去了,你还没开始讲到可以给你打分的部分。 对不对? 呃,那最后就发现我我要看的ACD没做。 什么是archetype?啊? 什么是archetype? 呃,不知道。 然后最后草草的讲了一下那个architecture,然后他就下去了。你说怎么打分呢? 你要看打分表里面打分项里面这些都应该是零了。 呃,那你不是很惨吗? 对不对?说起来我讲了5分钟好像还不够的样子。 呃。 所以就是合理的规划这5分钟的时间,其实是一项非常非常艰巨的任务。 呃。 就我要给你15分钟,你顿时就轻松好多。 呃,但是我只给你5分钟,每个人就只有5分钟。
这个时间的控制对大家是一个很好的锻炼。包括你以后出去做任何演讲的时候,你毕业设计答辩, 我们一个学生大概15分钟, 然后5分钟问问题。 大概是这样子的一个模式。呃。所以你说我这个毕业设计我做了这么多的工作, 然后你必须在15分钟以内把它讲完。 呃,那也是要做一个很好的规划。凡是15分钟以内的演讲,我觉得都很困难。 呃,对我来说,我准备15分钟以内的演讲,10分钟、5分钟、15分钟这种,都是特别痛苦的。 我通常会在我的手机上设好几个闹钟的那个闹点。 呃,然后到那个点,我那个手机在口袋里头一震动,我就知道我看我我讲到那了没有。 呃, 要需要调整一下。 那这个呢都是给大家一些经验之谈。呃。 呃,然后呃最后再再提醒一下,因为我们打分呢, 到那天是要每个组自自己带,我不给你准备那个grading tables,你自己打出来。
呃, 然后给其它的九个组准备,你要准备九张那个grading tables,然后要做个记录的。 除了打分之外, 呃你一定要写清楚理由。 那个表上有,就是说它的优点是什么,它的缺点是什么。 你给人家扣分,你扣的每一分,你都要写出理由来。 你凭什么扣的?你觉得他哪一步不好,所以我扣了他,在这个地方我扣了他几分。 呃。 你如果给他满分, 那你也要好好的夸他一下。优点里面你要说他他有什么什么样的优点,我觉得他太好了。 通常满分是 不太, 就是你得有充足的理由。 呃,他居然可以得满分,他完美到了什么程度。 呃。 这个你都要每一个理由要写清楚。 那TA最后在给你们组算分的时候, 除了 呃你的那个所有的 peers,你所有的同事,那个那个九个组给你打的分数,去掉最高分,去掉最低分,然后算一个平均分,对吧?然后呢,我作为老师,给你打一个分,我占50%的权重。
呃,我跟你们其他人的平均分 加起来除以二, 呃,得到你们最后的成绩。这并不是你最后的成绩, 最后的成绩是TA给的。 TA要看一下, 你给其他组的评判是不是很认真, 就意味着你对同行的尊重程度。 呃,你是不是够充分的尊重同行的劳动? 那其实呢,每个组到最后,拿到一张很详细的打分表,除了你的分数分布之外,还有所有的同行给你的评价,你的优点是什么, 然后所有的缺点的那个清单,所有的评语,这是你其实每个组看到最好玩的地方, 最有兴趣看的地方。 呃,有的时候你会看到大这个时候你会看到 这个大家的意见可以多么的不同。 有的组认为是很的大优点地方,被另外的组认为是很大的缺点。 呃, 这个都有的。 那你希望看到很有意义的建议,那你也要给出别人很有意义的建议。 OK,那你,就说你充分尊重别人,别人都不一定尊重你,你如果不尊重别人,别人肯定不尊重你。 就是这么一个做人的道理。啊。
所以呢,你对对同行的尊重程度是TA给你最后打分的 要考虑的因素之一。 还有一个,分数不能算错了。 有些组给人家打分的,给别人组打分的时候,那起评分就不对。 我说满分是50分, 我按他这个一加,最多满分只有45。 不对,他上来就给人家少少算了5分。 呃,因为他自己那个表里面做的起评分就写错了。 那这种呢, 或者有的组呢是大好人了,他多算了5分。 呃。 这我不管你多算还是少算, 是你算错的分数,你算错多少分,从你最后得分里面扣多少分。 你给人家这个组少了2分,你的总分里就扣2分。 你给那个组多了2分,你的总分里还是扣2分。 呃, 所以呢, 呃这也是,就是说强调一下, 你如果很care自己的分数,别人也很care他自己的分数。 呃。 你希望别人很严肃认真的对待你,你也要很严肃认真的对待别人。那这是一个郑重的提醒。 呃。 那么我们今天这节课就讲到这。
