好 上课之前友情提醒一下啊 今天我们要交 testing plan 然后上次做 presentation 的 PPT 你们要跟那个分数分布一起交给 TA 别忘了。 OK 那我们先 不要看这个家伙了啊 最后让它爆发一次。 OK 呃 这是我们 下一张的内容。我们今天呢要 哎对。 我们今天要讲两部分的内容啊。 呃 两个 两个 design 我们先把最重要的 你们开始干活 可以开始干活的那个总体的设计跟大家讲了。 呃 然后呢 就怎么测试 大概也跟大家讲了 这样你们就可以开始干活了。啊 然后还有两个呃 design 呢用呃两节课的时间 给大家简单的介绍一下。 一个呢是这个 component-level design 就是详细设计。 详细设计呢 说起来它其实包含很多很多内容。 呃 要开一门课也不夸张。呃 所以今天我们在这里因为时间很有限 所以只给大家很粗略的过一下。大概都有 呃 只有大概两大类。
呃 这个 component-level design 实际上 component 有两大类。 呃 然后稍微给大家过一下那个 知道有什么东西就可以了啊。 呃 首先第一个问题啊 说 what is a component? 那么这个是呃 OMG 给出的一個 specification 一个一个正式的定义。 它指的是一个 a modular deployable and replaceable part of a system that encapsulates implementation and exposes a set of interfaces. 这是一个什么 什么是构件？呃 是一个模块化的东西 就是一个模块。 这个模块它是可以被发布的 然后它也是可替换的。 呃 实际上就是说只要它的对外的接口是不变的 它的 implementation 是被封装在内部的。
呃 然后只要它对外的接口是不变的 它这个模块是可以换掉的。 就比如说你有了更好的算法 你用更新的算法 呃去替换一下 只要外部接口不变都没有问题。OK。 呃 这是 OMG 的一个定义。哎 OMG 是什么东西啊？ oh my god 什么是 OMG？ 有人知道吗？ 哎 有人的本本能上网吗？ 有手机能上网的吗？ 哎 为什么现在才打算？ 赶紧搜一下 告诉我 OMG 是什么？ O 是什么？ object M 是什么？ management G 呢？ group OK。 Object Management Group 呃 那是他们发布这个 UML。呃 UML 顺便记一下 Unified Modeling Language。 OK。这个你跑到外面去面试 人家问你听没听说过 用没用过 UML？ 然后你说用过 上上次做 presentation 的时候好多组都用过。 然后呃 UML 是什么来着？
呃 它是谁发布的？ OK 顺便记一下啊。 实际上呢 component 在不同的 你用不同的风格去开发你这个软件的时候 它的 component 指代的那个对象可能是不一样的。 呃 对于我们传统的软件工程是结构化 设计来说 呃 那个一个 component 我们指的是什么？你们上次做 presentation 大部分的组都是给的是按照结构化的那种层次来 来表现一个系统结构的。 是不是啊？ 然后那里面一个 component 代表什么？ 代表你那个层次结构图里面的一个方块的吧。 那一个方块 对应的是什么东西啊？ 通常它是呃 面向你的那个数据流图 我们是 不是从数据流图给它映射成一个系统结构图 然后它一个方块通常对应你数据流图一里面 一里头一个圆饼 就是一个功能。 呃 它是以功能为核心来划分这个 component 对吧 它实际上是完成某一个功能的这么一个单位。
但是对于面向对象 OO 的来说, 呃 一个 component 大概是什么意思？ 你如果使用 C++ 用面向对象来设计你整个系统的话 一个 component 是什么？ 这不是很容易的答案吗？ 一个 class 对不对？ 但是呢 有的时候它不仅是一个 class 它取决于这个 class 的复杂程度。呃 有的时候它可能是一群 classes 它是一堆 呃 它按照某种规则把它分成一堆 然后这一堆打包给某一个 group 去做 这就是一个 component 归你的。 呃 所以那个 component 大概的定义呢 呃 我们大概可以分成面向对象的 OO 的 呃 然后呢 又面向传统的 面向结构的 呃 这么两大类。 那分别介绍一下它们的工具和它们一些呃 设计原则。 那呃 对于这个 首先我们来看这个 class-based components。
呃 在面向对象的世界里面 我们说我们的软件系统就是由一堆 objects 构成的。 呃 那在设计 所谓详细设计就是对这些 objects 的设计 呃。 那么它一些重要的设计原则大概有这么四条。 呃 一个呢叫 比较有名的 一个叫 open-closed principle OCP 呃 它的原文是说 呃 a module a component should be open for extension but closed for modification. 它对于这个 呃 扩充应该是开放的 但是对于 改动它应该是封闭的。 是什么意思？ 啊？ 随便猜一下吧。 随便猜一下嘛。 呃 我书上举了一个例子。 呃 书上举了一个例子 还是以那个什么家居保安系统为例的。那么他说呢 比如说它这系统里头有一个类叫做 detector。 Detector 的作用呢 就是收集各种 sensor 的 那个状态。
看看有没有 detect 是什么？ 是什么？ 检 监视 对不对？然后它有发现的意思 发现问题。 呃 所以它去监视各个 sensor 发送回来的状态 然后哪个状态不对了它要 它要 给一个 signal 说 detect it 呃 就发现了有问题。 那么 呃 因为这个 sensor 不是一种 sensor 在你的家居里面 对吧？它有专门管火警的 比如说它对烟 传感器 呃 然后还有有有温度传感器 有震动的传感器 然后有图像监视的 它有好多种不同的 sensor。 呃 于是你那个 detector 要怎么写呢？ 这个类 那一种写法呢 就是我在里头 加好多个 if else 或者说简单一点 switch cases。 对吧？ 我 switch 一下 如果进来的是这个 sensor 我就做这个处理 是这个 sensor 我就做这个处理。 呃 那么这是一种写法 这是最 最直观的一种写法。
但是呢 这种写法我们说它是违背了这个 open-closed principle。 为什么？ extension 呃 什么情况下它需要做 extension 呢？ detector 就我们以后技术进步了 它又发明了新的 sensor 出来。 又是一种不一样的 sensor 那个时候你这个系统要怎么办？你要去改 detector 的源代码。 对吧？ 然后你要去改核心源代码。 然后这就是一件 呃 很不受欢迎的事情 这就不叫 close for modification 呃 close for modification 的意思呢 就是说 它希望你这个接口比较灵活 能够随时有 扩充用。有新的东西加进来你可以很方便的扩充 同时呢它的核心代码你又不用 不要去动它。 就是 detect 这个算法 我不希望你去动它。 但是呢你那个不同 sensor 的种类你可以随便往里插 你怎么能做到这一点呢？
呃 我们书上其实给了一种 suggestion 哎 你们可以自己想一下。 实际上呢 我我我现在在为这个医学院做的一个呃 小系统里面 它也有这个问题。 呃 我们要从它的那个医疗器械 获得它的那个病人的数据。 那但是这个医疗器械呢 不是只有一个厂商生产的。 当然我们现在找的这个厂商呢 是市场占有份额比较比较大的。 但是如果我要把这套系统推广到其他 所有的医院去 那么他们每个医院买的那个器械可能是不一样的。 那么我 我要怎么做？ 就我换一家医院我就要改我的代码了？ 我不希望 我希望做到的是我换一家医院 我的核心源代码是被保护住 是不动的。 我只需要改一个什么 我只需要改一个 那个那个接口。 对吧？ 就相当于说我有一个电源 插座 然后我插了一个接线板出来。 对 所以你就 专门设计这么一层 这个就叫 interface。
呃 专门设计一个 interface 的那个 class 呃 叫 sensor。
然后呢在里面它可以扩展 你有一个新的类型的 sensor 进来 你就派生出一个 子类好了 对不对？哎 然后你有专门这么一层 就相当于那个接线板一样 去负责往外扩展的。如果你这个接线板的接口不 不够了 你怎么办？ 再拿一个接线板 然后再从这个接线板插出去。 对不对？那你可以无限扩展。 但是呢 就是你的电源插座的那个那个口 电源插座是不用拆来拆去的。 不会说我每多了一个东西 然后我把那个插座拆开 里头重新弄 弄出一个分一个口出来。 呃 就是不要做这件事。OK 这是 OCP。 然后还有一个呢 就是 LSP Liskov 是位女士 用她的名字命名的哈 她提出来的 Substitution Principles 这是什么意思？subclasses should be substitutable for their base classes. 这个应该比较好理解吧？ 好理解吗？
都在点头 都在点头 能给我说一下你是怎么理解的吗？ 有人愿意说一下吗？ 哎呦 两年以前我录像的时候 我问一个问题 下面很踊跃的。 为什么今年大家子这么 shy？ 嗯 哎 这个我觉得挺显而易见的吧？ 挺挺挺 通用的一个原则。 呃 就是你要向下兼容 对不对呀？ 就是你的新版本 总是应该 兼容老版本嘛。 对吧？ 所谓 base class 就是它的老版本了 然后你所谓 subclasses 一般来说你派生出了一个子类 派生出了一个子类的时候 你应该保证如果人家用你 而不用那个 base class 那人家默认反正你是这一类的东西 它有一些默认的东西都应该有的 那你应该尊重这个 contract 你应该都把它继承下来 呃 这是这个原则。 Dependency Inversion Principle 呃 也是 这也比较好理解。
Depend on abstractions, do not depend on concretions. 你不一定绝对的能做到 呃 但是尽量争取 呃 就是说你的核心部分 呃 尽量依赖的是 abstractions 抽象的东西。 比如说依赖于某一个算法 是没问题的。 呃 然后算法 因为它不依赖于具体的实现 不依赖于你实现的语言 也不依赖于说你在哪个机器上实现 哪种类型的操作系统上面实现 都跟具体的实现无关。 呃 那你如果你的 你的代码是过分依赖于 呃 你的底层的一个具体的东西 比如说操作系统的版本 呃 那你改起来就会有很大的麻烦。 呃 当然你 专门负责底层接口的那个是没有办法的事情啊 那你尽可能的把这种东西跟你的核心代码分开 把它拆分开 这是一个 一个原则。
还有一个 Interface Segregation Principle 呃 叫叫什么 这个界面的这个划分的原则 呃 它的意思是 many client-specific interfaces are better than one general-purpose interface. 这是一个建议。 呃 什么意思呢？就是说 如果你分的这些 classes 里面有比较明显的这个 client-server 的特征 就是呃 一个 class 它相当于充当一个 server 的角色 然后有很多 classes 来用它 做它的 clients。 然后它要给不同的 clients 提供不同的 interface。 那有的时候呢 就是有几个 clients 它可能有一些共同的 需求 有一些共同的功能需求。
那这个时候呢 就是你这个 interface 怎么设计 那它给的建议呢 就是说你还是给几个主要的 你划分一下 几种主要的 clients。 你还是给它们每一个 client 设计属于它们自己的 interfaces。 即使有些功能是重复的 你宁可重复两遍 你给它提供它的一套 给它提供它的一套 这样是比较 比较好的。 呃 而不要说因为它们 share 了一些 所以呢你就弄了一个一个大的 interface 然后它们两个可以分别用。呃 这样效果 为什么不好？ 自己去想一下啊。 我暂时不拿这道当做个讨论题了。 呃 然后接下来还有一些小的 呃 原则 principles 就是说 当我所谓的 component 不是一个 class 而是 一堆 classes 的时候 你要怎么分堆？
呃 这里头有几个建议性的原则 一个是 呃 the Release Reuse Equivalency Principle REP 是什么意思呢？呃 它他在这个话是说 the granule of reuse is the granule of release. 就说你 呃 你要重用的 那个规模有多大 然后你这个一批 release 你一批新版本 呃 release 的这个 这个 呃 规模就应该有多大。 大概的意思就是说 特别对于那些需要你一开始在做的时候就设计好 我准备以后重用的 这些个模块 你最好把它抽出来放在一堆里。 然后升级的时候 最好大家一起升级。 呃 你要是七零八落地升级的话 最后大家重用的时候 可能就版本不统一 它就会乱掉。 呃 那这个是最好呢 就是哎 你要重用的东西大家一起升级 这是这么一个原则。
然后呢 呃 Common Closure Principle 比较好理解 classes that change together belong together. 你要分堆的时候 一般来说它们是要一起改变的东西 你就把它 呃 放到一起。 但这个一起改变其实 也分情况。 是一起被改变 还是一起去改变某个东西？ 呃 那这又有对应的 不同的策略。那详细的策略呢 我们就不说了啊。 然后还有最后一条 the Common Reuse Principle 就 classes that aren't reused together should not be grouped together. 呃 这跟那个倒数第三条 这个 REP 呃 这个两个是一个 呃 补充的关系吧。 就说 第一个原则呢是说你想要做 reuse 的东西最好都打成一个包。
这个呢 是说你要 reuse 的东西 你也把它分一分类 如果它们不是总是在一起 reuse 的话 它们就最好不要打在一个包里。 要一起用的 要一起重用的东西 呃 就把它打在一个包里。 呃 那这都是一些 设计原则啦。具体要做的时候呢 其实有很多具体的技巧 那我们今天不在这里详细地解说。实际上包括就是说你看这这个类图 然后按照一个什么方式 就好像说你看着那个数据流图 然后怎么左一分右一分 然后你把它分出一个系统的那个层次架构图来。呃 这个也一样的 就是你看着类图 然后你按一个什么原则把它 打包 然后来来设计划分你的 components。那这些都是有具体的技巧的啊。 呃 这个等你用到的时候再去学。 嗯 然后做法吗 就没有什么 太多好说的啊。基本上就这么几个步骤 首先呢 就是你把那个 class 来分类 classes 来分类。
呃 你先把它属于问题域的 跟跟你的 自然界这个问题直接相关的那些类分出来 然后呢 跟你后台要跟你的基础设置 infrastructure 呃 这些 底层的东西有关的那些类 呃 把它分出来。 然后呢 你要细化 呃 先细化那些 呃 这个 呃 不需要重用的部分 呃 然后细化呢 又分这么 细化四样东西。 呃 细化你要传递的 message 细化 interface 就你抽取 interface 然后呢 细化你的 attributes 然后把你的每一个 process 或者说 methods 内部的算法 细化 出来 呃 就这么几样东西。 然后 呃 设计数据库 以及数据库的管理 呃 然后还有什么 还有就是考虑一下动态。
呃 考虑它的 behavioral model 呃 然后再细化一个什么 deployment diagrams 呃 你的一個 发部的 呃 这个 这个结构图 然后最后呢 你要记得 就是说这个设计的过程中从来不是一次成形的 它一定是一个迭代的 不断改善的过程 所以有一个 factor 的过程。然后在 factor 重构的 refactor 或者说 重构的过程中始终要 记得一点 呃 就 be open to the uh alternatives. 就总是要想还有没有别的 更好的解决方案。 呃 OK 那这个呢是 大概关于我们 这个 设计的一些 原则和步骤。呃 这里头 书里头呢 给大家介绍了一种 工具 呃 面向对象的 叫 OCL Object Constraint Language 呃 它是 UML 的一个补充 哎 complements UML 呃 那它其实呢 就是 有点像 伪代码。
呃 它是用这个 formal grammar and syntax 呃 有 有它自己的语法。 哎 有它自己的语法 它长得很像 也 也不能说它长得很像代码。 呃 也 是比较像 就它是用程序员比较容易理解的 那种方式 去描述什么东西呢？去描述你 design model elements 里面的那个 object constraint 呃 它主要描述的是你一个对象 它所受到的 从直观是直接来翻译来说叫什么？叫对象的这个 constraint 是什么？ 限制 是吧？ 它其实是想这样子 就是说描述清楚你一个 class 比如说它有一个 method 呃 然后 它的你要能正常使用它 前提条件是什么？ 就说你在使用它之前 你的系统或者说你传入的参数 正常使用的时候 它应该是一个什么状态。然后在用完了你以后 用完了这个东西以后 这个系统会处于一个什么样的状态 或者说某些变量是一个什么样的状态。
呃 它是描述它 pre 和 post 那个状态的。 呃 对每一个你想想要特别描述清楚的东西。 呃 那么这是 也是一种工具而已啦。所以呢 它这个就说 呃 最简单的 OCL 一般它有四个要素。 一个呢 它有一个 context 就是说 描述你 你到底想要描述的這個东西是什么。 呃 它不一定是一个 class 它可能是 class 里面的某一个功能 或者是 class 里面的某一个 whatever 呃 或者是整个 class。 呃 那么这处是一个 呃 这是 context 它的描述的对象。然后这个对象的 property 如果比如说它是一个 class 的话 这个就是它的 attribute 呃 它有的性 属性。
呃 然后还能够描述 operation 呃 然后还有 keywords keywords 就是 我们说它长得像伪码 呃 所以它还有一些什么 if then else and or not 等等等等 呃 这些像 像程序里面的关键字。 四样东西。 那书上呢 给了一个例子 大概大家看一下就知道了。 呃 就比如说它有一个 print job 呃 这个 class 然后它里面有一个 就给 printer 的一个 呃 一个任务。然后它里面有一个函数叫做 validate 呃 叫做 validate 呃 所以就是要把一个状态从 no 改成 改成 yes。 呃 所以你大概看一下呢 你就知道 这个 validate 这是 context 这是它要描述的这个东西 呃 它要传进去两个 integer 参数 你要用它 正常的使用它 pre-condition 呃 要保证的是你这两个传进去的参数都应该是正的。
然后呢 你那个什么 呃 job uh authorization 这个 这个变量应该是处于 哎 哎 这个 哎 乱了。呃 应该是处于一个 no 的状态。 然后你用完了它这个功能以后 那么它有 呃 就是说如果 如果这两个条件满足的话 那么这个变量就从 no 改成 yes。 呃 这是描述它的 它不叫描述输入输出 呃 这是 就是说用之前的状态跟用之后的状态。 这也是 OCL 是这么一种 呃 但是 OCL 你要仔细去讲的话呢 你还是去找参考书吧。 呃 那么它里面有更多的内容。大概就是说 知道一下有这么一种工具 能帮助大家了解 每一个 object 或者它每一个 功能 呃 在使用的时候 它的一个 constraint 的描述。 哎 这么一个工具。然后对于我们传统的 components 来说 呃 最重要的就是 algorithm design 对吧？
传统的 呃 软件工程这个 components 的划分 实际上我们说是以功能为核心的。 你实现一个功能 最重要的 详细设计就是算法设计的阶段。 呃 那算法设计的 过程呢 这个大家应该都是很常识性的 对吧？你去看着那个 呃 那个 整个 design 的 description 呃 你要完成的是一个什么功能 然后呢 做 refinement 呃 你这个 algorithm 设计的时候 是层层细化的 然后呢 哎 你这个程序设计的时候 你要 use structured programming 呃 然后最后有一个 formal methods 呃 来检查 来做一个正规的检查。 OK 这个是 然后有几种常用的工具 那一种呢 最常用最常用的就是 flow chart。 呃 我们叫 叫什么？程序流程图 这个大家都学过的吧？
呃 不管你学 C 语言 还是学 Java 还是学 C++ whatever 老师在给你们上第一门语言课的时候 是不是都会给你们讲这个 flow chart？ 有吗？ 有 有人 有人没学过这个吗？ 所以这个 flow chart 应该看得懂 是吧？ 就是我给你一个 flow chart 你能看得懂吗？ 能看得懂的啊。这几种符号是什么意思 呃 那 flow chart 说起来挺有趣的啊 就作为对一个算法设计 一个程序流程设计的这个工具 最古老的工具是这个 flow chart。然后 flow chart 呢 后来也是经历了很 多批评 实际上。 呃 对它最大的批评呢 就是说它太容易改了。 哎 为什么它太容易改动了就反而成了它一个很大的缺点？ 就它容易出错 而且是 而且不容易识别出来。就是说 其实就是说 怎么说呢 对一个改动 一个改动对你整个程序结构的破坏程度 你是不容易体会到的。 对吧？
因为比如说我这里头 像他这个图里面他说我加一个需求 我说要要加一个 condition Z 在这里 if true exit the program。 呃 直接从这个 program 里头跳出去 它等于说到这儿 直接跳出去一个地方。 呃 那你如果是画在黑板上的话 你哗哗哗把这块东西擦掉 然后你加一个菱形 进去 然后掐一根线 扯到哪儿去 都很随意的。 很容易扯一根线 然后把一根线到处乱扯。 呃 所以这个箭头可以满满 满处乱飞。 你画一下很容易 呃 但是呢 就是你就没有在这个改动的过程中 体会到你这个改动对整个程序结构的破坏程度。 呃 所以呢 这也是它它被 呃 曾经有一度 呃 呃 受到很多批评。于是呢 又有很多人发明了很多其他的工具 来描述这个程序结构。 呃 比如说我记得 呃 就 Pressman 先生的这个书 他不是也有好几个版本了 对吧？前几个版本还介绍过一种 叫做盒图。
呃 盒图呢 也是一个挺有趣的东西 就是它把整个程序画在一个盒子里。 然后呢 就是它如果是顺序执行的语句呢 它就是每一行语句 它是一个长方形。 然后一条一条一条顺序往下执行的。 然后如果你顺序执行的中间 比如说有个 if else 那它有一种 if else 的画法。 呃 然后它上面有一个 if condition 然后呢 它就分了两块 然后这边是 true 这边是 false。 如果是循环的话呢 它有另外一种画法 等等等等 它就是把整个程序画在一个盒里面 盒子里面。 呃 它的好处是什么呢？你看那个盒子 它里头套了多少层。 它如果是有有有很多逻辑的嵌套的话 你会看到它一层一层套进去的。 你看它套了多少层 你大概就知道你这个程序的复杂程度 是有多少。 再一个呢 呃 你像这种 像这种改动 就不是很容易改的。 呃 你为了做这个改动 你要在那个盒子里面擦掉很多东西 然后把什么东西重新画过。
那你要擦掉的那一部分 你就知道你是对整个程序直接受影响的部分。 影响的范围有多大 然后改起来有多难 你改这个图有多难 你就知道改这个程序有多难。 呃 然后大概是有这么一个东西 但是呢 盒图呢 好像这个命也不是很长。 呃 那除了盒图之外 还有很多七七八八 稀奇古怪的各种各样的这个 这个工具 呃 都 有人推荐出来 但是呢 就最后 都不了了之了 呃 所以就可见什么呢？可见习惯 是一个很强大的势力。 呃 因为大家习惯了用 flow chart 基本上每个程序员在刚一开始写程序的老师 都会教你 flow chart。 呃 然后在你已经习惯了一种工具之后 你强行地让它去换一种工具 不管这工具有多好 它都很难很难被推广。 呃 所以呢 到到我们这一版书上的时候呢 他他最后还是只剩下一个 flow chart。
但是提醒大家 呃 在在你修改这个 flow chart 的时候 你脑子里要有一个 structured 这么这么一个概念。 就 自己管好自己啊 不要去做那种 呃 在嵌套的结构里面 然后飞来飞去 就指针乱飞的这种 这种行为。 OK。 然后还有像 比如说你有各种条件的排列组合 呃 然后不同的情况对应不同的处理方式 那你一般来说 有这么一个 decision table 可以帮助大家。 呃 然后还有呢 就是伪代码 呃 PDL PDL 是什么？PDL Program Design Language 其实呢 就是我们常说的这个 呃 这个 其实为码。 pseudo-code 呃 那它特点呢 就是它基本上长得很像一个程序。 但是呢 关键的 比较复杂的地方它用自然语言来描述的 呃。 但是呢 它是非常容易跟这个真正的 source code 结合 非常容易被翻译成 呃 真正的代码。
呃 然后它还有一个很大的好处呢 是 machine readable, no need for graphics input. 呃 我要输入这个 我要输入一个程序结构的时候 我我要画一个数据 我要画一个程序流程图是很麻烦的事情。 但是我伪代码敲进去是很简单的。 对于机器来说 你给了我伪代码 我替你自动的生成一个程序流程图 这是可以做到的。 对吧？ 那你可以写一个转换的程序 去做到这件事情。 但是你要写一个反向的转换程序 你说我给了你一个程序流程图 让你给我生成源代码 这个事情就很恐怖。 对吧？ 这个事情就非常 就变得非常难。 呃 所以为什么就是说 PDL 还是大家一个比较 呃 比较好的选择。 呃 然后它也允许你这个 就是 它有跟程序类似的语法 呃 然后对于这个文档员来说 呃 不是文档员 对于这个 maintenance team 维护的团队来说 也是一个 呃 比较容易接受。
总归比源代码要好理解。 呃 这这么一个东西。 那么这个呢 就是跟这个详细设计有关的 一些基本的原则 还有一些大家常用的工具。 呃 那么呃 component-level design 就跟大家说说这么多。呃
