OK，那我们今天呢就来开始讲这个 testing 的问题。 
虽然说我们的那个 design 还没有通过最后的验收，但是你们现在 
就要开始准备做那个 testing plan，做测试计划了。
为什么是这样？我们今天，测试呢是很重要
的一个环节，
所以呢，我们会专门分两次课来讲。
第一次课呢，是从
就是战略的方面来讲，整个的测试的策略大体是什么样子的，
大概我们要分哪几块，然后呢你是自顶向下的测还是自底向上的测，有哪几种类型的测试。
然后下一次课呢，会给大家具体的讲，就是在每个不同的测试阶段，你具体要用的测试技术是什么。
这个就是，先先看大的，然后再看细节。那我们这一次课呢给大家讲大的策略，下一次课呢给大家讲测试的细节。
先让大家看几个历史上非常有名的例子，
就测试不完备引起的。
这个呢是 1963 年的时候一个非常著名的这个案例。
是美国人向那个火星发射了一颗
那个火箭，
然后挂掉了。
这个损失是多少？10 million。
是多少？
一千万美元，是吧？
你每次一上来先看那个绿色的。这是 1963 年的一千万美元。
然后
错误就错在 Fortran 程序
敲错了一点。这个语句是 Fortran 里面的那个相当于 C 里面的 for 循环。
C 里面的语法呢是 for，如果是 C 用 C 写的话呢就是 for i 等于 1，然后 i 小于等于 3，i++，哈哈，就是这么一行。
他那个 5 是什么东西呢？是指的它结束的那行语句的前面的标号。
Fortran 是在前面有一个标号区域的，
前面若干个字符是可以写标号的哈。你如果在最后一行那个前面写了个 5，
就表示我执行到这一句的时候，这一个循环体结束。
C 呢是用一个大括号把它那个中间循环体括起来。
结果呢，
据说是这样的，它程序员先写好了以后，好像是复印了一下还是怎么了一下，然后交给另外一个人去敲进去。
结果呢，在复制的过程中，那个逗号
看上去就不清楚了，看上去很像一个点。
结果敲程序的人就把它敲成了 i = 1.3，
这句话就变成了一个赋值语句。
然后 Fortran 当年的 compiler 是
诊断不出来的。
他不报没报错，
于是这个程序是对的，就执行了。于是 1000 万美元就没有了。
啊，这是你测试的时候，没有仔细的检查到这个循环体。
这是一个，这只是钱而已啦。
后面这个例子你先看红色的啊。
这是那个飞机的事故，crash killed all but 4。
就是一共死了多少人哪？
163 减 4，
159 个人
直接挂掉了。那给大家半分钟的时间，你读一下这个事故到底是这么回事情。
看明白发生什么了吧？
就是这个机长，
飞机呢是一个自动导航的系统装进去了。但是那个机长呢，他以前没有这个导航系统的时候，
他用的是那种地图。
然后在那个地图上他要飞 Cali 这个地方，
然后他在那个地图上 Cali 有一个字母来代表它。
对吧？所以他很熟悉的是他以前用的那个地图，
他认为 Cali 对应的就是这个字符，他就把这个字符输进去了。但是哪知道在这个自动导航系统里面，这个字母对的不是 Cali，
它对的是 Bogota 这个地方，
而且正好是反方向的。
然后他输完了以后，他们就直接撞到山上去了。
那当然了，就说地面的导航也有责任。
因为你事后去把那个黑盒子翻出来的时候就听到，它地面导航没有很直接的，因为他发现他那个方向不对，
他怎么在向反方向飞？
但是呢，他没有很直接了当地告诉他说你飞错方向了，
而是用了一种比较幽默的办法跟他说，我建议你以比较直接的方式飞向你的目的地。
然后机组成员就没听懂这句话是什么意思，等他们听懂的时候已经
那个山就在眼前，他已经撞上去了。
所以呢这个是几个教训。
所以后来呢就是它的
就是民航系统的人也也说建议所有的飞行员你不能够完全相信 computer。
你不要完全相信那个自动导航系统，不要完全相信计算机软件。你还是要根据你自己的飞行经验去判断你到底应该往哪个方向飞。
然后当然这个地面导航的人员也是有不可推卸的责任。你你有你有发出直接警告的责任，但是你没有，你说了半天人家没听懂的话。
提醒是提醒了。
所以这个这个悲剧是很严重的，150 多条人命
就就毁在一个软件的手里。
那么这个这个你说，这个软件本身它没有问题。
但是呢，测试软件的人是有责任的。
因为你少了一个什么测试？
你少了一个一致性测试。
consistency，
对吧？
好，我们前面就是说过你设计软件的时候你为什么要分析你的用户的 profile，user profile？
你为什么要分分析你用户的
它的背景？
它的受教育的背景，然后它的特点，它平时习惯用的东西，
对吧？特别是像你这种自动导航系统，你当然要分析一下那些飞行员平时
在没用你这个系统的时候，他是怎么工作的。
然后你设计的这个
这个这个这这一套字符，你肯定要跟它以前用的那个 charts 是一致的，
才比会避免这种错误。
对吧？因为人家默认的是我原来只不过我原来看着纸质的地图，现在有一个键盘让我去按一下，那我原来怎么按的我现在的还怎么按喽。
你让他专门再去记住另外一套，他很可能记错了。
啊，所以呢这个就是说，其实这个问题是应该
测试人员提出来的。
当然就是说设计就是有问题，设计的时候你就应该考虑到这一点。
设计用户界面的时候也应该考虑到这一点。
你没有考虑，然后测试呢也也没有去想这个事情，大家整个的就把这个一致性的
问题给
放过去了，
就导致这样的一系列悲剧。
所以测试要有很有很多东西要测的。
所以第一个问题是 What is testing for?
我们测试的根本目的是什么？
啊？
为了发现问题。
我们测试的目的是为了证明这个软件是对的吗？
我们不是为了证明它没有问题，我们是为了发现问题的，
是 for finding errors，
是为了找错误。你不要以为这是一句废话。
我知道大家都学过数据结构哈，测试这个
最初等的这个测试的训练我们在教大家数据结构的时候就有过，让大家写那个 report。
记得吗？写的 project report 里面专门有一节是让你写测试的。
那么作为第一次做这个测试事情的小朋友们，当年的你们很多人
那个测试
你现在回头看看得过去吗？
实在看不过去。
写了几个
特别简单的 case，然后就证明说这些 case 都过了，所以这个程序是对的。
那就说你这个测试员的根本目的是错误的，你的立场站错了。你要站在程序员的对立面，你不是站在他同一阵营里面。
你要做的是想方设法去破坏它。如果你想尽了所有的办法都不能破坏它，那你其实对它是一个很大的帮助，
对不对？那你的目的呢是要想方设法的去破坏它。
公司里面给给测试员的奖金也是说，你找到更多的错误我会给你更多的奖金，而不是说你测完了证明说“哎，这个程序是对的，我保护了它”，然后你会拿到奖金。那只能说，你如果什么都没测出来，那可能是你的测试太弱了，
并不能说明它没有错。
OK，所以呢作为呃一个 testing team，你一定要明白你的立场在哪儿。
你的立场在哪儿？你的立场是要 finding errors，
你不是为了 protect the programmer，你不是为了保护程序员而去做测试的。
OK。
这是这是一点非常重要的。
然后呢我们说这个 testing team
你最后要给些东西出来，你要给什么东西出来呢？
那我先把最容易的说出来。
一个 bug 清单你总要给出来吧？
对吧？
bug 清单要给出来，然后就没了吗？
还有什么？
Test cases？
对，你的你的 test cases，然后对往往我们讲数据结构的时候，我们要求大家列一个表，对吧？
然后呢一栏里列了你所有的 test cases，然后呢 expected output，
是吧？
就应该有什么输出，
然后呢 the actual output，你实际获得的是什么输出，
然后一个 status，它它这是一个 bug，如果不相符的话这是一个 bug，然后它是改过来了，还是是 pending 还是 corrected 还是 whatever，
对不对？
然后你这边要有一个状态。
那这个是这套东西你肯定要给出来。
这是你唯一要给出来的东西吗？
没了吗？
就是找 bug 是你唯一要找的事情吗？你接着说。
对这个 program 的质量有一个评估，
是吧？
哎，你要设计一个评估指标。
有道理。
那这个评估指标
只是跟它的 bug 的数量有关吗？
哎，对了。
就是还有你要跟需求对一下。
你完成的东西，它有可能是什么？每一个功能
都是对的，合在一起不是你要的那个软件。
你要检查的是，它最后做出来是不是你那个 requirement 里头描述的那个软件。
这个是你要也是要检查的。
然后还有
还有一些数据，比如说如果我对安全性有要求，然后如果我对
performance，对它的效率有要求，这些指标，
一个一个指标，
都要去对一下。
然后呢最后给出个 indicator，那就是说你要有一个 bug 清单这是肯定的，errors。
Requirements conformance，
你在多大程度上遵守了这个 requirements 的要求。
然后 performance，效率问题。
然后最后呢，an indication of quality，就是你要给个指标
来总体来评价一下你测的这个东西质量如何。
这是 testing team 要做的事情。
也就是说你们的 testing 那个 test plan
要写点什么东西，这些都是要准备好的，你打算怎么测。
那接下来我们看
大概的这个 approach，
是从什么时候开始真正执行测试的呢？是从那个 component 开始的。
component 做完了以后，你那个程序员自己肯定他要做 unit testing。
要测一下自己的工作，
然后交上来。交来以后，我们就是从 component level，
然后向着 integration，然后向整个的 system，然后一点一点的
完成。那个测试是从小到大进行的。
然后在不同的时间点你采用的测试的技术是不一样的。
那这个具体的技术呢，是我们下一次课再给大家介绍的。
比如，比如你 unit testing 的时候，
一般我们用白盒测试。
然后到 integration 的时候，system testing 的时候我们会用黑盒测试。
什么是白盒测试？什么是黑盒测试？白盒呢要测到细到什么程度？
有哪几种不同的逻辑覆盖？等等等等，这个呢是我们下一次课要给大家介绍的。
什么人来参与测试呢？
就是我们一般来说至少有两种人。
你写程序的人自己肯定要参与测试。
然后呢，你最好还有
不是写你这个程序的独立的测试人员
来帮你一起测试。
为什么？
一会儿再想为什么吧。
然后，再提醒大家 testing、debugging 是不一样的。
那测试是，它们俩有什么区别？
Testing 是
发现错误。
我我发现这里有一个错误，然后给你一个 report 这个这个地方错了，显然这个模块有错。
Debugging 呢是改正错误的过程。
对吧？测试跟调试。
是这么翻译的吧？
一个是测试，一个是调试。测试只是发现哪里有错误，debugging 调试是想办法把错误改过来。
那这是两种不一样的 strategy，这是我们后面要分别介绍的。
另外呢有两个概念，一个是 verification 和 validation，这是测试团队要做的两件事情。
这两个词如果你去查字典的话，
它好像翻译都是一样的。
是吧？都是验证。
有区别吗？
这个有有人拿着中文翻译的那个教科书吗？他那个 verification 和 validation 是怎么翻译的？
啊？
验证与确认。
哪个是验证？
Verification 是验证是吧？
然后 validation 是确认。
你看上去就是两个时间顺序不一样的
这个工作啊。
就是实际上它都是有检验一下，
然后确认一下，
都有这个概念，但是
有一点微妙的不同。那书上有两句话特别清楚的阐述了这种不同。Verification 是在回答什么问题？Are we building the product right?
就是我们
是不是在以正确的方式来来来做这个 product？
也就是说他要检查一下每一个模块你号称这个模块是做这个的，那个模块是做这个那个的，
然后它每一个模块是不是功能都是正确的。
检查每一个模块功能正确性这是 verification 做的事情。
做完了以后 validation 来回答这个问题，Are we building the right product?
你可以说每一个功能都是正确的，放在一起好像不是我要的这个软件。
那这个这个问题就是在 validation 这个阶段去检查的。
就好像说，我以前看了一幅漫画，
就说一个人他画画的是
你看这个人的眉毛、眼睛、鼻子、嘴，
每一个细节都是一个美人的
形状，
然后放在一起就不是一张人脸，
因为他都没放对地方，
就放全部放错位了，然后你把它其他东西遮住单看那一个
器官都是很漂亮的。
所以这就是
避免这个问题。
Verification 就是检查你的画的每一个器官是不是都是很漂亮。
然后 validation 就说放到一起是不是一张人脸。
这是这样的两个步骤。
那这两个步骤呢就是 SQA team 里面
最重要的，他们最关注的两个环节。
那这里头呢要澄清一个观点，
就是 software testing is only one element of SQA.
Testing 不是 SQA 的
全部工作。
By the way，SQA 是什么来着？
Software
Quality
Assurance.
因为 SQA team，你要专门有一拨人做这个事情。
你不能够把最后软件的质量的责任全部都推到 testing team 身上去。
Quality must be built into the development process, 
one cannot use testing to add quality after the fact.
这是你整个软件的质量是取决于你开发软件的这个过程管理、
执行的严格程度。
你如果在管理的每一个环节没有质量监控，然后你就指望着到最后一关说 testing team 全靠你们了。
如果这个软件质量一塌糊涂那都是你 testing team 的责任，你这么多 bug 你当时没没揪出来。
所以都是你的错，这是不公平的。
那这个这个观点，我们怎么说，持这种观点是不太成熟的
表现。如果你整个的公司的管理流程就没有
一个就不符合质量保证的
要求，
那么从一开始就注定了你这个软件的质量它高不了。
它已经做成这个烂样子了，然后你指望着最后全靠 testing team 给你解决问题是不现实的。
然后然后再去所有的事情都 blame the testing team, that's not fair. 
是不公平的。
OK，这是一个这是一个观念的问题。
然后再来说我们 software testing team 的组成。
应该由什么样的人组成比较好？
那么两类人，
一类呢，他们各有个的好处。
一类呢就是
你就交给这个 developer，
写程序的这个人让他自己去做测试。
好处是什么呢？
因为这程序是他自己写的，所以他自己对这个内部结构特别清楚，他不需要花很多时间再去理解这个程序。
他只要直接去测就好了，
所以他可能比较有针对性的很快能设计出一些 test cases，然后直接去测一下
就好了。
但是，
它的问题显然是，
因为程序员
他都有自己的，我们大家都是程序员。
一般来说都有自己的一个
有一点骄傲吧，就是我这个程序，我要么就我没调好的时候我不会交出去的，
对吧？我一旦 submit，
我一旦上交交出去了，我总是觉得
我已经测过了呀，单元测试我测过了，没有问题的，
对吧？所以我交出去的程序肯定是没问题的。
然后你再叫我做一个 formal test，那我就 test 一下呗，怎么会有
怎么会有问题呢？
再有呢就是，你你如果测试不过的话你要改，在一定时间你改不了的话，你过了 deadline 你要被罚的，
奖金没有了，
对吧？
所以他会受到种种的个人利益的这个驱使，
他他不太会非常严格的去去测他自己做出来的东西。
另外还有一个很显然的问题就是说每个人都有盲点，
对吧？每个人都有盲点。
你你自己死都看不出来的东西你换一个人看就特别容易。比如说我们
我们原口学组的這個，我前面跟大家说哈，我们有一个
你们有一个同学就是
信心满满的说要重构，然后“砰”就跳到那个坑里去了。
然后重构完当然就有 N 多的 bug，
然后他自己很痛苦的查了半天查不出来，查到最后都要放弃了，说我
我要我要给我自己放一个礼拜的假什么都不干，我要去干点别的，我实在受不了了。
那我给他出了个主意呢，就是说找另外一个人，
你们两个人 pair programming，对吧？你们两个人坐到一起，来查
这个程序。那我为什么说要他们两个人坐在一起呢？
是为了避免另外一个极端。当然就是说，
我如果是直接把他的程序丢给另外一个人去看，也可以的。
但是呢，他有一个缺点就是他得从头去学一下
这个
这整个这么一个系统他整个架构是什么样，他要花相当多的时间去了解，他要先看懂，
然后再去查错。
那么在一个公司里面，
就是说，那我如果让两个人坐在一起做呢，就可以避免这个麻烦，做的人他就给他讲我这块是在干什么，
然后大家一起往下看，
然后一周下来两个人度都很兴奋，说
结果非常好，收获大大的。
然后 N 多的错误，各种错误
都找出来了。就是因为你换了一个人看
就完全不一样的感觉。两个人都有各自的盲点，
但是两个人盲点重合在一点上的可能性比较小。
所以呢就是如果你什么东西哎一个你你你自己的代码卡死在什么地方，
我给你的一个建议是找一个好朋友请人家吃顿饭，人家帮你来看一下，你们大家坐在一起看一下，什么东西都能看出来。
那作为一个公司里面来讲，你
给一个 independent test test group，叫 ITG，
去做 testing 这件事情，
那缺点呢就是他们要花时间，
要多花点时间，就意味着你要多花点钱，对吧？
你要付人家这个时间段的工资。
但是呢，
因为他们是 independent，
就他们两个的利益
是
有点对立的。
对吧？那 testing team 呢你要说你你你抓到多少 bug 我给你多少奖金，
那么他就会全力以赴的要去抓尽可能多的 bug
出来。
那么这个呢就是说效果会在从质量保证的这个这个形式下，这个效果会好一点。
那这里头呢有几个误区大家要避免的哈，一个呢就是 developers do no testing at all，就说是不是
这个 developer 既然他倾向于保护自己的程序，他是不是根本就不应该碰这个 testing？那这这也不对的。
这也不对的。
起码呢你前期的 unit testing 和初期的这个 integration，
这个 developer 都要参与在其中。
然后他有一个过渡。在 integration 阶段，
那个 ITG 进来以后，
啊就是两方要密切的合作。
然后在后面 system testing 什么什么慢慢的 independent testing group 才把那个事情慢慢的接过去。
然后 software 是不是就可以 tossed over the wall？这个很形象，就是说
我直接把它丢过墙，
我就不管了，
这不是我的事情了。我写完了这个，我交了 submit 以后，
就是 testing team 的事情，我直接丢过去，没我的事了，
这也是不对的。
这个起码最起码的一件事情人家发现有错误得还是你来改啊。
一般不是 testing team 来做 debugging 的。
那 debug 这种改错这个事情还是要你来改的。
还有一个呢就是 Testers are not involved with the with the project until it's time for it to be tested.
是不是就是说你没有代码都没写出来我 testing team 就闲着没事干？
肯定不是这样啊，因为
现在理论上来讲，我不知道你们实际上代码有没有在写哈，理论上来讲你们的那个 design 还没有经过验收，
所以代码应该还没开始，
但是呢 test plan 今天回去就可以做了。
因为那是一个 test plan。
你事实上呢，你的 testing team 是要从 analysis 阶段就在旁观，
然后你要了解他整个成型的过程，
你才能够充分地了解他
最薄弱的环节、最容易出粗的环节在哪里。
然后这个时候你只要拿到了他的 design，
你就可以开始针对他这个 design 去做这个测试计划了。
我要测哪几个环节，重点测哪些部分，
这些都是可以事先就已经开始做的，所以今天回去就可以开始做了。
我相信你们的 design 应该
必须做得差不多了。
OK，那这个呢是关于它
一些基本的概念。
那么在测试策略方面呢，我们
大概分成
两种。一种呢是 traditional
software architecture，就我们传统的结构化的这种软件架构，
我们是要怎么测呢？这个
最基本的几条，一个 unit testing，
就是一个 component 一个 component，我们不是说前面做了任务拆解，对吧？
然后基本上一个 component 属于一个 team，
然后你们自己去做 unit testing。
每一个你们这个 component 你自己下面肯定又分了很多小的 components，
然后你做一个一个的 unit testing，然后 integration 把它一点一点的集成起来。
然后这个呢在每一步集成的时候你就有一个 verification。
我集成的这个功能是不是正确的？正确的，集成进来以后这块功能是不是还是正确的？
那这是一个 integration testing。
然后 validation testing
才开始要看，就是说你所有东西都做好了是吧？
我看一下就是我照着我需求说明书、
需求规格说明书最后非常重要的 validation criteria，
你当时是怎么写的？
并且写清楚。
就我验收的时候，
你达到这些标准我就给钱，
就是那些标准。
一个是，一个是它有功能，对吧？
然后然后性能，
然后还有一些其他的
什么标准一条一条的
都写出来。
然后照着这个 validation 去 criteria 去测。
然后最后呢就有一个安装调试，
把它装到你要用的那个大环境
系统下面做一个 system testing。
就大概是这么四步走。
那传统的这个软件测试是其实思路是比较清楚的。
然后另外一个呢就是 OO，object-oriented。
Object-oriented 这种 approach
是在它刚推出来的时候是一个非常时髦的概念，大家都说特别好特别好，什么都好，好像它什么都好。
肯定不可能什么都好的嘛，
它肯定有它的弱点是吧？
那最麻烦的地方是在于什么呢？
你测试起来很麻烦。
那这就是 OO 比较痛苦的一个地方。
OO 的
理想是什么？
它是说你理解这个软件比较容易。
我按照正常人、普通人的观点去理解这个软件，我就认为这个世界就是由一个一个对象他们互相之间的作用
在运转的。
于是我这个系统也理解为一个一个的对象，然后他们之间互相作用来运转的。然后你要
怎么样的测试才能够把他们所有的关系测试清楚，然后保证它运转是正确的？
它不是一个结构化的东西。
所以你测试这一点的时候是非常
非常痛苦的。
那总的来说呢，它大概也可以分成这么几种。Unit testing 那就是测一个一个 class。
一个 class 就是一个 unit，一个 component。
但是你这个 class 的测试方法跟我们传统的
那个一个 module，
一个模块的测试方法
是很不一样的。
你测一个功能模块跟你测一个 class 那是两回事，复杂不是一个程度的。Integration testing 尤其复杂。
你要那个 class 跟 class 之间的那个关系你要
怎么样能够把它尽可能的
覆盖清楚。
你如果想用
全排列，就是你做完全测试，你试它的全部的排列组合的话，
你会测死的。
你就不可能测得完了啦，
对不对？
那你要在有限的时间精力下面你要把主要东西测到，它是需要一些
技巧的。
然后呢 system testing，那这个也
就是没什么好说的，就是
整体的你按照一种方式去跟你的 requirements 对对照起来，
然后测一下它整体的效果。
最后以一个问题，When are we done?
什么时候测试是个头呢？
你测到什么时候就可以宣布说 OK，我
不测了，
可以交了？
理想主义的告诉你说是 never。
对于一个充分复杂的软件系统来说，你
首先你做穷尽测试是不可能的，
你既然不能够做穷尽测试，你就永远不敢说
这个软件里面是没有 bug 的。
对吧？
它总是会有出错的地方。
但是虽然大家都明白这个道理，但是具体到某个人他做出来的东西的时候，我总是说
你你你这个事情
你要给我有一个备份的，然后万一你这个这个坏了，然后我我怎么办？他说不会坏的。
程序员都是这样的，
越牛的程序员越是这样的。不会坏的，我做的东西不会坏的。
那其实其实这么说是是很不成熟的表现，我只能说。因为你
你不可能
做过完备的测试，
然后你凭什么说这句话呢？
对吧？源于你强大的自信，你只能说你这个 bug 最好希望有生之年它不会出现
就好了。
从一个实际的角度来讲，
when you run out of time, or you run out of money.
你要没时间了，要没钱了，那也就不测了。
就好交出去了，
大家先用着吧。
只能是这样的一个过程。所以呢一定要一定要记住一个最基本的观点，就是说 testing
你只是发现错误的过程，
你永远不能够证明这个软件没有错误。
即使你一个错误都没测出来，
也不能说明这个软件没有错误，只能说
可能你的测试太弱了。
当然你可能说这个程序写的质量的确不错，它它很强，然后另外也可能是说明你很弱。
都是有可能的。
嗯
然后这里面呢有几个就是从策略方面
要跟大家强调的几个概念。一个呢就是
你在设计测试的时候，
你尽可能的要用一种
什么 in a quantifiable manner.
Specify product requirements in a quantifiable manner before testing starts. 
这句话什么意思？
Quantifiable manner 是什么意思？
就可量化的，哎，可以量化的。
所以就是你需求规格说明书最后那个 validation criteria，你就尽可能的要把它什么东西都要量化。
最后我你都要设计成一系列的指标，我达到这个指标我就怎么样做。
那测试的过程呢，其实你也是要有一个量化的过程。
所以在这儿今天有我们一个讨论题目，
就是说
比如说我希望，我这个老板我希望能够知道你这个
测试大概进行到什么程度了，
有的公司呢他可以在 report 里面说我们目前已经找到了 90% 的 bug。
你不觉得好奇吗？
这个 90% 怎么得到的？
你怎么知道全部的 bug 有多少？
你既然不知道的话，你怎么能把这 90% 算出来？
也就你你凭什么算出来的？它你肯定是一个
毛估估的数据。
毛估估你也要有一个
根据。
你不能说一拍脑袋说
我觉得已经测完 90% 了。
那你这个过程的量化有什么方法
可以量化？
我已经完成 90% 的测试，我这 90% 怎么算出来？
你们自己去
想一下。
有很多种办法，有很多种办法，这个答案绝对不唯一，你自己拍脑袋想吧。
但是你你你都得给我讲出个道理来。
讲出个稍微讲两句道理，就是说为什么我，就是说我打算，首先我打算怎么算？
我打算怎么获得数据，然后最后算出这个 90%？为什么我这么算是比较合理的？
OK，给大家
正好也要下课了。
然后下课休息五分钟，然后再再给你加五分钟，好吧？
但是你要注意的是从你这个公司开始做的第一个 project 开始，
你就随时要要要度量，要收集这些数据，给你后面用。
然后
当然我比较有比较好玩的，日本的一家公司，它是怎么测这个东西的呢？他想了一个辙，
他根据以往的经验，他会设计 N 个错误，
然后悄悄的把它植入到那个软件里面，
然后就丢给测试人员去测。
然后在他每周一报每周一报报上来那个错误清单里头，他看有多少是他植入的错误被找出来了。
如果他所有他自己加进去的错误都被找出来了，他认为差不多了，
该查的错都差不多查出来了。
啊，他所谓的 90% 找出来的意思是说，他植入的错误 90% 被找到了，
他就说我的测试完成了 90%。
这是这是一种比较好玩的办法，当然这个成本也是相当高的。
而且也是也是有相当的风险的，你植入的错误，
你植入的错误，
会很干净吗？你不会就是说，
会对软件产生什么样的影响，其实你很有把握吗？
那这 anyway 这这都是一种方法，有很多很多的方法可以去做这个事情，quantifiable manner。
然后呢就是你在做 testing 之前，你一定要把那个 testing objectives 就是要非常清楚明白地写出来，
在你的测试计划里面。
就是，比如说我要测这个软件的可用性，这个软件的可用性包含了哪几个功能、哪几方面的可用性。我要测它的 performance，它的效率，它是哪几个方面的效率我要，哪几个点的效率我要测试，测测到什么指标。就我到底要测什么东西，
你要每一个测试的目标要非常清楚的写出来。
然后呢你还是要什么，分析一下，
了解一下你的用户，
然后要很清楚地写这个，
叫什么？Identify categories of users 
and develop a profile for each.
就是你的用户群大概分几类，每一类它的 profile 你要
写出来。其目的
是说你去测试的时候，最后你要模拟你这个用户的习惯
去用这个软件。
前面我们那个自动
那个飞机的那个自动导航软件里头，如果他有很认真的做了这件事情的话，他不会出那个悲剧的。
就是这件事情没做好。
然后呢就是你的 test plan 最好是什么？最好是一种 rapid cycle。
Rapid cycle 是什么意思？
就快速的
渐增迭代式的
这个这个风格的那个测试流程
比较好。
而不是就是那种
一次性想把它测得很完整，然后才来总结一下看看。它一般是一个功能加进来测一下，一个功能加进来测一下，然后很快地迭代，是这么一种风格。
然后希望呢你开发团队开发了这个软件本身是比较的 robust。
Build robust software that is designed to test itself.
简单的来说你你不要动不动就
哎你们这个年纪没有经历过蓝屏吧？有蓝屏吗？你还用过那种蓝屏的 Windows 吗？
用过啊？行，你你们你们你们还
有点年纪，是吧？
还不能算太小。这后面的小孩子可能都不知道蓝屏是什么东西了。
哎，当年那个 Windows 真是动不动不知道按了哪儿了，然后它“砰”就蓝屏了。
那如果你的你的软件
本身做的就是动不动就蓝屏的那种，那个测试没测不了，没法测下去。
所以你的软件系统在设计的时候，你最好就考虑到各种异常，
然后你自己有异常处理，然后你会抛出那种比较
比较有用的那个异常的信息，
让别人知道我出出出现这个信息的时候，我知道你走的是哪条路，这条路走得对不对。
是是就说 robust software 是这个意思。
然后呢最好你用一下那个
formal reviews as a filter.
在你正式地去测那个代码之前，你可以先有一种 formal review 的那种机制来，formal review 的意思就是我不是去运行你的代码，你就给我讲一下，大家就过一下。
你就大概你把你这个程序打算怎么从上到下它是怎么走的，
有几个分支是怎么走的，然后有一帮人在那儿听，实际上就相当于有一帮人在那儿帮你做 testing，
在做抽象的 testing。
然后它作为一个过滤，它可以帮你过滤掉
大部分的错误，
关键的错误。
把这些东西就是你你起码过完了这个以后
大面上都是对了，然后就是你实现细节的问题了。
OK，那
然后呢就是 conduct 这个 f-
