那我们今天开始上课，呃 上一次我们讲了 上次我们讲什么东西了？ 上次我们讲需求分析了是吧？ 然后下个礼拜你们该交需求报告了。 呃 那今天呢，本来讲完需求以后，后面要讲，啊不是下个礼拜，再下个礼拜。 本来讲完需求以后，应该讲设计，啊 但是呢，我们中间先暂时停一下， 呃今天来给大家介绍一种，叫web app，web engineering。 是基于web的，呃一种，呃怎么说呢，一种专门的软件类型。 呃那么这个东西呢是在这一版的教科书里面第一次被作为一个 额外的主题提出来。 那就说明它是具有，它自己 与众不同的一些attributes， 一些特点。 呃 那所以呢，也就导致我们后面做分析、做设计、做测试等等这些工作的时候， 呃针对于web app的 跟针对于普通的app的， 呃那个工作会稍微有点不一样。
哎，那么我们想知道在什么地方要做得不一样，那我们得知道这个web app 它在哪些方面 是跟普通的app有比较典型的不一样的地方。 呃 这个我让你们大伙儿来说吧。 web app有什么与众不同的特点？ 比如说第一条， 我先说了。 呃 它肯定是，它是基于web的。 它是基于网络的，它严重依赖于网络。 它是严重依赖于网络的。 哎。 然后还有什么特点？ 你要知道它的特点的意思，就是以后你 在做任何事情的时候，你要记住要很照顾到它这些特点。 哎，它是基于网络的。 然后呢？ 有人做过web app吗？ 我觉得你们中间应该有人做过。 没有吗？ 托人， 都上到三年级了， 还没有做过什么啊？ 跨浏览器。 什么？ 跨浏览器啊，兼容性。 啊对，要要照顾浏览器对不对？ 不同的浏览器它那个 显示的东西可能不一样。 对吧？ 所以你你要很考很注意它的怎么说呢，它的它的外表的美观。 OK。 还有呢？ 本地存储比较少。
要什么？ 本地储存要比较少的意思 就是它要快一点。 对吧？ 它的performance很重要。 对。 很多敏捷。 它的开发应该要做的很敏捷，因为这种需求通常是比较快的。 嗯。 而且很可能它这个，因为它这个web之后，它可以，以一个很快的周期来这个迭代。 对，它需要有一个很快的周期来迭代。因为一般你接到web app这种任务的时候，人家不会说我给你三年，然后你把这个东西做出来，那不可能。 一般来说给你三个星期就已经很长了。 对吧？最好就是做个网站吧，给你一个星期赶紧把这东西给我弄出来。 哎，所以你，这注定了你的process model肯定是一种非常敏捷，要非常快的。 还有吗？ 用户交互性强。 用户的交互性要考虑的很周到， 对吧？ 而且最麻烦的在于你不知道是什么用户。 然后各种稀奇古怪的人都有，因为他是在网上的。
他不像就说，比如说，其实你们这个支付宝也有很大程度上是一种基于web的 application，对吧？ 也就是说是，你跟普通的银行系统不一样的是，你如果给一个小银行做一个只给它员工用的系统， 那么你知道你的用户群是固定的。 你可以训练他们， 不要犯错误。 然后他们有什么行为都是在监控之下的。 但是支付宝你一上网的话，你都不知道谁在用你这个东西。 什么人都有。 哎。 还有吗？ 经常会有一些关于更新和迭代的,需要快速迭代,因为对于传统的软件,它可能两周更新,可能一两个月更新一次差不多了,但是对于Web它可能两三个星期就更新一次这样。 对, 就是它对于更新,迭代的要求,也是对那个维护团队 的管理的要求是很高的。 啊然后 它,甚至呢它也可能是无缝衔接的,它没有一个固定的说,我两个星期上一个新的版本。 它那个版本一直不停的在变, 连续的在变。 是的, 这一点要求非常高, 还有吗?
如果是传统软件的话,它的数据是存在本地的,就用户电脑里面的。那么现在的Web应用通常会存在服务区的数据库里面。 嗯。 嗯。 需要考虑呃用户的数据安全的问题。 对,就是用户的数据存在你的服务器里面,然后你需要特别保证安全。Security是一个非常重要的因素。 这也就决定了你在要开发一个Web APP的时候,你都要挑哪些人 到你的team里面来,他应该有什么特长。他除了 他在哪个方面 啊就是编码他要很强,然后你还需要一帮人对于security这方面 是很懂行的。 对不对? 还有吗? 就你在做这个软件的时候, 如果是一个网上让大家用的软件的话, 你还要特别考虑 这个workload的问题, 或者说并发性。 对吧? 你得有很强的并发性的处理。 像我们以前,我记得就是当年我们奥运会, 在北京办的时候,不是抢那个奥运会的门票, 是吧? 然后抢门,抢票的那个网站开放一瞬间就崩溃了。 就死掉了。
啊然后正好我有一个表弟呢,他是那个技术组的。 过年的时候看见他,嘲笑他,我说你们做的是什么土网站。 他说不是我的错, 我们要自己开发,领导说不要, 领导说我们要引进美国当年 他们当时用的是美国的一个软件,就是美国人当年办奥运会的时候,就用那个东西来抢票的。 但是我说美国才多少人呢。 你严重低估我们中国人民的热情,是不是啊?然后我替他算了一下大概那些参数, 最后算下来就是说, 大概他那个软件可以处理的并发 是每秒钟五个。 每秒钟五个,这不可思议,对吧?每秒钟500个还不见得够, 每秒钟五个并发,那不是瞬间就崩溃了? 所以崩溃是很正常的。 啊 所以这就是,你,你放到网络上去的东西 有这么几个特点,差不多了啊。我们来看一下concurrency,就是它的并发性,你一定要特别考虑,有可能有大规模的并发产生。 另外一个呢,就是其实这两件事情是挨着的。
Unpredictable load,就是你不知道你这个软件,它可能是季节性的, 有一阵子风抢, 过了以后,他就没人用了。 呃,所以那个workload每天跟每天,或者是哪个小时到哪个小时时间段,它都是不一样的。 呃然后也是相关就是performance。 就是你对于你这个访问的效率, 一定要特别注意。如果人家 打开半天都打不开你这个网站, 半天你还在loading, 那人家可能不耐烦就走掉了。 呃 你特别是一个你想要吸引别人来访问的 这种网站的话, 对吧,效率performance如果做不好的话,你就没有人气了,人家半天打不开走掉了。 然后另外呢,还有 availability, 这就意味着对你必须有一个非常强大的这个维护的团队。通常来说你挂上网的东西,大家都默认你应该是每天24小时,一星期七天,一年365天都应该是available。 对吧,你不应该有太多的挂掉的时间。 啊。
然后大多数的 网站来说,主要来说是data-driven,是这个数据驱动的。 呃 它一个基本的功能,大家一个common的功能都是要给 向 用户去展示你的 某一种类型的数据。 不管是视频,音频还是文本,还是whatever。 啊,它有一个展示的功能。 所以这就意味着你在设计的时候, 呃它是一个数据驱动的, 为主的这么样的一个,这么样类型的一个网站。 嗯 另外呢,就是 如果你是靠你的网站的内容来吸引人访问的话,那么它对于内容的质量的要求要比一般的 软件要 高得多。 呃如果你这个软件只是给一个公司内部的员工用用的, 呃那你这个 这个这个东西的措辞啊,或者说这个网站的美观程度啊什么,这些都是次要的。 是吧,他那个工程,工作的流程你能够支持就就可以了。 但是你这个挂出去给 不知道什么人看的东西, 啊你想吸引尽可能多的人眼球,他过来用的东西,那么它的内容的质量以及它的美观的程度是 其实相当重要的。
呃另外呢,就是呃像陈鹏宇刚才说的,continuous evolution, 这是web app的一个非常重要的特征。 呃这就意味着你组好这个团队以后,就不是说说给你一个星期把这个网站开发出来,它不是说开发了一个星期,然后大家就散伙了。 肯定不是这样的一个 肯定不是这样的一个team的结构。 啊。 嗯 另外呢,immediacy,就是说 呃要要求的很快。 对吧? 通常人家要做个网站的话,今天跟你说他最好你明天就能做出来,如果不可能的话最多给你一个星期。 啊我不能说我今天规划了一个网站,然后三年以后你再交付,那是想都不要想。 啊他跟这是他跟传统软件一个很重要不同的地方。 这也就决定了我们要 整个的process model的设计要以快为主。 啊。 还有就是security非常重要。 呃security在这个web app里面扮演了一个非常非常重要的角色。
呃当然了是因为我们大家你们现在学的 知识内容有限,所以我们做这个支付宝的时候,按说支付宝对于security要求是非常高的。 但是我们在 这个课堂的大作业 里面就不做特别的要求。要求到什么程度,那你们去跟TA去谈谈,跟你们的客户去谈谈。这个呢,我是跟他讲不做特别高的要求。但是真正的支付宝的话,security肯定是不说了。 然后最后一个呢就是 美观。 呃 美观可能是其它的软件 不太 没有那么看重的。 呃,但是一个网站漂亮不漂亮,它是你吸引人的一部分,你要有一个很漂亮的包装。 那也就是说在你的团队里面, 你要拉人的时候, 你必要有一个强大的美工。 呃 美工其实很难找的。 做界面,做美工的人,做界面跟做美工的人还是两种人。 呃 像我们自己的学生呢, 呃你做开发,功能开发的人有很多很多。 但是做UI的人 就很少。 呃但是我们其实默认了UI其实包括了美工,也不对的。 UI跟美工可以是两个人。
呃这个后面我们专门讲UI的时候, 还会再提到。那么就说美工在你web app里面,通常占了一个 呃很重要的位置。 呃就像比如说你你你,尤其是你开发一些网络游戏啊, 之类的东西,对不对?哎那个美工是也是一个很要紧的一个角色。 那这个呢,就是大概是web app的几个重要的特点。 那了解这些特点以后呢,我们大概就是可以 要关注一下它的各个环节里面,我是怎么照顾到它这些特点的。 呃 呃那么在 说各个环节之前呢,我们再来看一下这个书上又给我们大概把web app分了几大类,就它的分类。 至于这个分类呢, 呃你可以同意,你可以不同意。 它也不一定就特别有道理,但是它有它的道理。 呃 至于你看完了以后觉得这个东西是不是这么分类呢, 这么分类是不是有点别扭呢, 呃那你就可以保留你的看法。
那如果就是说,比如说你有不同的意见,我们不是说最后 你有兴趣的话可以写一个小小的essay, 对吧,然后去论述一下 你自己的观点,啊,这我都是很欢迎看到大家新的观点。Anyway,我在这里呢是给大家介绍就是这个书上它是怎么样分类的。比如说, 最常见的informational, 就是基本上它是一种静态的网站, 发发通知,发发新闻。 呃 就是read-only, 没有互动, 呃我就是只是发布消息用的。 这么是一种informational。 还有一种呢, 像我们源网,那种download, 啊什么高清电影,什么那个 download,专门是给你提供资源的,啊。 这是一种。 Customizable 就是 呃允许你根据自己的个性做定制的。 比如说, 博客, 对,博客是一个非常典型的这种customizable, 呃 这样的application。 然后interaction 呃那是交互用的。
交互用的,我们大家最常用的CC98呀, 呃然后 飘渺水云间啊, 然后还有什么? QQ, 对吧? 呃 user input 这是让你 网上填表用的。 啊。 然后还有什么?Transaction-oriented 呃叫事,流类型的吧。 呃也就是说, 你 你要做什么事情,你提一个请求, 然后他根据你的请求走一个,要处理你这个请求他有一个流程,他给你处理掉。然后你不同的请求可以提进来,然后他走不同的流程,给你处理不同的事务。 啊,其实就是一个transaction。 呃,他起的是一个transaction center的作用。 另外还有什么service-oriented,就是提供某种服务的。 你自己去想,我们学校有什么东西是 是这种service-oriented。 还有portal,这个大家应该 呃,就门户网站。 对吧? 起一个门户作用的。
然后database access, 然后再大一点的 database的集合,data warehouse, 啊,就是数据仓库。 有有听过data warehouse这个词吗? 知道warehouse是什么东西吗? 我们国内好像没有 类似于美国的warehouse那种那种商店。 Warehouse就是 像仓库一样的商店, 然后它卖什么东西都是跟批发差不多的。 呃,呃你你说你去买饼干,你到普通的商店里面,就你到普通的database里面, 你就买这一种饼干, 买一小盒。 你去warehouse里面买东西,人家不卖你一小盒。 呃要么就是一打,然后一包的。你要买你就这么一大箱扛走的。 呃,是是是那种。那它基本上你可以理解成像 database的集合, 而且是好多中不同database的数据的集合。当然它不是一个简单的拼凑。
呃它是要把那个不同database里面的数据整理一下,然后重新归类,然后怎么样组织一下, 呃是,总值它比database的那个 规模要大很多。 呃是data warehouse。 呃 大概就是分了这么几种。那么我接下来给大家今天第一个要讨论的问题: 首先你说一下我们这个整个的支付宝, 呃它是属于哪一类的? 当然你要简单的说一下理由。 呃,它有什么特点,所以它是属于哪一类的? 然后你自己负责的那个模块 是不是具有web app的特征? 如果是的话,他不一定,不是每个模块都是,对吧? 哎,如果是的话, 那么它是属于哪一类的? 呃 如果不是的话,你要说个理由。 为什么它,显然它不具有web app的特点。 呃。 然后呢,你再挑 这里的两种,我们就说这里头列了10种,那其实书上你去看书也一样啊, 列了10种,那你挑两种 类型你知道比较多的,那你这一种类型 你举一个非常,一个或者两个非常著名的网站。
它是这种类型的。 当然你不能只给我列一个网站名字, 你要讲一下道理, 这个网站是干嘛的,它具有什么特点,所以它应该属于哪一类。 OK, 听明白我的问题了吗? 它其实是三个问题。 第一个问题是说我们整个的支付宝这个project, 呃它是属于哪一类的?为什么?第二个,你自己做的这个模块 它是不是属于某一类的?为什么? 是或者不是,都要讲个理由。 第三个呢是,你挑两种类型, 来说一下现在市面上你知道哪些比较著名的网站或者软件是属于这一类的。 明白了吗? OK, 给个 五六分钟的样子。 差不多了啊。写名字吧。 不完了吗？ 好了吗？好了吗？ 第三个问题是随便找两个类型 随便找两个，对，然后你举个例子。 就是哪些网站是比较有名的是属于这种类型的。比如说portal 对啊。 门户网站你知道好多啊，作为portal的。 然后比如说像什么interaction类型的，你可以举出更多来了。 我刚才都说了。
哎，差不多了吧？好，交了吧。 好了吗？你们写好了吗？ 你们组几个人？ 哦，三个三个三个。 OK，十 九 还烧了个洞。 八 七 六 五 过一半了啊。 四 三 交了是吧？这边。 二 还有没交的吗？ 大家只要等到二的这个才交。 二，还有二吗？ 还有吗？还有吗？ 一 最后 是不是都交了？ 唉，这是因为课堂上时间有限，否则的话，我应该让你们把十类每类都举点 举几个例子出来哈。 呃，作为做我们这一行的人要 多知道一点。 呃，OK，那这个呢，就是关于 呃，怎么说呢，web app，就是作为我们要把它作为一个比较特殊的软件来处理的时候，我们需要知道它的一些特点。 呃，至于它的整个的流程，其实都是围绕它这些特点 来设计的。 呃，那么我们说普通的软件的时候，我们说软件工程是一个layered technology，是一个层次化的技术。 那web app engineering也是一样。
不管是哪一种，它的底层都是 quality focus。 我们做什么还是要想叫，还是要求以quality为中心的。 虽然web app要求 你什么事情都做得很有冲忙， 但是很匆忙不代表就不做。 啊，所以你还是要注意一下控制这个quality的。 在此之上呢，我们选择的process model通常是agile，是敏捷型的。 那敏捷开发呢，这个 呃，这个process我们是在最后一节课的时候才给大家介绍。 为什么呀放在最后一节课？到时再，到时再说。 总的来说它的特点就是快。 做什么事情都要快。 然后在为了达到快这个目的，那他要做的一些方法，那这个大面上看的其实还都是我们普通的一样的方法。要注重communication，要做requirements， requirements and analysis，要做design，要做testing，都要做。 啊，然后它他有他自己的一套方法。
重要的就是，要快。 然后他用的工具呢， 这是一些他常用的工具。 呃，这是HTML等等。 呃，就跟普通的软件开发，就是他的针对性更强一点。 那这是他的 几个层次。 OK，然后他的process model呢，我们说了 呃，一定要注意的是，一个 是为了快，一个呢，是那种continuous evolution，对吧？是那种连续的演化的， 呃连续持续更新，不断 推进的这么一个特点。 呃，他不会说 呃，过三五个月给你推出一个新版本。 呃，一般网站不这么干。 他随时随地的在更新他的版本。 所以呢，你做的时候你也根本就不要想到说是一步到位的。 它一般来说是一个incremental delivery，是一个渐增的模型。 肯定是一个 一点一点一点一点交出来的。 然后呢，这个改，改变change这个事情是经常发生的。然后他有一个非常短的timeline，short timeline。
呃，非常短的时间限制。 那么，也就决定了我们这个process model 肯定你要选择一个incremental process model， 然后呢，其实是一个agile process model。 呃，在大多数情况下 是适用的。 嗯 嗯，这是一个process model的示意图。 呃，这个示意图大家应该看上去很眼熟了。 我们之前在讲process model的时候，很多迭代式的 呃，incremental的迭代式的 呃，都是这种类型。你看它是，它是这一圈一圈，有的人是喜欢顺时针，有的人喜欢逆时针。这个是逆时针画的。啊，他是一圈迭代出去一个increment，再一圈出去一个increment。 啊，总是他都都是这么样一个类型。 然后呢，中间呢，就construction这个部分，同时还有一个refactoring，不断地做refactoring。Refactoring是什么？ 啊？
重构。 重构，重构，啊，那是一个大坑，对吧？ 呃， refactoring你要做refactoring之前一定要想好，要要小心，这个我们后面再说啊。那这头不断地在，哎，其实不断是在重构，在优化 呃，它的那个内部结构，然后不断添加新的功能等等，一个新的 increment这样出来的。这是他的一个 呃，process model的基本形式。 那么在 呃，开始做事情之前， 呃，就是你们这个team 要一定要搞清楚下面几个问题，这是最起码你要搞清楚下面几个问题。 呃，就是你要做的这个 website home page 它到底有多重要？ 到底有多重要，也就决定了 它其实你的那个，它不是说content-sensitive，对吧？对内容非常敏感。它敏感倒什么程度？你你这是，你是给国防部做的呢， 你还是给说就我们这门课要做一个 呃，做一个网站给大伙儿用的？
然后，那我做的这个，比如说我这门课要做一个网站， 那我是给我内部的学生，我们自己用用玩儿玩的呢， 还是说我要放到外面去，全国的学生，全国高校的学生都可以看到？ 呃，那么那个内容的 敏感程度 呃，它其实是不一样的。 呃，然后呢，就是 考虑一下，就你这个特定的web app，你的page layout最有效的是大概是一个什么套路的。 对吧？这个就是说 呃，你是喜欢上面是横着的是menu，然后下面是内容？ 还是横着一栏，然后竖着一栏，竖着一栏，有的人喜欢竖着一栏在左边，有的人喜欢在右边。 啊，然后你整个的那个 页面要怎么布局？ 呀，然后呢，就是你是用 就用简单的文字去展示内容吗？你还是用视频？还是用音频？还是用 呃，Flash？还是用什么什么什么东西？呃，哪一种的效果最好的？ 呃，然后， 用户在 访问你这个网站的时候，他想要做成什么事情？ 他要做成这件事情，他有多大的耐心？
他最多要 几步操作，呃，那么这个就是说， 呃，看你这个网站是给谁做的。你的面向的主要面向的用户群是是什么人？ 对吧？ 那你要是给老年人做的，你那个是一个风格。 呃，你给大学老师做的， 他是一种风格。 你给幼儿园小朋友做的，那是另外一种风格。 你能指望你的用户他能做成什么程度的操作 去达到他想要达到的目的？ 呃，然后呢，就是你这个网站到底有多复杂，你是不是跟那个导航这件事情， 页面导航这件事情是不是非常重要？ 也就决定你是不是要做search啊？或者是要做一个什么导航图之类的东西？呃。 呃，然后如果是你有提交表格的话，一般来说都有了，你起码得注册一个 账户， 对吧？ 然后你注册账户的时候，你能指望 这个 这个这个注册的表， 呃，一般一般来说呢，商家希望这个表呢要填的东西越多越好。 我希望了解的内容越多越好。
呃，但是要太多的话呢，你你的用户根本就没有 没有耐心把它填完，说这么烦呢，我不注册了，算了，我走了。 啊，你要不要把人家烦得跑掉。 呃，然后这个 这个这个measurement是那个是是非常 呃，怎么说呢， 非常非常 呃 delicate， 怎么说这个词？ 就是很微妙的一件事情。你要找到那个平衡点。 呃，然后你你这个其实跟navigation是连在一起的。就你网站如果很复杂，内容非常多的话，你是不是需要一个search的功能？这个search功能需要强大到什么程度？ 呃，然后还有什么？就是你的网站要不要照顾残疾人？ 就是要不要做到无障碍的访问，你有没有可能做到这一点？ 呃，这些呢都是 呃，基本上你要准动手开始干活之前，你要大概搞清楚的这么几个问题。 呃。 然后在这一张的最后呢，给大家列举一些就是说best practices。 最佳的 这个最佳的动作是有哪些？
啊，就你想把它做好，你想把事情做好， 呃，一般做得比较好的那些team， 呃，他们是怎么做的。首先呢， 你要 你要一个前提，就是大家时间都很紧。 时间很短促，然后呢，要在很短的时间里面做很多事情。在这个前提下，你还是要花点时间take the time to understand the business needs and product objectives. 呃， 就是大方向 先要搞搞清楚。 这个时间是不能省的。有一些时间是不能省的。你要花时间把大方向先搞清楚。 然后呢，细节问题你可以慢慢来。 呃。 呃， 大概你还是要作一个scenario-based approach。 呃，很很多网站开发的那个 呃，可以说是技巧吧。 呃，你就是做一系列的这个user scenarios。
啊，use cases 做一套一套的use cases，然后你就根据这一套一套的use cases来做你整个的规划和开发。 啊，然后 还有什么？ 虽然时间很短促，但是你还是要先有一个plan。 这个plan 跟我传统软件工程 里面要求的那个非常严格的那个plan， 呃，就不是一个数量级的，它是轻量级的plan，但是你仍然要有。 不能说没有，直接就动手开始干了，这是 这是要麻烦的啊。 呃，然后 你在动手干之前，最好还是花一点时间稍微做一下modeling。 稍微做一下模型。 这个是为了方便，尽管你可能是一个很轻巧、很小巧、人很少的一个开发团队。 但是你要想到你后期是一个长期的维护的过程。 它不是说你开发一个星期，然后大家就散伙了，对不对？就我刚才说了。 然后 呃，你如果是一个长期维护的过程，你可能开发用了一个星期，然后这个网站的存活期 你不希望它只是几个月吧？ 你也不希望它只是两三年吧？
呃，你要像我们这个 呃，我们你们如果都知道我们的ZOJ系统。 呃，我们那个online judge， 呃，玩ACM竞赛的同学都很熟悉那个系统。 那个系统最早是2000 01年的时候 呃，投入使用的。 现在多少年过去了？ 它不可能还是原来那个团队 在维护。当然它也换了好几个版本了，是吧？ 那就2.0这个版本也是2000 08年的时候上线的吧？ 啊，那到现在也是多少拨学生毕业了。 当年的开发团队的人早都走的一干二净了，对吧？ 所以呢，就是你后期维护你还是需要留一定的文档。 留一定的东西给后面的人来来看的。所以呢，这个modeling不能完全没有。你可以写的比较简单，但是一定是要有的。 哎。 呃，然后你还是需要有一个大概有一个检查。consistency和quality这个方面，就它的一致性，呃，还有它的这个内容，这个模型的整体设计的质量要有一个把握。 另外为什么怎么能做到快？
啊，怎么能做到快？就是 尽可能找 已经做好的可以重用的模块。 呃，另外呢，如果你是一个专门做网站的，我们有你们的学长毕业以后自己开一个公司，是专门给老师们做各种呃，那个课程网站的。 那他有很多可以重用的东西， 对吧？因为我是做这一个领域的网站的，专门做这一个教育领域的网站的，它有一些共性。 那么他要注意把它保留下来，那在后面会做的越来越快。 啊，这是这是快的 呃，根本在这里。另外呢，就是 在上线之前，你内部一定是要做过很好的、很充分的测试。 呃， 不能够把这个测试留给，反正我是要上完的嘛。 我直接把它挂出去。 然后这帮人用我就知道了，有什么bug都出来了。 呃，但是你你要想一想，你就把这件事情交给你的用户， 他们上线哗一用，然后你就挂掉了。 呃，瞬间挂掉了，然后人家后面可能就是说 至少一大半的人，他不会再来用了。走掉了。 呃，这是很大可能的。
所以呢，基本上在上线之前 呃，你自己是要做一个充分的测试的。而这个测试呢，呃，还跟普通软件的测试是不太一样的。 不一样在什么地方， 呃，它难难在什么地方？ 它其实是挺难的。 呃，这个比普通的软件测试还要更困难一点。难在什么地方？大家再去考虑，后面我们专门 还会再讲。 呃。 呃，然后下面我们先休息五分钟左右，虽然下课铃还没打。啊。 一会儿再回来。
