额，那接下来这一章呢，就是给大家大概的介绍一下，就是你这个web application作为一个project开始运行的时候，额你大概要考虑哪几方面的事情。哎是大面上说一下，然后具体的说怎么去做需求，然后怎么去做设计，这是我们后面额在下一次课再仔细讲的事情啊。这是叫initiating，先启动一个project，一个web app的project。 额那第一步呢就是一个formulation。formulation是什么意思？ 额你去查字典的话，查不到一个很合适的词来描述它，就是大概规划一下。 啊，先开始的时候先大概规划一下。 额那我们举个例子说，formulation阶段其实就到你你得到一个大致的需求为止。 就从一听到一开始听说，比如说我说我要给我们这个课程做一个课程用的网站。 我现在这个网站做得不太满意，然后我说我要我要换一个，我重新做一个。
我把这个消息发布出去了，我在酒吧上挂说征人做网站。 啊然后你来应征。 你来应征，然后你要怎么来应征？ 你来找到我，你要跟我谈了。 对吧？你要问我一些问题。 然后你要从我这了解一些东西。 额一直到说大概把一个需求搞搞清楚，那么这个过程，就formulation这个阶段， 额 你你大概应该做哪些事情呢？ 就你来应征的话， 你要怎么准备呢？你要过来问我什么问题呢？ 你就别看书啊，书上没有。 我就说我要征人做这个 软件工程的课程网站。 过来找我， 然后你你要问什么？ 考虑一下。 额要不把这个作为下一个讨论题？ 你来列列一系列的问题吧，就是你打算问我什么问题，我就说我要做这个课程网站，然后你来应。 好吧？ 给个3分钟左右。 3、5分钟的样子。 你列一组问题吧。 当然你这些问题列的是要有学问的，它有问的顺序。 你要先问什么，再问什么。 先搞清楚什么，再搞清楚什么。
啊这个不一样的问题的顺序你会得到不一样的效果。 想清楚。 就你就知道我是要做软件工程这个课程的网站，你现在就知道这么一句话，我说我现在要征人做。 这个信息量太少，对吧？ 就我没有说是要招一个人还是要招一个团队。 我就在酒巴上发了一个帖说我征人做网站。 然后你要怎么开始这件事情？ 那你可以千头万绪涌上心头，然后列了一大堆想问的问题，然后再把它排好顺序。 先问什么，后问什么。 额这个问是有技巧的。 好，再给1分钟的时间赶紧写一写。 然后再写名字，差不多了啊。 好啦吗？ 好了吧？写个名字交了吧。 宁可死延缓一概的哈。 OK，10 9 额，那还有半截儿。 8 7 6 5 4 3 还有啊？ 2 还有2吗？ 没啦啊？ 1 都交了吧？ OK。 这个顺序还要调来调去的。 好吧。 说明还是挣扎了一下啊，我到底先问什么。很想第一口就问，有钱没的。 这么问多不好听啊，对吧？你要自己能推导出来到底有钱没有啊。
先问就是 identification of business need。什么叫business need？就是你为什么要做这个网站？ 你就是老师做这个网站干嘛用的？是为了申请要报奖啊？你还是要申请这个教育部的什么项目啊？还是说学校要求的啊？还是说没什么事就自己吃饱了撑的想做一个呀？ 啊，哎就是到底为什么要做这件事情？ 啊，那其实呢你隐约的也就想一下，就是说做这件事情对我来说要能给我带来什么好处。 我愿意付多少代价去做这件事情。 啊。就我要自己做着玩的，你不用指望说我要给你个10万、20万的做一个网站，我自己做着玩的，我吃饱了撑的，对吧？ 额，你就，有这么一个预期。 额， 然后呢，就是你要明白一下他的objectives到底是什么，也就是说了我做这个网站到底是干嘛用。 一个网站，一个课程网站它有很多种。 对吧？
我是只是为了说额我的课件放上去，然后方便学生下载用的，或者我有点什么那个课外的reference这些额参考资料给大家放上去，你可以专门供你们下载用的。 啊我我要不要专门组织一个论坛？ 额然后我我我要布置什么作业，还是像我们现在这个网站呢，其实它原来是有那个打分功能的。 啊我还要不要打分？ 然后有，到底要它干嘛用？而且它是给谁用？ 它是给谁用的？ 额， 是给我一个人用的，你们就下载，就给我一个人用的，还是我要给我整个这个团队，给这个课程组 额就是5、6个老师大家一起来用的？ 啊， 额那其实呢就是做我们现在在用的这个网站，当时做这个网站的你们的这个学长 就犯了一个很严重的错误，就少问了这么一句话。我也少说了这么一句话。 他默认这个网站就是给我一个人做的。 所以里头只有一个用户， 然后其他老师都不能用。
哎跟我说，我觉得这个事情很显然，就是我是用课程组的钱 额然后出来请你做这个网站，肯定是给整个课程组用的。 然后他呢，因为他自己当时是我的TA， 所以他的目标呢就是说给TA提供一个非常方便的打分啊什么收集，最后那个统计啊做这么一个东西，他就给他自己做了一个。 所以他认为这个目标也很显然，我认为这个目标也很显然。问题我们俩都觉得很显然，所以谁都没说那句话。 哎就就就做成这么一个局面。然后他到后面再要改成多用户的， 他发现他自己的设计很不好。 然后改成多用户是一件很麻烦的事情。 额， 额那，这就是major features and functions，到底我们要需要有哪些的功能？ 额然后呢就是要大概有一个requirements gathering，其实还是要跟大家要要要有一种方式啊把这个需求做一个收集整理的工作。然后稍微还是要叫作一个额analysis model。
额然后最后呢是要所有的stakeholders， 还有包括开发人员坐在一起，大家要达成一个共识，我们 一个common set of goals and objectives。 就我要做的这个东西到底要干嘛？ 他要达到一个什么样的总体目标，然后他要完成哪些功能？ 这些是大家都同意的，都同意要做的。因为在这么短的timeline，在这么短的时间里面，然后你又只给这么一点钱，然后你要胃口很大地说我要做什么什么什么东西，你觉得是不可能的，对不对？那大家最后大家要达成一个协议，我到底要做什么。那基本的问题， 啊不管你问什么问题， 你总体来说要覆盖这么三个方面，就是你要了解一下用户为什么要做这件事。 然后他想要做成 哪些事？ 啊，再一个呢，谁来用？做好了以后到底是谁来用？ 额这是三个最关键的问题。所以不管你怎么问，你这三个方面的问题你要cover掉，啊。否则的话呢，这个问题不全面的。
那你通过啊用户对这个问题的回答，你要从中抽取出来两大类的信息。 一类是information goals。 就是你到底要提供，这个网站要提供哪些内容？ 数据、内容以什么形式展现？这是跟information相关的。 还有一个呢，额obligative goals，就是哪些功能。 额有有哪些任务是可以通过你这个网站来完成的？也就是，那一个是数据，一个是 一个是功能。 这两方面的东西信息你要抽取出来。 这个是在formulation这个阶段。然后最后呢你要完成一个requirements gathering。 啊， 额gathering里头你要有哪几件事情要关注的？一个是 user categories。 这个是你在额做其他软件的时候也要做，但是没有那么重要。你要做一个 额web application，user categories就 就显得非常重要。 就是有哪些人要用 你这个网站？
那这个对于每一个类型的用户 额你要给一个详细的描述。 描述呢就包括不仅包括说这个用户用你这个网站要干什么事情，对于他的objectives。 而且你要知道这一类型的用户他的background。 他的教育背景， 他他识字还是不识字？他是哪一种类型的人？ 额，然后甚至呢包括就是他的习惯。 这一类用户通常，这个年龄段比如我们面对的是年轻人， 额是是是90后， 然后 这一类年轻人他平时喜喜欢的那个环境， 网络环境是什么样子的？ 那也就决定了我给他设计这个东西的时候，他的界面风格应该大概是一个什么样子的？ 额，然后他在什么情况下会 会到达这个地方来用你这个软件，在什么场合下面用？ 额，然后他们这一群人特别喜欢什么，特别不喜欢什么。 额如果是很给一个很新潮的人设计，你是一种设计方法。 你给很传统的人设计，他是另外一种设计方法。
额你不能想象就如果你设计的是给幼儿园小朋友用的东西， 然后你用的基本上是蓝黑比较那个稳重的色调的话，小朋友会觉得这个很没劲。你给小朋友做我肯定要花花绿绿的。 对吧？很很很吸引人，他觉得最好都是没有什么没有多少文字，然后各种动画图片，然后他拿手过去点点戳戳他就能用的，这是给小朋友做的。 那你要把这个风格弄到一个银行的网站上去， 那就是很很， 对吧？很奇怪的一件事了。 所以呢就是你的你要做的这个东西，它面向的是什么样的人群？ 你要做一个分析的。 啊。 然后呢，就是communicate，然后去 做一个communication，然后得到你想要的，尽可能得到充分的你想要的需求。那这里面呢就是说，额对于传统人士，你要用传统的方法开会啊，面对面的去谈啊，额这是一种。然后呢，额你还可以通过邮件，额email。 额或者呢，额你会发一些就是做做一些survey。 做一些调查表， 额然后发到特定的用户群。
额这个就是想办法各种办法去做的事情。比如你要做一个就是说， 以前没人做过的， 你有一个great idea，你有一个特别好的一个想法，没有人做过这个事情。我要是做了这么一个网站， 问题是你确定有人会感兴趣、会用吗？ 额 那 前期工作一个很重要的就是你要设计一个调查问卷， 然后到你认为你想，比如说你是面对学生的，你到各个校园里面去， 去发一下，哎同学打扰你两分钟帮我填一下这个东西。 额，然后你要采集充分多的数据，你才可以看得到说额在人家心目中如果是这种类型的 service， 他应该是什么样子。 额，像这种这种communication有很多种方式。 额，然后关键呢在这个你想得到的是一个scenario building， 额。 就是那个用户脚本。你慢慢的在脑子里成形，这一群人他要用你这个东西的时候，他是怎么一个用法？ 对他来说是最有吸引力的，最好用的。然后你要做分析。
额分析呢你就要从各种各样的信息里面抽取出来你的content object，就是你的数据、输入输出，然后你要展示的什么东西。额然后呢你的operations，有有哪些操作是需要做的，然后你要完成哪些功能等等。 额。 然后， 最后呢你就是得到一套一套的use cases。 OK。 基本上做网站它都是，就是说以use cases为核心的。你先把那个use case一个一个搞清楚，人家要怎么做你的网站，怎么用你的网站。后面的一系列的从设计，从那个就是建模型、建模、设计，然后到测试什么，use case都是非常重要的一个依据。 额那么这个是到 额formulation大概 了解完了。然后你还是要做一个plan。 额做一个plan。plan虽然非常不正式，非常短，额比较草，额但是呢还是要做得。
那在这里头呢， 额书上给了一个表， 列出来就是额traditional projects，传统的一个项目， 跟小型的 e-projects，小型的这个web， 额web app，跟major e-projects，就大型的非常复杂的这个web app， 这个三种项目呢它的一个特点的对照。 额，那这边列出来呢是你这个planning你要做的，要计划的几件事情，包括requirements gathering， 然后technical specifications，就是你的什么技术 这个规格说明书， 然后到底他有多少时间做？ testing，QA对吧？测试，risk management，风险管理等等等等。 那这是你要计划的事情。 额。 那其实呢就是说你不需要仔细地去看里面的内容，你只要看一下颜色。 红色呢表示是跟传统的软件工程不太一样的地方。
所以我们看到如果你这个虽然是一个基于web的project， 额如果他的，是，就规模比较大，然后功能比较多，是一个非常复杂的大系统的话，那么他基本的流程跟传统的软件工程是差不多的。 它是差不多的。就要求一样都是很严格的，要按部就班的。唯一的区别呢是在最后使用的那个customer feedback这个方向，这这个方面。 额。 如果是一个传统的这个软件项目的话，我们说了是对比较封闭的环境下面比较固定的一个公司的内部的人群，然后你可以直接就去获得用户反反馈。 额然后，但是呢你如果是一个web application的话，你的用户是 全世界所有可以上网的人。 所以你没办法去特定的在一个范围内去获得你的用户反反馈。对吧？所以你一定程度上你的反馈收集的过程是，你尽可能设计一种自动获取反馈的机制。 类似一个automatically获取的过程。
然后或者呢就是你要有一种 额 一种收集feedback的形式。 比如你去发一发调查问卷啊， 到处丢，就说，你知道我这个网站吗？你用过它吗？然后它什么地方好用，什么地方不好用？ 等等等等，像这一类的调查问卷，这也是一种你获取feedback的手段。 这一节是不一样的。那对于小型的、轻量级的这个web app， 那就完全不一样了，全都是红色的。 那它基本的特点，那其实这个书上都有，你后面可以仔细地去看它的内容。 它基本特点就是快。 时间短，所以它要求什么都是快。像requirements gathering，比如说 额 如果是传统的软件工程的话，我们讲过了，它有一个很严格的过程， 一步一步做过来，然后仔细的你要去问什么问题、问什么问题，然后得到什么东西，要开好几次会。然后你要最后写一个需求规格说明书出来。 那这个在 做这个小型的web app的时候全都不需要。
但是你还是大概需要一个descriptive overview总要有的。 额你你稍微三言两语要说一下，你也要稍微说一下，但是不需要说得那么严格，那么仔细。那么它的时间周期 要要求的你那个周周期是非常非常短的。 然后它整个的testing，QA和risk management 这个过程呢它重点强调的是risk control。 额就风险。所以它随时要想的是 额它希望这个团队的人对这个要用的技术是非常熟练的。 然后随时要关注的是到底做不做得完。 做不做得完？ 你一共只有7天的时间， 对吧？那你不可能说 额我我用两天的时间做了一下准备工作，然后呢剩下大家还有5天的时间，OK，加油干，然后我就不管了。5天以后再来看，告诉你，没做完。 这个你如果中间什么都不管， 5天以后多半告诉你的是，我没做完。 额你要想保证5天把东西做完，其实你每天都要track。
你每天都要盯牢，这是个risk control的过程。 额 那其他的方面呢，就是大家其实都是自己去看一下就好了。 额总的来说它的特点就是要强调快，但是呢你又不能够放松质量。 但是就是说你又不可能做一个很好的质量的监控。 你要在中间做一个平衡。 额 这是它那个plan的特点。那team， 你要组一个队 来做这件事， 什么人要放在你的team里面？ 这个team 不指的是开发团队。 就不仅仅包括开发团队，当然就是说 web engineering就是这个工程师们 绝对是这个团队里面的重要人物，除了他们之外， 你还需要有哪几种角色 在你这个team里面？这个team不一定都包括的是你自己人。 你在开发的过程中需要有紧密沟通的 这么一群人。 都有哪些人呢？除了你的开发团队以外。 额 额你我问的就是什么是stakeholder？ 我问的就是stakeholder 额 有有哪些？
额你除了开发团队之外，开发好了以后怎么个用法呢？ 你得，你其实你要教会人家怎么用了。 比如说 你要给我们这个 课程做个网站。 额我要不要在你的team里面？ 我我肯定得是你们team里面的一员。 要紧要紧密的参与你们team的工作。 对吧？ 那我是个什么角色呢？ 我是给钱的，除此之类。 我只要给钱就行了是吧？别都用管了。 提提出需求是的，额你现在已经进入开发阶段了，然后 你需要一个admin对吧？ 我不一定是那个admin，你看我有没有本事做这个admin，通常来说我是那个admin。 额 然后admin有admin要做的一堆事情，这是一个角色。 跟你的project相关的admin是一个角色，对吧？ 然后还有没有其他的角色？ 他好可能是好几个角色集中在一个人身上。 我这个人要扮演几种角色？ 我除了admin 之外， 我还要做什么？
额 我这个例子可能举得不太好，因为我这个，我这一个人的集中了好多角色啊。 我好几件活都是我干的。那额换一个例子。换一个例子，比如说我们计算机学院的办公网， 或者说我们学校的办公网。 学校的办公网站做好了， 然后做好了你这个team可以撤了，然后就没人管了？ 那个网站不是迅速就死掉了吗？ 那个网站要一直活着它需要几种人？ 对，一类开发的一类维护的。 所以你你还得有一个support team。 也就是说你的用户这边办公网站这边就是说办公室人发现它死掉了， 然后什么地方好像数据库乱掉了，他也不知道什么，反正是怎么弄不进去了， 他就要打电话找谁。 对吧？ 你总有一个联系人始终是守在电话那边，那我随时要说这个坏了， 然后你就要派人过来 把它搞搞定。 你一个support team是一定要的。 Support team不一定是你的开发的那个人，通常是两拨人。
额 好，这是两拨人，然后再加一个admin。 还有谁？ 这都是 你们公司内部的人。 然后 外面的人呢？ 用户这边其实也得有一个team。 也是跟那相关的。 额我们来看看。 Content developer或者providers。 对吧？ 额不是你你这个到底是有什么人是负责给你这个网站提供内容的？ 比如说办公网我要挂的通知都是哪里来通知？ 什么人负责把这个通知写好、 准备好往上挂？ 对吧？ 这是一个provider。我或者说我这个网站我只接受哪些人给我提供过来的信息。 我不能说这个办公网随便什么人都去打个电话说，哎你给我挂个东西在哪里，然后他就给你挂上去了。 这是不可能的，对不对？它只接受哪些来源的信息，谁有权提供这个内容？ 然后呢？ 提供内容的人他不一定是把内容挂出去的人。 他还有一个web publisher。 谁负责把这些信息发布出去？
那他这个学校里面他有一个额有一个 稍微懂点技术的人。 对吧？ 然后他负责在后台操作，然后给你把这个东西发布出去。发布在相对应的正确的位置。 OK。 这是一个。 然后当然是开发团队，额 然后还有一个business domain experts，这个人是干嘛的？ 额 是什么？ marketing 额 不一定，他什么叫marketing？额 他不一定是要，你不要一看见business就想到是赚钱的哈，跟市场有关系。他其实是什么呢？就比如你要给计算机学院做个网站。 那你肯定要 计算机学院的办公室主任 一定是你这个team里面的一员。 因为他知道你整个的办公流程， 然后什么部门是管什么事情的。 然后你就你哪一部分内容应该放在哪里。 这些规矩，然后什么东西是可以放的，什么东西是不可以放的。 就是办公室主任一定是他就是这个，这个domain experts。 他知道所有这个domain相关的 知识。
那比如说如果大家开发的网站是给我们学校做一个选课网站， 选课用的， 然后学学生的包括他的成绩管理， 是吧？ 额然后包括他有没有什么要退学警告之类这种事情。 那么什么人是这个 网站相对应的business domain experts？ 教务处处长， 对吧？学籍管理处处长。 额这两位领导你要，或者说他们派的代表， 啊肯定是你这个开发过程中的一员。 你要随时去搞清楚，政策先搞清楚， 规矩先搞清楚。 对吧？ 这个不管是 额这个content providers， 他只是负责，比如说我把这门课挂上去， 然后把这个学生导进去，选课的学生导进去， 是吧？这些人他不一定知道整个流程的规矩。 对吧？ 整个的选课流程， 然后整个的成绩控制的流程， 额然后各种通知发布的流程，你要找这些处长们，他是最清楚的。 额，所以这是你要找的business domain experts。 这些人你要请到。
额，然后当然你得有一个support。 额就是随时打电话，这个东西坏了，那个东西不好用啊。要这样的人。然后最后你要有一个administrator。 或者以前我们叫web master。 额， 这样的人。 额，大概这是你的那个一个team里面除了你自己人，你自己人大概就是web engineer，support specialist。 额你自己人都不会有administrator，你得在你的用户里面找一个administrator来来做这个事情。 对不对？ 额，然后，但是呢就是你在整个开发过程中你的团队里面要包含 这么多的角色。 额。 额， 然后就是你的开发那个management的策略。 你可以做outsourcing，也可以做in-house。 额就你可以外包，你也可以自己做。那这个图呢给大家大大概展示了一下就是外包跟那个in-house跟自己做它有什么区别。
它唯一的区别就是 额 就是说如果是in-house自己做的话，你有这么多的角色，对不对？ 然后大家都是包括stakeholders就是外部人员， 啊这些它的一个代表，他们都是直接坐在一张圆桌上去讨论这个软件的核心的问题的。 额就是全透明的对大家来说。那如果是outsourcing的话呢，那就不一样了。 额你你的软件的核心内容是给你的outsourcing vendor，就是你的外包的那个承包商。 额他把它封在里面。 然后你要想改任何东西，做任何讨论的话，你要通过他给你提供一个liaison，就是一个联络员。 额提提供一个中间联络员的机制， 然后收集大家的意见，然后再传到里面去。 就是大概是这么一个区别。 额那outsourcing 额我我我前不久在那个微博上看到那个一个比较搞笑的事情，就说好像美国哪个公司里头，你看过吗？
就有哪个公司的一个中国的职员， 然后 他其实就是每次把老板给他的活直接外包到国内的一家企业。 是吧？ 然后他就 他就外包到国内，然后这个人每天就上上网，喝喝咖啡，然后玩玩游戏，然后到到点啦，然后从那个外包企业把东西拿过来，然后去交差。 他只要把他的那个工资的一部分 额付过去就可以了。 外包好像是这么轻松愉快的一件事情，觉得可能吗？ 不过这种事情是有可能发生的， 但是呢你如果说他直接就把这个任务拿过来就丢过墙，然后他什么都不用管， 你觉得这件事情就能做得很好，我觉得这个肯定有夸张之处。 额，outsourcing不是那么 简单的事情。不是说你大概知道一下要做什么，然后就把你大概知道的东西丢给那个外包的那个承包商， 你就等着他把好东西拿出来给你。 额，我在这里头举一个比较搞笑的例子，啊，就说说我我，你们看我这个头发， 现在长得这么长了。 我每年呢本来是每年剪一次头发。
夏天的时候呢就头发长长了以后把它盘上去啊，然后夏天结束了就把它剪短。 然后到到第二年的时候它又可以再盘上去，每年就剪一次头发。 然后每次都去一个地方。 就前年呢，我去剪头发的时候换了一个地方。 然后进去呢就跟那个理发师，那个小帅哥就是说，坐下说，你给我把马尾巴剪成羊尾巴。 但我的意思是马尾巴这么长嘛， 然后你给我剪成羊尾巴嘛，你起码得，你见过那个羊的尾巴，它起码得有这么长吧？ 对不对？我说你这个马尾巴给我剪成羊尾巴。 然后他也没有什么疑问，好嘞，他就开始动手做。 我呢就把眼镜一摘，然后 这近视眼理发的痛苦是吧？ 然后闭着眼睛闭目养神，等一会儿他说理好了。 戴上眼镜一看， 说， 你管这个叫羊尾巴？ 这不是兔子尾巴吧？ 太短了。 这给我剪没了嘛。 呃， 如果说他说这是小羊的尾巴。 额我们没说那个羊尾巴那个羊有多大。 于是就悲剧了。
所以就搞到我一直到现在这个头发都不用剪，夏天盘上去正好，你就说当当时他给我剪得有多短。 呃那这个呢其实就是是一个outsourcing的过程。 这是一个外包的过程，就是我的任务呢我是想把头发剪短一点。 我自己也可以剪，但是嫌麻烦，剪不好， 所以呢就把它外包给一个专业的理发师，对吧？ 然后在这里面呢， 就是我也犯了一些错误，理发师也犯了一些错误，导致最后一个悲剧的结果。 啊， 所以呢下面给大家两分钟，你就来写一下就是作为我这个外包 的人和那个外包的承包商， 我们分别犯了什么错误？ 这种类型的错误可本来可以怎么样去避免的？ 哎对你可以不不仅限于剪头发这件事情。 你只是说如果我作为一个 额我如果是做的是一个软件，而不是剪头发这件事情， 我要把它外包给一个外包商， 然后我就给了他一个非常简短的说明，就相当于说你把马尾巴给我剪成羊尾巴。 然后对方什么也没问，说好嘞，他就开始做了。
然后我中间呢就闭上眼睛什么也没管，对吧？ 额然后我就等着他出来一个结果，结果是个兔子尾巴。 呃 就这个过程你说双方都犯了哪些错误？ 然后这些错误应该可以通过什么方式去避免？ 哇。 额 还有大概5分钟左右就要下课了，所以给大家两分钟尽快地写一下，简单地写一下。 好，我们 差不多了吧？ 名字也不用写了，反正你们人多没变过。 你太狠了。 好了吧好了吧，交了吧。 差不多行了。 额，10 9 8 7 6 5 4 看，还是张大纸。 3 2 等一下。 1，还有吗？ 还有吗？都交了哈。 OK。 最关键的一点， 千万不要以为outsourcing然后你就没事干了。 啊， 你自己在outsourcing之前一定要自己内部搞清楚这么多事情。 你自己还是要gather requirements。 你自己要知道到底要做的是个什么东西，自己先把这件事情搞清楚。 然后呢你自己要大概的有一个rough design。
虽然rough，但是它也是一个design。 就大模样你得知道。 啊， 然后呢你要什么大概你有一个schedule。 这样的话你出去外包的时候，你跟人家谈条件、谈价钱的时候， 不能太离谱。 对吧？ 就你你自己对对所有的事情都要有一个大概的increments。 因为你要知道web app他又不是一个一次性交付就没事了的事情。 对吧？然后他你每一次要给一个increment，这个increment每一次是什么程度，你自己大概有一个定义的。 然后呢就是你要搞清楚就是我如果外包的话，我自己人要负责哪些事情？ 然后外包商你那个团队要负责哪些事情，这个责任一定要划清楚。 否则的话最后你就打起来了，啊。 然后最后呢就是说双方要有一个联系的机制。 这个联络员的机制要定义好。 你大概准备好了以后你才开始出去找外包商。 啊， 找外包商你要注意就是说你要多找几个。 别盯死一家。 啊，然后你要关注的是什么呢？
就是说当然他报的价钱， 以及 他报的价钱到底有多可靠？ 他报了一个很低的价格、很短的时间，然后你考察一下他这个团队以前的声誉，他做的大完吗？ 他做得了吗？ 啊这些都是你要先把这个外包商从他它的资质， 它的报价，这个都要搞清楚。 啊， 然后呢就是呃你如果你把这个事情包给他以后，你在多大的程度上还可以掌控 额这个project。 也就是说你是说你一交给他你就什么都不许你碰了？ 那是一回事，对吧？ 那在什么程度上我可以再对它有什么样的management？ 额这一点是是你要了解的。 然后最后看一下你那个schedule是不是合理。 那前提呢是你自己知道一个真正合理的schedule是什么样子的。 额。 然后最后呢就是你要有management，但是你不会，外包商一般不会让你把手伸得那么长伸到他公司里面去管那个 细致的进度，但是你那个scope 是要管的。 大致的进度你试要管一下的。
啊， 这个是outsourcing。然后不好意思，再耽误大家两分钟。那in-house呢就是其实跟传统的是差不多的。 就是你要知道scope是什么，就是大概的范围是什么，什么地方有可能 额要要最经常要改变，然后它有什么限制条件。然后你要incremental化，每一个increment你是怎么定义的？ 额然后risk analysis是最重要的 额一点。 额然后有一个 宏观上面的estimation，就是大概你这个软件是什么规模的？ 额然后大概需要多少人力、物力？ 那这些东西 额是 毛估估的就可以了。然后你要定义一个task set，就是你要把它分解成若干个任务。 额然后你要控制这个任务的进度。 你通常来说你怎么控制任务的进度？你怎么知道他完成了百分之多少？ 这就是 额那你要你要定一个schedule，对吧？ 你大概什么阶段要完成什么事情。
然后呢 就是最常见的一个做法是count use cases。 你不是做了好多套的use cases？ 然后你要了解做到哪儿了，你就看有多少个use cases已经走完了。 当然这也不一定都是，就取决于你那个开发的策略是什么样的。 额你不一定是按照use cases的那个那个线索来开发的。 那这个到时候再说。 然后呢最后就是有一个change management。 额这个我们后面还会专门再再讲。那大概in-house要注意的跟我们传统的开发是差不多的。 啊， 一个特点呢就是快一点就是了。最后呢说前面我们说了web engineering那个best practices，最好的 这个实践是什么样的？同时告诉你最差的实践是什么样的。 额不要犯这些错误。 一个错误， we have a great idea，所以我们就开始干吧。 额我们有一个很伟大的想法，所以你就开始干吧。你得想好钱在哪？
然后你有没有想好你这东西做出来以后有人用没人用？ 额这些事情先想清楚，你能不能赚到钱，然后才开始做啊。 额， 一个想法呢就是说反正它总是要变的。 这个网站的需求它总是不停的在变的，所以呢你没有必要去把那个需求搞得特别清楚。 额你如果太不清楚的话， 你后面可能是unnecessary changes， 额不必要的改变会更多。 额再一个呢 这一点呢我觉得有待商榷，起码我不是有特别深刻的 感受。额我不知道你们将来会不会有比较深刻的感受，它的意思是说 你这个团队的人你要以为就是说传统软件开发做得很好的一批人，他直接就可以拿过来做 web软件的开发。 他说不需要经过任何新的培训的话呢，他他觉得这个是 不太可能的。 说这两种东西they are different，他们是不一样的。 额但是，我我起码我没有这个感觉。 额anyway，这是他的一个建议。
额， 然后最差呢就是，哦你是manager，你是个领导，于是什么都要怎么样？ 官僚一点，然后你要走固定的流程等等等等。 那你可能是在IBM那样的大公司里面 额是可以的，但是如果开发的是轻型的小型的这种web application的话，你最好就是鼓励大伙加油，然后你就靠边儿，不要捣乱。 啊， 是以快为准的。 然后说testing web bother，这个我前面说过了。你如果自己内部测试不好的话，拿出去就让你的用户去测试的话，那可能是一个很大的悲剧。 啊， 那这个呢这个大面上的内容先给大家介绍到这儿，下次呢我们再来说具体应该怎么样做这个模型。 OK，今天就到这里。
