我们开始啊。那上一节课呢，我们介绍了一下那个WebApp。
呃，然后我们大家分析了一圈WebApp，它有什么特别的特点。
呃，所以我们在后面做
这个需求分析的时候，做设计的时候，
呃，包括做测试的时候，都要根据它不一样的特点来做这些事情。
呃，那我们今天呢，就是简单讲一下它的那个analysis，就是需求分析这一块。
那因为我们想到就是WebApp的一个特点是它一般来要求比较快。
呃，所以呢，这个analysis model不要求特别的严肃、正式，
呃，不要求特别的详细、严谨。
呃，有就可以啊。那我们重点呢，看一下它有什么
呃，不一样的地方。Requirements Analysis
呃，它的
主要做这个需求分析的目标，我们一上去跟那个
普通的
呃，这个project没有两样，也是一开始你要有个formulation。
就大概了解一下要做点什么，很快。
啊，然后有个requirements gathering，所有的人坐到一起，我们来说一下我们到底要做成一个什么样的东西。
然后你要给一个analysis model。这些
tasks是一样的，看上去这个要做任务是一样的。
呃，但是要求的程度
不太一样就是了。
呃，那formulation里面除了就是说我们的主要目标是我要知道那个goals and objectives，
一个是大的目标，
呃，我们为什么要做这件事？
Objectives是说我们要作成哪些事？一个具体一点的目标啊。
然后它不一样的地方
是，是什么？就是它要特别做了一个categories of users。
因为他是一个上网的东西。
上网以后你不知道会有什么人来用。
但是呢，你心里要有数。就你要把你
呃，用你这个网商系统的、
呃，WebApp的用户大概分一分类。
所以呢，基本上在这里头，除了goals and objectives之外，
你还要有这么一个user hierarchy的图。
呃，呃，在这里头呢，就是书上举了个例子，继续举他那个SafeHome。
呃，那个家具、什么保安系统。
然后他说，我给这个家居保安系统网上做了一个商店。
你可以去网上定制
购买的。
呃，那么这个网上的商店，呃，他
他的总的来说顶层是它这个这个SafeHomeAssure.com
user。
是我这个网站的用户。
那它总的来说分三大类。
呃，一类呢，是打酱油的，
guest。
呃，然后他是什么权限，这是一类人。
还有一类呢，是正经想买东西的，呃，注册的用户，registered user。
还有一类是你的那个网上商
场的那服务人员，呃，customer service。
在后面。
然后对于registered user，你还要再分，再分细一点。
又可以分成就是新手，
还是老用户。
呃，然后
给他们提供的
service也会略有不同。当然你如果说，
我这个网站做得很简单，其实管他是新手还是老用户，他们进去看到的界面以及他们的权限都是一样的，那你就没有必要再分了。
呃，service要做的再细致一点的话呢，哎，是可以
呃，给他们两个提供不一样的service。
OK，那这是formulation阶段，呃，我们需要这么一个
然后我们知道最重要的事情是
对于WebApp来说，
呃，最重要的事情是use cases。
呃，WebApp后面很多东西都依赖于你这一套use cases的设计。
呃，那这个里头呢，是对于每一种的user，
呃，就你前面分了那么多中，然后每一种每一类的user，
然后你设计一套它的use cases。
呃，那么这个use cases会用在
用在什么地方？
哎，毕竟已经先把一套use case做准备好，然后你在什么地方要用到它？
写程序的时候就照着它写了，是吗？
肯定不是了。
什么地方要用到它？
设计的时候要用到它，嗯，现在是
呃，analysis那一部分也要用到它。
你建好多个模型，
呃，你们应该已经开始在写需求了了。
你写需求的时候里面有好几种模型的。
至少四大类的模型，对不对？
呃，其实每一类模型都要
都跟它有关系的。
都照着它去从里面能够得到很多的信息的。
OK，然后还有呢，测试的时候，
也是用它测的。
对吧？黑盒测试的时候，肯定都是
一个use case一个use case地走。那你怎么知道我这个模块到底完成了百分之多少？
所谓完成就是我测过了，没问题，好用的。
呃，你怎么知道它是完成了百分之多少？大家其实一个最简单的办法就是数use case。
我测完了，我走完了多少个use cases了，我一共设计了100个，然后我现在走完60个了，那我说了进组是60%。
呃，当然了这个也不是非常地准确，
呃，但是起码它是一个指标。因为你的每一个use case的难度不一样，
可能有的case走下来非常复杂，有的case走下来特别简单。
我就注册一个新账号，那这个非常简单。
呃，然-但是我进去以后在里面做一大堆乱七八糟的东西，最后买了一个什么东西
走。那这一串测起来是比较复杂的。
但是呢，总体来说，呃，use case是所有事情的一个基础。
OK，那么，呃，这个书上也给了一个例子，说怎-怎么来设计这个use cases。比如说，
呃，有一个new customer，一个新手。
呃，注册了，进来，
然后他呢，大概要做这么几件事情。
呃，
呃，顺序不太对。首先他会他要log in。
他有个log in的功能是让他点的。还有呢，他可以看那个各种
呃，就是他要买的东西的那种描述性的内容，啊。
这个显-显示部分他要看的。
呃，然后呢，就是如果他，其实这个不太对啊，recall saved configuration。
因为他是新手嘛。
呃，也允许他，就他首先他要建立configuration。
对吧？他要他要做好的他自己的那想要那个SafeHome，他打算怎么配置，
要哪几个模块挑好。呃，然后呢，
存一下。一会儿呢，他又回头想要看一下我刚才存的东西，所以这个功能
也是需要的。
呃，那么比较复杂的两个功能，
呃，一个呢，是customize SafeHome。
呃，就是我有一个自己定制的，
个性化的SafeHome这个系统，我要哪些东西。
呃，那么这是一个比较复杂的功能。另外一个呢，就是purchase configuration。
我把我的配置定好了以后，我要来买。
呃，买的过程是比较复杂的一个过程。那么这个呢，就是说这个图上画的下，
所以呢，就把两个这个一个信封口袋里面的叫一个package。
所以把两个package直接地展示出来了。
呃，如果你这个这个角色，这个actor，
他要做的事情比较复杂的话，
那么你可能画不下。
呃，那么多东西。那你就画比较复杂的功能，你把它放放在一个一个package里面。
呃，然后你再给大家介绍的时候，
那你再一个一个package打开，这个package里面是详细的是什么内容。
那总的来说呢，use case大概就是怎么画是这么一个画法。
呃，但是你要把它考虑得非常全面，
呃，然后保证没有漏掉什么东西，那这个呢，是一个比较复杂的过程。那我们这个课里头呢，只告诉大家有什么。
呃，
具体怎么做呢，你自己先去摸索着。呃，然后，呃，原则基本上
遵循的言-原则，实际上你每一个圆饼
对应的都是一个模块。
就你要实现它的一个操作。
呃，你就可以认为这是一个模块。那么这个划分的原则啊，一个呢，首先就你这图画的comprehensible，就是你得让人看得懂。
你别画得太乱，然后太复杂。
呃，或者说你这个取名字取得很
含糊，搞得大家看不懂，这是一个原则。然后呢，他需要是cohesive。
内聚性，然后loosely coupled。
呃，耦合性要比较松，内聚性要比较强。那这两个词是什么意思呢？
呃，一会我们在讲设计的时候还会为大家
呃，详细的再提到。你先记得是有这么两个原则。大概顾名思义地想一下，
内聚性比较强，
是你一个package里面的东西，
呃，基本上它都
比较集中，就说我我要完成这么一个任务。
目标比较集中，
而不是说我这放在一个package里面可以放了好几个目标，
然后这几个目标之间也没有什么联系，反正我零七八碎的就把它
放到一个package里面了，这个就不太好。
啊，他希望你package里面放的东西基本上都是比较相关的，关系比较密切的。
Loosely coupled，
啊，就是你package跟package之间，
他要操作的功能模块跟功能模块之间，最好不要有太紧密的关系。
在一个package里面，他应该是有紧密的关系。
Package跟package之间不要有太多千丝万缕的关系。
这样大家的分工会分得比较
干净。
呃，
然后顺便你也想一想，啊，我们现在这个
就这个支付宝，
呃，我为了这门课，我给大家分了一个系统分了五个组，对吧？
按照某一种原则分了五个组，这个分的是不是很有干净？
这个界限？
呃，就这个划分是不是有很大的问题？你要思-去考虑一下。
嗯，然后呢，就是还有一个原则是，呃，hierarchically shallow。
就是它分层次的嘛。
你这个呢，基本上就分了两层，对吧？这是第一层，然后这是第二层。
那么在use cases最好不要有太深的
use cases。
太深层意味着会有什么不好的地方？
啊？
对，用户真的去做的时候，
他其实一-一条线索一条线索走下来，表示他要完成一件事情。
如果你这个hierarchically就是非常地深的话，
层次非常多的话，就意味着
他想完成这件事情，他中间要点点点点点走好几个环节，
才终于把他要做的事情做成了，这是很烦人的。
对吧？所以你的设计，尤其是对于WebApp
是更重要一点。你不能让你的用户觉得很烦。
然后尤其你还受到这个网络带宽的影响，你如果访问还很慢，
我点了一个链接，我要等半天，然后我要点10个链接才能做成一件事的，大家不要用你这个东西了。
这就做得太差了。啊，所以不要太深。
呃，另外呢，就是你你一个线索设计得太深的话，你到时测试起来你就痛苦了。
呃，测试起来会很麻烦的。
OK，那这个呢，是，呃，基本的就说我们要先有一套use cases做基础。
然后在它的基础上我们开始做这个analysis models。
我们大概有这么几个方面的东西要做。呃，一个是内容。
呃，就是我们这个网站要展示什么东西，包括文本的、包括图片的、视频、音频的，
呃，什么所有的东西，然后我要来分分类。
哪些是我要做的data objects？
嗯，
然后还有呢，就是
interaction。
呃，用户交互的
这么一种分析。
呃，
还有当然是功能，我要完成哪些功能。
然后最后呢，比较特殊的WebApp比较
呃，注重的它还有一个configuration analysis。
这是在普通的一般的传统软件里面不太
讲这个事情。因为传统的软件我就是
给你这个公司做的。
你这个公司的环境是固定的。
对吧？就我事先知道了就可以了。
呃，我不需要专门的在做特别详细的分类等等。但是网站不一样，
你不知道你的客户端
是什么样子的。你都不知道你有什么样的客户。
你也不知道他用了什么操作系统，他用了什么浏览器，
他用了什么东西你都不知道。
呃，所以呢，
你要保证说你这个东西
各种人打开都好用。
那这其实是一个很痛苦的事情。
呃，这其实是一个很痛苦的事情，不是一个很容易做到的。所以对于WebApp来说，configuration analysis
也是一个比较重要的，呃，这个部分。
呃，然后接下来我们大概就说每一种你要建的model稍微说两句。
呃，我们只说，呃，大概要做什么。
呃，
content objects
就是基本上就是你要什么东西作为你的
class，或者什么东西作为你的系统里面的objects
而存在。呃，那大家就去看那个use case。
里头去抽一下，你觉得是什么东西。
呃，然后呢，你要把他们之间的relationship
给搞清楚。那除了那个做数据库用的ER diagram之外，
呃，那这个书上还介绍了一种叫data tree的东西。
嗯，
其实也很简单了。
呃，就是说，
呃，
就跟一个structure差不多。
你定义一个那个struct，
定义一个struct，叫做component。
呃，就是你的那个家具系统里面的一个模块。
那这个component你要给人家展示的时候，
它需要展示哪些东西？他画在白框里面的这些东西表示
它其实不是一个复杂的object，
它其实就是一个数字。比如说part number就是一个数字，part name就是一个字符串。
part time可能也就是一个，你不管是你用整形啊，还是用字符串啊，还是用whatever去定义它，对不对？Price也就是一个数字。
那这些都是比较简单的，就是数字或者字符串而已。
呃，然后黑颜色的，一个description，
你去描写描述这个这个component
东西，他有好几种。
啊，这个黑颜色的黑底的东西就表示是一个真正的data object。
呃，于是呢，就是你把这个data tree画出来以后，你就
希望能够一目了然的让人们知道最后你要设计的data object都有哪些。
这是这种工具。然后另外呢，就是如果你们这个
系统比较复杂，
呃，你为了说要要弄得比较全的话，
你的data object从哪来呢？你就写一个parser。
呵呵，写一个那个
词法分析器，然后去把那个use case
整个过一遍，把里面相对应的名词抽出来。
呃，然后名词抽出来以后，你在在这个基础上，去把一些比较简单的东西给它绿掉。
然后你考虑那个
不是简单的一个数字、一个字符串就能解决的这些东西。
呃，是不是可以设计成一个data objects在在你里面要
处理的。
OK，这个是内容。
呃，
interaction，
interaction model就是要描述的，
呃，要描述的是说用户跟你这个网站之间
交互的东西。然后一共有
four elements，猜猜都有哪些？
你需要有哪些个工具？那我们前面学过
analysis model里面
有好多的图。
有这个图、那个图、那个图、那个图，
对吧？然后有哪些东西
可以用来描述interaction？
那首先use case是必须的。
除了use cases以外，还有你要画哪些图去描述一下
它的交互？
这是什么？
Data flow？
呃，data flow其实不是，data flow是你内部的功能跟功能之间的转换，然后它的数据是怎么变的，那叫数据流。
呃，它不是说用户跟
你这个东西是怎么沟通的。
Control flow？对，差不多。control flow基本上就是说
我这个
这个东西，呃，我这个系统是有几种状态之间在转换的。然后你做了一个什么动作，
他就从一个状态转到另外一个状态了。那对于这个WebApp来说，它就说你做了一个什么动作，它就从一个页面转到另外一个页面去了。
对吧？页面之间的跳转。
那这是这是一种。嗯，还有什么东西来着？
那我们看一下吧，怎么会数出四个来呢？
Use cases是一个。
Sequence diagrams，
记得是什么东西吧？
随着时间的迁移，你从上往下走，
然后每一个动作涉及到哪几个，
像那个游泳的泳道一样，
一道一道的有几个actors，
对吧？
呃，然后你往下走的时候，他在actors之间，这些动作是怎么
呃，是谁是哪个谁做哪个动作，然后
产生了什么，往下走。State diagrams，
这你状态迁移。
啊，然后呢，
最直观的，
user interface你做一个prototype出来。
呃，你做做好这个prototype，你就知道这个interaction是什么样子的了。
那这是最直观的一个东西了，啊。
那像我们呢，比如说我们给这个老先生做的那个，虽然我们
不是一个很
典型的WebApp，
呃，但是实际上呢，它也是，就是说interaction这一部分还是比较复杂的。
所以呢，我们这些图其实都画，use case也没写，但是我们做了一个很有用的interface prototype。
这就解决了所有的问题。
嗯，
那这个呢，是interaction。Functional是比较
呃，比较传统的。那你要注意到这一点，
呃，就WebApp来说，
在你做
需求收集的时候，你基本上收集的是user observable functionality。
就是它它的用户看得到的功能。
我要这些功能，这是用户跟你说的，这是他要的功能。
但是你整个系统要真的做到
这些事情的时候，你后台还有一些动作要做。
呃，那么你后台的那些动作你也要
你也要准备好。
所以呢，你在这里头基本上你要准备两个层次的functional。一个层次是你的用户可见的，
一个层次是
背后支持的，啊。
那些就是contain within。
呃，那那些operations
也是要准备好。
然后这里面呢，一般用个activity diagram去描述一下那个functional model。我们要注意到我们在说WebApp的时候，所有这些model
都没要的那么严格。
因为你要快嘛。
大概的画一个草图，然后差不多，
因为一个小团队大家沟通一下，你能看懂了，我能看懂了就可以了。
啊。
呃，configuration model，那我刚才说了也是他这个
呃，里面比较重要的
比较重要的一个就是跟那个传统呃来说不一样的地方。那我们configuration
就分
两个端。
一个端呢，首先是server side，
对吧？你在server这方面你打算怎么配置？
呃，这个要讲清楚。在需求的时候，
需求分析这个阶段，呃，没有到
特别具体，但是你大概的要说清楚你的硬件呢，就是说你对硬件要求是不是特别高？
那个服务器的
那个性能要到什么程度。
呃，然后你是在什么操作系统上面的，
然后你是不是还要用到别的什么应用，然后还有别的什么数据库，版本啊，什么啊，这些乱七八糟的东西。
然后他们之间的通信协议啊，
你是不是网络的通信协议等等等等，这些东西都是要想好的。
然后在client side，
客户端
的configuration，
你大概需要做哪些事情？
有做过网站的吗？
啊？
没人做过网站？
我觉得你肯定做过吧。
呃，你大概你要考或者说你根本就不用为我的客户端考虑。
呃，任何你想到的。比如说，
比如说浏览器。
对吧？
那你先要列一个清单，我要照顾到哪些浏览器。
然后哪些，因为你是肯定不能够照顾得很周全的。
那你只能说我肯定会照顾到哪几类浏览器。比如说IE6我就不管了。
啊，像我们现在开发那个OJ新版本的那个，我们夸克同学，
呃，就直接说IE6
太讨厌了，
我不要它了。所以你如果是用IE6打开的，你会看到它上面就会出现一行字，说检测到你用的版本居然是IE6，然后建议你
安装一个重新安装一个新的浏览器，然后下面给你提供一个链接。
呃，
好多地方都已经开始鄙视IE6了，对不对？
那也就是说，呃，你要做一个新的网站，那你现在用的浏览器早晚也会过时的。
呃，就是你要照顾哪些，
不照顾哪些，
这个你要做一个规划。
呃，包括还有什么？
还有包括操作系统。
呃，Windows操作系统你是一种解决方案，然后如果他是用，呃，Unix或者Linux打开的，
呃，或者他用什么其他的操作系统打开的，
会不会有影响？
呃，会不会有影响？就
还取决于你要展示的这个东西，
比如说你需要Flash，
它本地如果没装Flash，
那你不是就显示不出来了？那个时候你要怎么解决？
啊，就所有这些东西都是你做web application的时候
要考虑的。你需要考虑的是想要你的这个网站能够正常地显示出来，并且正常地使用，
客户端需要是一个什么样的配置。
如果它没有这样的配置，我怎么检测出它有没有这样的配置？
呃，如果他没有的话，我要怎么给他解决？
呃，那这个是你在客户端要考虑的事情。那browser configuration，就是浏览器的configuration相关的
所有东西要考虑到。另外呢，
还要就是
你基本上要有一个测试计划在这里面。
就是你怎么样测，把所有的你要照顾到的这些环境全部都要测一遍。
呃，这个是configuration model。
呃，
然后最后比较特殊的，
web application比较特殊的，就是它有一个navigation的问题。
它有一个导航的问题。
呃，当然就是说一个非常复杂的软件，一个普通得非常复杂的软件，他也存在导航的问题，但他没有这么明显。
呃，你不需要做得很傻瓜。因为一般的软件呢，你都是给某一个固定的单位去做的，你可以训练他的员工。
呃，你可以训练他的员工，然后你告诉他你要就你这个角色你要做的工作，你要点哪几个键，你只要训练他熟练了就好了。
网站的话，你没办法训练任何人，
所以你得做得充分傻。
然后呢，navigation是什么意思？
就导航是什么意思？你得随时让人家在你这个网站里面跑来跑去的时候，他不能跑丢了。
一个是它要非常容易地能够找到他想找的东西。
呃，再一个呢，就是
他找了一圈东西以后想起来，哎，
我要前面那个。
然后他退不回去了，他不知道我现在在哪里。
然后我刚才见过的，我刚才记得我在哪里见过，它在哪里来着？
呃，然后他回去退回退到那个首页，然后他死都找不着他原来要找那个东西了，
这就很恶心。
啊，所以呢，这个方面是需要有个做一个特殊的navigation analysis。那么书上建议呢，大概有这么
呃，它叫RNA啊。
呃，大概有这么几部分活要做。你首首先要，呃，分析一下你的所有的stakeholders，
也就是分类。啊，
呃，然后呢，就是你要分析一下你这个
大概有哪些数据啊，大概有哪些功能啊，
啊，这些东西都准备好。
然后比较重要的是你要分析它的relationships。
呃，就是你的每一个
或者说简单来说，就网页跟网页之间，它是怎么跳转的。
呃，然后不同的
种类的用户的交互之间有没有互相影响的。
这个relationship的分析。
然后呢，你就要开始决决定说我这个网站浏览的复杂程度，
我到底有没有必要做什么特别的工具来给他做导航的辅助。
啊，那导航呢，后面我们讲这个用户界面设计的时候，
会专门讲导航设计，它有一些特别的技巧。
呃，除了那些技巧之外，
我还需要不需要，比如说我需不需要一个
呃，一个一个map？
对吧？
呃，有些BBS，有些网站做得比较好，他是有map的。
你可以直接去调一下我那个整个的那个地图，
然后一目了然的，他所有的分支给你画出来。
有各种方式，有的是树形结构，树形结构是程序员比较喜欢看的。
呃，普通用户你要给幼儿园小朋友看，他不一定喜欢。
你要给小朋友的网站做一个地图的话，你是另外一种画法。
你画的真像个地图一样，
啊，然后你给他准备各种链接，跳到他想去的地方。
那么需不需要这种东西？是你在分析的这个阶段，
分析完了各种relationship之后看一下它的复杂程度，然后你要做一个决定。
呃，要不要做。
那这个里头呢，
呃，最后还有一个evaluation analysis。那其实基本上就是说，
呃，我想要把这个网站做到友好，
越友好，就说明你照顾到了越多人的人群。
但是呢，你要照顾到越多人的人群，你的就工作量就会越大。
你会给自己找好多事。
对吧？那么你时间有限，人力有限，
然后你做完了以后，你说我到底要投入多少人手去做这些事情？你的投入跟产出比
自己估算一下，合算不合算，
也就意味着你这个navigation要做到什么程度，
就差不多了。
啊，这是一个evaluation。大概我们需要做这么几件事情。
那所有这些事情在这个
analysis这个阶段，
你最好都做。
但是没有说要求你一定要写一个100页的文档
出来，啊。
那个通常没有人会这么干的。但是这些东西你都要考虑过。
至于你用什么样的图
去描述这个relationship，
然后你要去怎么设计这个navigation？那这个我们
到设计
那个阶段的时候再讲得更详细一点。这里面呢，就是我大概分析一下我要不要做这些事情就可以了。
OK。
呃，那这个呢，是关于，呃，web application。那最重要的就是这两件事情要做。
呃，然后这两件事情要做到什么程度？
那这是关于web application。呃，这个
所以呢，需求分析呢，我们大概就在这里告一段落。
那接下来呢，我们就要开始进入这个
design的阶段了。
呃，design的阶段了。
呃，所以今天回去以后，你们
确实是可以开始动手写，
动手写需求报告了。啊，我知道有的组已经写得差不多了。
呃，我我看到写得非常漂亮的组。
呃，所以其他组我没看到啊，你们自己考虑这个压力的大小。
