以下为该音频片段的逐字忠实转录文本：---OK。虽然上课铃还没响，但是先跟大家说一下，友情提醒这么几件事情。下次课的时候该验收1.0版了。19号，19号，19号。下次课，12号不是挪到5月4号上去了吗，对吧？端午节。你要愿意12号验收，我没意见，不知道TA有没有意见。OK，下一次课是6月19号，然后端午节我们休息一周。

，我、我要有两周的时间看不到你们了，你们有两周的时间看不到我。下一次课呢，我们是请王新宇老师来给我们讲。因为我们课程呢，我们有一个晴天霹雳的消息收到，说每一个课程组的主讲老师都必须要在录像里出现。结果其它的、其它主讲老师都慌掉了，说这怎么弄法。，王新宇老师呢他是上，他给软工的大二的学生在紫金港上课，所以我们没办法直接把他的学生搬到这边来录像。

所以我们两个就换一次课了，就我给他的学生上，他给我的学生上。所以呢下一次课程呢是王新宇老师来上。然后最后一次课呢，是尹建伟老师录像。那么因为我们两个班呢都是在玉泉，而且呢同一个时间，所以呢我们两个班就彻底换个位置。他的班的学生换到教室来上，我们呢跑到他的教室曹西101去。OK，跟大家提醒一下，不要最后一次课走错了教室。

最后一次课6月26号。最后一次课，我们到曹西101去上。大家记一下，大家记一下，最后一次课换到曹西101去上。因为我下一次课没有时间提醒你们了，所以你们今天得记住。今天得记住，最后一次课不要走错了地方。下一次课还在老地方，下一次课还在这儿，只不过换个老师来上。OK，刚进来的同学，回头去问一下你周围左右。

两件，最、最后一件事情最重要，不要忘掉了，最后一次课我们在曹西101上课。OK，好的。那我们今天呢要讲的内容呢是，又回到 testing。我们是 testing for……哎？它是有上课铃的。OK，那我们今天这次课呢是讲 testing for web apps。对于网络应用软件，它的测试有什么不一样。

那既然我们已经讲了普通青年的测试，算是文艺青年的测试，那它到底有什么不一样呢？它肯定不一样的地方取决于 web app 跟普通的软件有什么很特别的特性是要强调的，所以我们在测试的时候呢，肯定就是那些地方不一样。那我们先回忆一下，web app，我们说一个 web app 它的质量考察要考察哪几个方面？

能大概列一下吗？随便说。比如说传统的重要的地方都要，对吧？内容很重要，功能很重要。然后，对，结构、布局很重要，还有什么？一个所谓质量很好的 web app，哎呀，你们都打网游的了，你说一个好的网游什么、什么比较重要？大点声说，叫我听到。还有什么？随便说呀，十好几条呢。难道我要把它作为今天的测验？不用吧。

随便说，还有什么？Performance 肯定重要了，对吧？可靠性，对。可拓展性，对。还有？还有？哎，你放在网络上的东西很重要的一点，你们支付宝要真的能上网的话，很重要的一点，还有什么？，你不怕丢钱吗？好吧，security 是必须的，对吧？然后其它七八还有什么吗？我们说网络上面的东西，你要放到网上去的东西，一个很大的特点是，你不知道谁来用。

所以，你的界面一定要设计的……你要很注意界面的，有一个词，N 开头的叫什么来着？Navigation，导航，？OK，我们大概来看一下，dimensions of quality。我们什么叫一个好的 web app？显然它的内容得好；然后它的功能得是齐全的、稳定的，等；然后它的 structure，它的整个的组织架构要充分的、可扩展性要充分的强。

然后 usability。usability 跟普通青年的 usability 还略微有点不同，所以它的衡量方式、度量方式也会不同。Usability 在普通青年那儿，好像你、你可用性，或者说在多大程度上，就说，哎，比如说，跟 availability，对吧，是连在一起的。就是你一年不能宕机超过多少分钟或者多少小时，是它的 usability，你在多大程度上是能用的。

但是呢，对于 web app 来说，usability 它还强调的是什么？Each actor can learn and apply all required navigation syntax and semantics of the interface。就是你的 interface，你的界面的设计要使得，因为你的用户群是分散的，你不知道谁来用，所以你没有机会统一培训他们。

对吧？所以你的界面要做的他自己可以很容易地学会、上手，然后能去走通，按照他的想象他能够走通，是 usability。然后，然后当然是 navigability，就是可导航性，很重要；performance，效率，很、很重要；然后还有什么，compatibility，也是 web app 比较特别的一个地方。

也是它比较特别的一个地方，也，你的客户用的客户端，他的……那客户端的操作系统呀，然后他用的浏览器呀，然后用的屏幕的分辨率呀，什么都可能千奇百怪、不一样，你都能跟那些比较好的兼容。然后 interoperability，那就是跟其它的软件、跟其它的应用软件，然后跟数据库，它的可、可交互性。然后当然最后非常重要的，security，也是 web app 很重要的一个方面。

那于是呢，于是根据 web app 的这些特点，我先回到上一页吧。你看着它的这些特点，来想一下，你要是做这种东西测试的话，你觉得跟普通软件测试最大不同的，可能会在哪几个方面？就哪几个方面可能是特别难测、会给你带来很大头痛的？以至于专门你要把 testing for web app 专门拎出一章来讲的。

把作为我们今天的第一个讨论题，好吧？给你们5分钟的时间商量一下。如果你是测 web app 的话，哪些方面特别难？跟普通的软件相比，你就来想、比较一下就是我们现在开发的支付宝，你们是在线的，对吧？简化版的支付宝，你是在线支付的。然后跟一个，你给一个、一个小银行给它开一个专门给它用的这么一个、银行系统的操作软件。

那这两种软件你测起来的话，有哪些不一样？你有些地方是很难测的，你，就说有没有想清楚哪些地方是最困难的？根据音频内容，转录文本如下：给个五分钟，五分钟不够的话，稍微再多给个一两分钟。讨论一下。没有唯一的答案，很多方面的，你能够仔细的讲一个方面就可以。这么九条 dimensions of quality，然后，其实你要仔细说的话，每一条它都有 Web application 特别的地方。

但是你觉得对你来说困难最大的，可能是哪几个地方？你举一个就可以。你要举一个的话呢，你要说的稍微详细一点，你为什么觉得地方特别困难？会引发会出现什么情况？你是站在一个测试员的角度去想事情。差不多了吗？再给个一分两分钟。叮铛。哇，今天的发型好酷。你不是跟人打赌打输了才梳的吧？？差不多了吗？，对了，签名的时候不要乱签哦。

签自己的名字就好了哦。好了吗？那我开始倒计时吧。好了吗？好了吗？十、九、八、七、你们哪有五人？你们哪有五人？名字写上。哎呦，我还要问你们呢。你们这组有五个人吗？你们这组有五个人吗？没来的划掉。我下次再碰到这种事情就零分了，这叫作弊。我数到几了？六、五、不要乱签名哈。四、三、还有吗？还都交了？还有哪个组没交吗？

七、八、九，还有一个组，还没交？掉了一张，好，行了。OK。其实怎么写都是对的，只要你写得有道理。，当然实际上如果你是有经验的话，你会发现测试维护团队最头痛的事情是，什么事情呢？其实是 configuration 这一块，。就是你看到通常你这边发现在客户端发生的错误，它出现的错误的现象，并不一定是错误本身。

，然后，然后很大可能是因为他的系统的 configuration，他的系统配置引起的。所以呢，他跟你说在他的机器上有个他做了什么操作，然后就发生了什么，你在你自己的机器上，你很难重现。，你基本上 is almost impossible to reproduce the error outside the environment。

，你在他的机器以外的可能任何一台其他的机器上，都没办法重现。，事情就只在他机器上是这样的。所以呢，很多错误都是由 configuration 引起的。于是呢，就是 configuration testing 是里面很，很费劲的一个地方，最难做的一个地方。，就是因为你设计了三层，有客户端，有 server 端，然后你中间还有网络。

所以呢，非常难找，就是你 debug 的时候，到底 bug 是在哪一层发生的，。那一个是呢，是静态的 configuration，静态的配置可能会引起错误。然后还有一个像那种 dynamic 动态的，也瞬间流量特别大的时候也会产生一些很诡异的错误。这些东西呢，都是跟你的操作的环境有关系的。所以呢，environment 在 web app testing 里面扮演一个非常重要的角色。

然后当然其他的还有很多，你说什么都是可以的哈。那一般来说呢，根据我们 web app 的特点，我们测试的总体策略，大概是给大家很快的过一下。你在设计阶段设计了很多的 models。大家还有印象吗？我们讲 web app 设计的时候，有一个设计 model 的金字塔。有一个，不叫金字塔，一个三角形。，然后它有很多的 models。

那我们在测试的时候，就会我们需要用到，content model 肯定是要的。我们需要检查内容方面的问题。以下是音频的逐字忠实转录：---……然后 Interface Model 也是要的，然后检查一下我们所有的 Use Case 都是可以，根据 Interface Model 都是可以走通的。然后 Design Model 是用来，主要用来检查一下 Navigation 导航的问题。

User Interface 是要做一个整体的测试，然后还有当然就是 Functional Components 它的功能模块要做单元测试 Unit Testing，就是整个系统架构的 Navigation 要很仔细地测过的。然后最后呢，还有我觉得这是 Web App 基本上是 Web App 特有的一个很重要的测试步骤，一是 Configuration，还有 Compatibility。

需要专门测一下。然后当然还有 Security，Security，Performance。然后最后呢，就是有一个，你的 Web App 最后一步测试是需要什么？不是说直接就你的技术员测完了以后，直接就挂到网上去。一般来讲不敢这样，对吧？你如果真的一挂到网上去就 Crash 掉了，然后大家就不回来找你了。

所以你还是需要有一个，他有个词叫什么内部公测？你要是游戏的话，网游的话，？那你想我们的 ZOJ 系统，我们的 Online，Online Judge 这几个 Online Judge 的系统，那它在正式上线之前都会叫什么？叫我们集训队的这帮家伙们先去虐一下，先去虐一下。所以就是在比较你还可控的环境里面，然后你选择一部分 End Users，然后对它做一个整个的黑盒测试，OK。

那么测试的流程对照着我们 Design Models，这是我们 Design，然后上面是最接近 User 的，下面是最接近底层技术的。我们中间分过这么几大块的 Design，有 Interface Design，然后 Aesthetic Design，Content，Navigation，Architecture，Component Design 等。

那么在我们测试的时候，很重要的第一件事情，我们先要测一下内容。Content Testing 就从 Content Model 地方拿过来，去做测试计划。Content Testing 做完了以后，下一步要干嘛？从上往下测的，那我们要测一下 Interface Testing。要测 Interface 的时候，大概哪几个 Model 会被用到？

说显然 Interface Design 对吧，显然 Interface Model 要被用到，它是唯一要被用到的吗？哎，我把 Interface Design 活交给你，你只要 Model 就可以了嘛？你还得要什么？不会吧？不会吧？早晨起来脑筋短路了？这么简单的问题。，我让你测 Interface，你就直接要了一个 Interface Design Model，然后就别地都不需要了，是吗？

美工起码是要的了，这两个是一个整体。好吧？这两个测的时候起码这两个是一个整体。然后接下来呢我们要作 Navigation，Navigation Testing，那肯定 Navigation Design 是要的，还有呢？除了 Navigation Design 以外，你要做真正好的 Navigation Testing 的话，你还需要什么？

你还需要知道整个系统的架构。OK，你需要有一个整体的架构的概念，然后你才去作 Navigation Testing。Navigation Testing 完了以后就 Component Testing，这肯定是 Component Design  Model。就是我们进入，这是表层的一些东西测完了以后，我们进入底层的一些特性的测试，跟 Technology 直接相关的，包括 Configuration，Performance，Security。

OK，这是我们大概的一个测试的流程。那接下来呢我们就一个地跟大家过一下，每一个每一步大概是怎么走的，比如说 Content Testing。Content Testing 它主要目标要检查内容。要检查内容，内容呢就有起码有两个方面：一个是语法方面的，一个是语义方面的。语法方面的基本上就 Typos，什么是 Typos 知道吗？

拼写错误。有一些拼写错误、错别字，这些，然后还有什么？有一些语法错误句子不通顺的等。那是语法方面的问题。然后当然你还需要，当然你还需要找，还需要找什么？语义方面的错误。所谓语义方面的错误就是语法拼写都没有问题，但是你提供的信息准确？或者正确？比如说你要给学院做个网站，然后这网站上有学院介绍，你拿的是十年前的介绍，那就不对了，对吧？

那你要检查的是你展现出来的 Content，它正确，意思正确。然后除此之外呢，还有就是你把这些个内容它的组织和结构，就是哪些内容跟哪些内容放在一起出现，哪些内容先出现、哪些内容后出现，这种组织、顺序、结构正确？OK，这也是你要测的一个内容。另外在 Content Testing 里面最复杂的、最难测的一个方面其实是 Database Testing，是你的数据库的。

一般来讲，绝大多数的 Web App 它都是以数据库为中心的这么一种架构的东西，所以呢你数据库的操作是必须要测的。数据库的操作为什么对于 Web App 来说它非常复杂呢？比普通的要复杂一点？哎，因为你跟数据库的交互之间层数比较多。你要过好几层的……你从用户在网页上，比如说他要填个查询，填个搜索，他要做个局部搜索，他要查什么东西，那么你就上面有一个文本框，然后他输进去，是吧？

他输了一个词，然后，然后点了你查询按钮。从他输了词到他点查询按钮，到你把搜索的东西返回来，这中间经过了多少个环节？想一下。比如说，比如说第一步你读到的是网页的 HTML 对吧？HTML 的代码，然后你要从代码里面解析出来哪些是、哪个字段是用户输进来要查询的东西。这是一步吧？然后你得知道他是一个什么样的操作对数据库，他是查询还是写入？

还是 whatever。然后你得把它转换成相应的数据库的语言对吧？比如说 SQL 指令。你要做这么一个 Translate，然后才传给数据库。是吧？然后传给数据库以后，数据库做了相应的操作给你返回了他相应的数据，就好了吗？然后要干嘛？你从数据库获得了原始的数据，？为什么都低头看着书？问题很难回答吗？哎，你们现在应该已经学过数据库了，问题很难回答吗？

我从数据库获取了 Raw Data 之后，我就完事了吗？你还有哪几件事情要做？那前面说我们从 HTML 里头抽取了用户的数据，然后把他的请求转换成 Database Management 的，某一个 Management 它的语言，对吧？然后用语言对数据库进行操作，然后获得了数据……以下为该音频片段（相对时间 00:29:41 -> 00:39:34）的逐字忠实转录文本：---……库的数据，？

然后你不要返给用户的吗？你不要返回给用户的吗？返回给用户的话，你只把 raw data 直接就丢回去就可以了吗？不可能的。然后你要做什么事情？什么？……定义 S？哦，XML，对，对。所以你还要返回到它的用户那一层，interface 那一层，然后转换成你用户可以理解的一种方式，然后把它做一个 display，在屏幕上。

所以这是有好几个环节，你这才能完整了一个，完成了一个完整的 database testing 的一个，一个完整的流程。所以有很多环节要测的。那就是我刚才说的，首先呢，你客户端给的原始的请求，基本上不会是以 MySQL 或者 SQL 语句的方式给出来的，所以你要做一个 translation。，我刚才还忘说了，对吧？

你 database 可能还不是你，就在你 server 上面的，所以你 server 和 server 之间还有一个 communication 的问题。，然后你，你 database 里面获取的 raw data，你还要返回去，然后返回到 Web app 的 server。，然后你还要有一个 proper format for display，你还要把它转换成可以，可以展示的格式。

，所以呢，它分的层比较多，于是你要对 database，database interaction 做一个 layers，做一个分层的处理，然后你对每一个层去设计相应的 test 的方法。这就是我们所谓的 layers of interaction。哎，就是刚才我们描述的。它呢，按照书上的建议呢，是说你可以分成这么五层。

，然后每一层做每一层的处理：第一层从 interface，获得它 HTML 的 scripts；，Web app 这 server layer 第一层，把 scripts 里面的 use，user data 抽取出来；，然后第二层呢，把它转换成，转换成 format 的东西，对吧？，再像 SQL 语句做转换，最后呢跟数据库去做一个交互；获得的 raw data 再往上，最后传回到 user interface 这一层。

所以呢，我们需要对每一层做 testing plan。那是它 content testing 里面比较麻烦的部分。，进，进入 user interface。content 测完了以后，测 interface。Interface 里头的重点：，一个呢是你要测什么呢？测每一个不同的 interface mechanisms。

什么是 interface mechanism？就 interface 上的各种机制。，各种机制指的是什么？指的就是不同种类的东西，比如说链接，比如说一个按钮，比如说一个，一个 form，一个表格，pop-up windows，弹出框，就是这些东西，每一个这样的一个东西叫做一个 interface mechanism。

所以呢你的 interface，user interface 的测试，你要针对每一种不同的 mechanism，哎，每种不同的机制去设计你相对应的不同的测试。然后重要的呢，是你要测，就是这些机制存在的目的是为了实现导航，实现某些功能，实现某些内容的 display，对吧，内容的展示。那这些机制正确地实现了？

在语义上，正确地实现了它应该实现的这些功能？，那是你的整个的 objectives。，那么相应的 testing strategy 就是我们有这么几个方，几件事情要做的：首先拿过来，你要先看一下整体的 interface features。Interface features 指的是什么？你符合一些设计原则。

那我们在做讲 interface design 的时候，我们讲过对吧？User interface 怎么设计，它有一系列的设计原则。那它违背了哪些设计原则？然后它整体的美工，从美工的角度去看一下，比如说你 table 的 table size 怎么样，对吧？然后你，行间距合适？然后边角框，它空的距离，好看？

整体看上去让人觉得舒服？这些方面是你有第一个，第一眼，第一眼的测试。，就是 unit testing，就相当于我们的单元测试，你要把每一种，每一种 mechanism，每一种 interface 的机制，然后要做一个局部的测试。比如说你要交表格，那你每一种表格，你要测一下。，我们进入，我们说单元测试完了以后应该是什么测试？

整合测试？对，单元测试完了以后整合测试。整合测试呢在这里头相当于就是你把，每一个 use case，或者 use case 对应的 NSU，实际上是 NSU 更管用一点。NSU 是什么还记得吗？N 是什么？？老不记得词吗？N 是什么？我们在讲什么东西的时候讲到了 NSU？不要光知道 NUS。N 是什么？

你还记得图长什么样吗？完蛋了，我考试的时候闭卷考试，我说你给我画一个 NSU 出来，然后你连 NSU 是什么都不知道。N 是什么？我们在讲 navigation 的时候讲到的东西。记得吗？在讲 navigation design 的时候，做 navigation model 的时候，我们讲过东西。它是对着你的 use case 来的，你每一个 use case 要对应着一套 NSU。

N 是 Navigation，S 呢？S 是什么？Semantic。对吧，Navigation Semantic，U 是？Unit。OK。它描述的是，如果忘了的话帮你回忆一下。它长得很像 use case 的一条呢，是这边都有一个小人儿，有一个 actor，对吧？然后整个它描述的是 actor 根据一个 use case 他要完成一件事情。

那在完成一件事情的过程中间，他要经历哪些页面，他点哪个链接进入什么页面，然后再点哪个链接进入什么页面，然后最后在页面他做什么操作。想起来了吗？这是由一个网页串起来的。那么就是，哎，根据，根据每一个 NUS 或者每一个 use case，来整体地走一下 interface mechanism，整个串一遍。

那就相当于我们普通测试里面的 integration test。，最后呢，哎，integration 完了以后我们都有一个 validation testing，对吧？我们有一个验证性的，所以就是整个地用一下。就是把，把一些，把某一些 use cases 或者是 NSUs，或者是把一些模型组合在一起，然后你把整个的 interface 走一遍，看它正确的。

就有点像我们最后的黑盒测试，功能验证性的这种测试一样的。所以你检查的是整个 interface 的语义，就它的意义实现得正确的，OK。那然后最后呢，还有是 Web app 特有的，你必须要对各种不同的环境做一个 compatibility 的测试。对各种不同的环境，什么叫各种不同的环境，去想一下。OK，那呢是，user interface 它的基本的策略。

那么列一下，就这里先给大家简单地列一下什么是， interface mechanisms，大概有，有哪些？，有，有，有 links、链接，然后表格，还有什么乱七八糟的，还有 cookie，对。还有 cookie 也是要测的，如果你有 cookie 的话。那么上面东西每一条，它都有一些测试的原则，测试的……