些测试的原则，测试的基本策略，呃那么这个书上有，我就不仔细讲了。

呃然后的话，
呃最后还有一个是 usability test。
Usability test 我们前面说了，这个跟普通的那个 usability 呃定义的稍微有点不同，因为它主要测的是你不认识的这帮人，你不可控制的这些人中，他能不能自己会使用，
呃会使用你这个 interface。
所以呢基本上你这个是呃执行的测试的过程，
不是由你这个团队自己人来做的，
而是你找一个用户群，
或者找找几个呃就是各种用户群里面比较有代表性的，
呃然后来过来用一下。所以是 designed by by you, the web engineering team,
然后呢执行呢是由 end users 来执行的。
呃那么它的执行步骤大概是，它的它的这个这个测试的步骤大概有这么几步。首先呢就是你要定义一些你具具体要测的，什么叫 usability。
Usability 只是一个词而已，呃那它其实呢代表了很多词，很多 abilities。
然后你的测试呢，就是你先要划分一下你先要打算测哪几个目标，identify goals of each。
呃你这个 goals，这个目标大概，我们这列出来一一一些呃一些参考的。比如说，呃 interactivity，
可交互性；layout，就是你所有东西展示，
呃展示的这个人家是不是好理解；readability，
呃你你这个字体，你用的 font，你用的字体然后大小、颜色让别人能不能看；
呃你的那个字的颜色跟你背景的颜色几乎混为一谈，这个屏幕稍微不够亮大家就看不到了，这这也是问题，就是 readability；然后美工，
呃就是刚才说了，你整个看上去够不够舒服对吧；然后呃 display characteristic characteristics；
呃你你这个就是说展示的时候，
呃它的一些展示的特性。Time sensitivity，你有什么东西响应很慢吗？
呃有什么东西是对于响应速度特别敏感的。
然后你对于不同用户人群有没有
personalization，你有没有给它呃特别有一种个性化定制啊，或者诸如此类的东西；
accessibility 是你有没有考虑到这个残疾人啊、
呃各种有能力障碍的人他怎么去用你这个软件。就是你要取决于你开发的这个东西是个什么东西，
然后你特别看重的 usability 有哪几个方面。
呃于是你要制定一个先要制定一个目标，你打算测哪几个方面。
之后呢，你需要对每一种你要测的目标设计 test cases，然后要要设计一种测试方式，使得它能够被 evaluated。
这点是其实挺难做的。
挺难做的。比如说，呃
interactivity，
可交互性，
这个交互性你怎么说交互性好还是坏？
有想法吗？
你要测一个交互性好还是坏，
你打算怎么个证明法？
啊？
那就是像我们在给这个，我们说这个呃在人文社科的这个搞人口学研究的呃先生们做的那个系统，我们我们你们的一个师姐呃去做过一个叫这个鼠标单点的手势。
因为现在没钱没买触摸屏嘛，我们做这个鼠标单点的手势以后，就是希望就是说如果有触摸屏的话，起码我一个手指头可以把它拖来拖去，呃然后可以怎么胡弄一下，就新建了一个新建了一个什么东西，然后打个叉叉就把它删掉，等等。就设计了一系列的手势交互。
呃那这是她的毕业论文里面的一个很重要的内容。
但是如果你在毕业论文里头只写说，OK 我按照某个原则我设计了一套手势，然后我实现了这个手势，对吧，那你你要写程序去实现我怎么判断是哪个手势，然后完成什么操作。
然后就完了吗？
你的毕业论文最后一章一定要写的是什么呢？
就是你做这个手势的意思肯定说是，我这个手势要比普通的拿那个鼠标点点点点点那些菜单要好用，
才有意义。
对吧？你肯定是觉得这个手势比那个就是我划一下新建，我比我去找道文件，然后点下面下拉框，然后显新建，我比这个要方便。
那你怎么证明它是方便的？
你用什么指标来证明你的 interactivity 是比较好的？
所以这个就是你要设计一系列的测试。
呃比如说这样的测试可以怎么设计呢？
呃比如说他可以要找找找几位帮忙的同学来过来测试，啊。他要给每个人呃先分分别去做，给每个人讲讲大概就是说呃我给你有一个任务，就有几个任务列在这儿，你要完成这几个任务，
呃应该是怎么完成法，
这几个任务的意是什么先给他介绍清楚。然后呢就是让你自己用鼠标点点点点点，呃用传统的方式交互方式去完成这些任务，
然后掐一下表，用了多少时间。
呃然后呢你再教他这个手势，
呃然后你再让他用这些手势去完成这个任务，然后你掐一下表看他用了多少时间。一次还不行呢，
一次还不行呢，你得有一个学习曲线，对吧？
就是他多快能够上手。你教他用鼠标，然后你把这任务做多少次，然后你看他时间的变化。然后你教他用这个手势，
让他做多少次，重复多少次以后，你看他时间的变化。
呃那这是一个用客观的评判标准去评判说哪个比较好用。当然另外呢还有调查问卷，你有一个主观的评判，用完了以后你主观的描述一下呃哪些方面好用，哪些方面不好用。
OK，那这就是说所谓你在衡量你在测试 interactivity，
这是你要考虑的事情。
那后面所有的每一个特性，
你都是要有一个，你要设计一个指标来证明它是好还是不好。
什么叫好，什么叫不好？
呃你要有一个很明确的测试方法。你不能说我就把它用了一下，然后说嗯不是很好。你要打分的话我给你打 60 分吧。
那你凭什么打的 60 分？你那个 60 分是哪儿来的？有人说 61 分不可以吗？
呃所以这个都是要动脑筋的地方。
呃然后呢就是说你你当然需要选择相应的用户群，
呃来给你做这个测试。找一帮同学来帮你做，啊。
然后呢你要他们做的时候，
他们做的时候你还要在旁边看着的。
呃你在旁边然后做做一些帮助，做一些指导，然后看他们接受的程度怎么样。
所以呢就是每一种交互机制，
呃 usability 涉及的每一种机制，你你要设计就是呃你要设计一种怎么说呢，就是评审的机制，
呃来最后来很很很有根据的说 usability 是什么样子的。
OK，那我们先告一段落，大家先休息五分钟再回来。

要有一个很艰巨的任务，是你们今天的第二个讨论题。
呃不过在讲第二个讨论题之前，我们先先把这个呃几个呃几个 testing 跟大家过完。
呃然后我们前面是什么？最早是最最上面是 content testing，
然后挪过来是 interface testing，
然后接下来呢，
呃然后还有什么来的？
嗯 component component-level testing。那这个呢就是跟普通青年没有太大的区别。我们所谓的 component-level testing 主要是基于功能的。
那基于功能点的测试呢，就是我们有黑盒测试啊、白盒测试啊，呃然后这些都是有的。当然像我刚才说的，web app 一般都是以数据库为为中心的，所以呢 database testing 也是它的这个呃通常跟功能是在一起，是在一起测的。
那这个是关于，然后呢我们有一个特殊的是 navigation testing。
呃呃 navigation testing 呢就是最主要的测两个方面，一个是这个导航的语法，
呃然后一个是呢导航的语义，
是不是正确。
那语法呢，我们有这么几个不同的东西要测的。Navigation 一个是 links，
一个是呢重重定向的呃 redirects，
还有什么呃书签 bookmark，然后 frame、
frame sets、site map 如果有的话，internal search engines 呃如果有的话。
呃那么这些呢都是每一个呃都有它要测的几个点。
然后语法方面呢也有就是一系列要测的东西。那么在书上呢给大家列了一系列的问题。
呃自己去看一下那个书上 20.6.2 节，它有一系列 testing questions 的意思，啊就是说你在设计 test cases 的时候，呃你要确保你的 case 能够 cover 了，能够回答，能够正确的回答这一系列的问题。那这个我们也不详细讲了。Configuration testing 是比较头痛的一件事情。
那么通常来说呢，我们要测两个方面的，
一个是 server-side，一个是 client-side。
那 server-side 都要测什么东西呢，configuration？
随便列一下。
Server-side 你要测点什么？
你这个 web app，
你这帮家伙大多数都是没有装那个 server 的经验的是吧？
有自己装过 server 吗？
呃呃 OK. So server-side 你要你要做这个 configuration testing 你大概要测什么内容？
就你要关注哪些内容，你在装的时候？
那你操作系统的版本肯定要看一下的吧？
呃操作系统的版本一定要看一下的。
然后呢？
也有好多版本问题。
还有？
就没测过是吧？
我装完了我就不管了，我不管他对不对。
可以吗？装完了就能用。
对。在依赖上。嗯。
对。那另外一个就是
根据什么？
嗯嗯。
嗯，对，对。OK。还有就是说你的系统文件是不是啊？
然后是不是能够正确的生成当你运行的时候？
然后还有还有还有还有什么？还有 security
要去想一下的。就比如说你的防火墙，
有没有配错防火墙，你装的防火墙有没有会不会影响你的那个响应速度？
对你这个系统的使用呃到底会有多大的影响？
呃然后如果是分布式系统的话，如果你这个是涉及到分布式系统的话，那你那个分布式的环境呃要测过的。然后还有什么东西啊？还有就是 database 的那个也是版本问题。
呃你跟你的数据库有没有版本问题。
呃
然后还有就是你 server-side scripts 啊你要这个这个你肯定是要测一下的。
然后还有一点很容易被忽略的是，
呃你你如果有一个 administrator 这个角色，
他通常他的权限是比较 多比较高的，对吧？
他可以干很多事。
呃于是呢他干了坏事以后会怎么样？
他不见得是恶意的干坏事。
对吧？你你你必须要假设那个 administrator 是友好用户。
所以在安全防范这个方面对他会弱很多，他的权限会大很多，但是如果他有误操作的话，
如果他的误操作会对系统产生什么样的后果？
啊那这个是一个是一个要考虑的。当然如果你还用到了那个代理的话，呃那么就是代理方面，代理的那个呃 configuration 呃你也要相应的做一个测试。这是 server-side 你要操心的呃这么多的问题。
然后 client-side 你要你要操心什么事？
Client-side
要操心什么事情？
你就Disabled了是吧？我把它挂出去，然后
然后我默认你们都用的是
多少乘多少的显示屏，
然后有多少的多少的分辨率。
然后现在还在用 800×600 分辨率的我都不考虑他的感受了。
现在还在用 IE6 的我就打倒他，我让他用不了了。
呃然后你你要你要操心哪些事情在 client-side？
嗯这一会儿都是你们要讨论的问题啊。
我先给你们过一遍，看你记住多少。那首先呢 hardware 方面，呃你要考虑你不同的不同的客户群，
他用的这个硬件可能是不一样的，CPU、memory 就用要用你这个，这个对于网游来说比如说，呃你要能玩你这个网游，
他的显卡得是
什么以上的，对吧？显卡不够是玩不了的。
像这些呢都是，还有还有还有什么，还有容易出差错的是 printing devices。
呃你打印机，呃你如果需要有打印功能的话，是不是能够正确的呃设置这个打印，也是一个要操心的问题。当然操作系统，对方的操作系统，就你客户端的操作系统，各种操作系统最好你都去试一下。
呃是能不能好不好用的。然后各种 browser，各种浏览器。
还有什么？
呃还有还有
还有 user interface components，
ActiveX 然后等等等等这些东西。还有就是如果你又这个你这个 web app 做得比较 fancy，你是不是还用到插件？
呃你还需要什么样的插件？如果他没有的话，你不是还要给他一个安装，
呃你还要给他一个安装文件等等。
呃 connectivity，就是这个要测试一下这个网络链接的问题。
呃这个呢是关于呃 client-side。
呃这是关于 configuration 几点要顾虑的。然后呢最后还有当然就是 security。
呃 security 呢我们基本上就关心的是三个环节，
三个环节的 vulnerability，vulnerability 是什么意思啊？
Vulnerability。
呃
我也不知道中文确切的翻译应该是什么，就它弱弱点了，
是吧？哎，它在哪些方面是就它它它的那个最薄弱环节在哪里。那么基本上我们就要测一个 client-side，测一个 server-side，你客户端、服务器端，然后还有网络。
呃
呃
那基本上在客户端你要测最容易出错的就是它的它用的浏览器，
呃比如说为什么大家说不要用 IE6 了，
它用的它用的浏览器是不是有很多的缺陷，
有一些致命的缺陷。然后它的邮件系统，
呃然后还用了一些其他的 communication software，比如说你的 QQ 啊，比如说 MSN 啊这些东西，
是不是有有一些安全隐患？
呃然后 server-side 呢就是你保护服务器基本上最容易受到的攻击就 DoS 呃攻击，还有一些什么恶意脚本攻击，看你在多大程度上可以防御
这些对服务器端的攻击。那这个是呃 security 这个方面。
然后
最后一个呢就是 performance。
呃 performance testing 也是就是 web app 比较头痛的，就最头痛的其实就两件事情：一个呢是你那个配置环境，呃让你让你查错、改错什么都都很麻烦；然后 performance 是一个，就是你的 real-world loading，
啊
就是你真实使用起来的那个那个流量你是不能没法控制的。
所以呢你要对于各种流量给你的系统带来的影响，呃做各种各样的测试。
那么
基本上来说要回答这么几个问题啊。就一个呢是什么？Does the server response time degrade to a point
where it is noticeable and unacceptable? 就是
会不会出现在某种情况下，你这个服务器的响应速度就变到不能忍？
有没有这种情况？
通常来说是会有这种情况的，对吧？如果有这种情况的话，下一个问题：At what point
does performance become unacceptable?
在什么情况下，
就是说你的用户的并发呃到什么程度，然后它的这个数据流量到什么程度的时候，你这个服务器的表现就不能忍了？
然后还有什么？
还有就是如果它在某种程度上不能忍的话，到底哪些模块是瓶颈？
呃什么东西是瓶颈？
这是你要测的。呃然后呢就是你要在不同的这个 loading conditions 这个情况下，不同的流量的情况下，你要测一下大概平均响应时间
是什么样子。
然后
嗯还有啊这个比较重要的，就是说如果流量非常大，然后你的系统接近崩溃的时候，你的系统安全性
会不会受到影响？
啊这个
呃如果你学过一点那个信息安全原理，应该知道这是意味着什么。然后还有也就是说当你流量增大幅度，或者就是访问并发量非常大的时候，你这个功能，某一部分功能它的可靠性，或者说它会产生数据，那它这个数据的精确性、
准确性是不是会受到影响？
是不是会受到影响？
那比如说像我们这个 online judge，
你们大家如果去玩这个 PAT 或者玩 ZOJ 的话，那 online judge 就很多方面是有有这个问题。就是当呃比赛，我不管是比赛还是考试，PAT 的考试我通常宣布的那个考场规则最后一条总是说，如果在最后 10 分钟系统崩溃，我们就不补时，啊按系统崩溃那个时候它的排名为准。
那么就是当你系统接近崩溃边缘的时候，它会出现就是一个是那个 time，就你的运行时间可能就测不准。然后你最难测的是说你的那个 memory，你的那个内存使用，呃它也是测不准，它会出现各种问题。这个也是这个也是你要测的。
那么还有就是呃崩溃了以后会怎么办？会怎么样？这就是压力测试要做的事情。测一下你崩溃以后，它会是一个
什么样的情况。
然后 performance testing 呢基本上就是分两大块。
呃它都叫 performance testing，然后它分成一个 load testing 跟一个 stress testing
这么两步。这两步其实是连续的。
你主要是在做 load testing 的意思是你是在正常值的范围内，
然后改变那个 loading conditions。
就你要看 web app，然后还有它的 server-side environment，你这个服务器端呃对这个不同的这个流量、访问量，
然后它是怎么样的反应。那这里头呢有一个术语，
叫做 overall throughput，
P 这个东西。
它是有效，它是由三个元素乘在一起得到的。它其实呢也就是暗示了说你测试的时候，你大概要调控哪三个改变哪三个元素
的情况，
来测它三个方面。一个呢，N 是 the number of concurrent users，就并发量。
呃你有有多少个用户并发。
呃然后 T 是什么？就是每个用户
在单位时间里面他要做的 transaction，online transaction，
就是他要做的
完成的事情，
呃是有多少。
然后每件事情
要产生多大的数据量，
产生多大的数据流量。所以你把这三个东西乘在一起它得到的是什么？
就是你
每秒钟比如说单位时间是以秒为单位的，
呃你最后乘法 N 乘以 T 乘以 D 乘出来是每秒钟的什么东西啊？
每秒钟冲进你这个 server 的
总的数据量。
对不对？
每秒钟有这么多个并发，然后每个并发事件他有这么多个操作，每个操作会产生这么大的数据量。你把它乘到一起就是每秒钟产生的总的数据量，就是一个 overall throughput。
呃这个词就是就是这个意思。
然后呢所以你在测试的时候
要做的事情，就是你要不断地改变这个这个 P 的值，然后看一下你系统的响应。那这个 P 的值里面它是有三个因素，那你三个因素的各种不同的排列组合，
呃你去测试一下。你可以说非常大的并发量，但是每个人的操作都很简单，就做一件事。
呃然后产生的数据量比较少。或者呢就是在一定程度的中等规模的并发，然后中间它的操作很复杂，然后会怎么样？
所以我们说
嗯
有有一句笑话说玉米是服务器的最好测试员，是吧？你什么时候要抢票的时候你就知道了，谁的谁家的服务器好不好，你就拿它去放到那个抢票的时候用一下。
呃 stress testing，
stress testing 实际上是 load testing 的一个继续。Load testing 我们说是在一个正常的范围内给它做的 testing，stress testing 就是看它什么事它的临界点，然后把它 push 过去，然后看一下你整个的系统会怎么样。
呃
那么关于这个就是呃 load testing 和 stress testing 它的一些注意的这些问题，那我们书上列出来，我们也不仔细讲了，大家自己回去要看一下。
呃
哎你可能马上就要看一下，因为我们今天的最后一个讨论题目是这样的。
就是你要开发，你不是要开发支付宝吗，一个 online payment system。
那你要面对的一个接近真实的情况，就是你可能
需要支持至少 100 万的在线用户。
然后每天呢
你的并发量大概是 10 万。
10 万用户并发访问，
分分钟并发访问 10 万人次。呃然后呢就是大概每天你要产生是 1TB 级的这个数据。
你要考虑考虑并发，考虑存储，
呃然后考虑你数据库对这个 100 万用户数据的支持。
OK，那么这个呢可能是一个比较复杂的一个问题。所以呢我在后面给大家留了很长的时间，呃你有大概 15 分钟左右的时间，
呃慢慢地讨论一下吧。
那我当然你就不要再提那个什么用户界面啊，什么导向性啊这个测试，我的你看到这个问题你就知道我关心点在哪里。
我关心的是 performance，
对吧？
我关心的是 performance。那你
你号称你开发好了这么一个系统，然后你号称是可以做到这一点的。我之前有看过学生的那个毕业论文答辩的时候就很搞笑的，呃开发了一个在线的系统，号称是可以支持什么什么什么多大并发量的，然后最后一章呢他写他的测试，他测试就测了 10 个并发。
我说你这叫测完你的并发了？
啊？你凭什么证明你说你号称你可以什么什么什么，有一些你做这个系统他有很优秀的特性，
那些优秀的特性不是一个抽象的几个抽象的形容词你放在那儿，上嘴皮一碰下嘴皮说出来就完了，你说的每一个形容词它要有根据的，它要有证明的。你怎么给我证明给我看你是有这个特性的？你要证明说你可以支持毫无困难地支持大规模并发，你那大规模并发你测试出来就 10 个人，
然后这叫你的大规模并发？
呃那什么叫不大不大规模的并发？
是不是？这太搞笑了。啊所以呢就是说，呃让大家你去作这个支付宝，
然后现在下面就是说呃支付宝的这个系统的测试任务交给你，你要用什么方法去证明这个系统可以做到这一点？
OK，那这个慢慢商量一下吧。
呃我想我就坐在这儿，然后你们大概商量好了做完了你就来交呗，下课以前交上来都可以。
