我们讲那个三章三章的内容,对吧。第20章是有关那个WebApp测试。 24章的话,有关项目进度安排。25章呢,我们是有关那个风险的管理。下面我们先讲一下那个第20章,那么 是WebApp的测试,对吧。那么我们说这个先讲的时候,这个讲具体的WebApp测试的过程看一下。那么这个的话,测试的话,主要从质量的度量,维度上我们说来度量。所以说为了提高这个我们说这个软件的这个质量,对吧,我们有测试。 那么这里的测试的话,首先第一内容的话,对内容的要对内容来进行测试。比如说分两部分,前面一个呢,叫语法的,第二个呢,叫语义。 这两个区别,语法的话,那么就就说,你拼写的法有没错误?对吧,首先拼写的是不是要对的,对吧,链接啊什么的。还有一个语义错误的话,语义的话,就是说准确不准确,对吧。那么比如说,有一类事情的话,比如像这个政治上的,对吧,政治上的因素,如果说操作细,细的差别的话,这个意思是不允许的。
因此,政治上的准确,比如我们内容上的话就 非常这个没有歧义,对吧,那么这样的话就是说,非常的一看就就 就就準確的表達,啊,那麼這樣。第二個呢,對功能的就要測試。 對功能測試的話,主要是這個那個來驗證它的內容,或者這個準確性。另外一個呢,看一下呢,它的這個不穩定度,有多大不穩定,對吧,另外一個就是說,要符合英特標準。比如呢,是Java,那麼比如JSP等等,對吧,還有其他一些標準,對吧。那麼對於結構測試的話,也就是說, 你這個這個微軟應用的話,這過程的話就是 它的話能不能把它,我們說展現內容呢,準確的這個表達出來,對吧。另外一個的話,可不可以展,擴展,對吧,另外一個說,可以支持的一些這個,這個新的內容,能不能推進性,對吧。
另外一個測試的可用性,可用性的話,就是說那個 各用戶,各用戶的話,就是說能不能各用戶的話都能夠使用,另外一個就是說必須 你所提供的語意的這個語意,或者這個語法等等的話,它的運出點的話也能理解,就這界面的話 導航的那個語言呢,能理解,能快速的能應用。 對吧,那麼這個事情。 那麼導航期的話,剛才講的就檢查一下導航的這個 語法跟那個語意的功能,對吧,那麼也就是說,另外一個就是說那個要防止出現那個死鏈接啊之類的。 對吧,那麼這個呢也是主要的那個看一下,對吧。對性能測試的話,那麼測試我們講就是說 主要的話是測試一下它操作的 規定的那個 那個條件, 對吧,這種配置, 對吧,比如那我們說是有些這個 也就是說服務器端的,或者客戶端的,這種配置,硬件的配置,瀏覽器的,對吧。那另外一個就是說,驗證它業務的情況下,在某特殊情況下的話,突發的情況下,那麼訪問量很大,或者怎麼樣,那麼它的反應速度是怎麼樣的,對吧。
那麼這個呢就是我們講的這個, 另外一個就是說,兼容性的測試,比如說各種情況 一般的話,如果普及電子的話,各種不同的應用差別,對吧,各種端端嘛,那麼這時候的話,你這時候呢, 比如說對這個 客戶端跟服務器端的話,都呢要進行測試,看它兼容不兼容。比如呢,我們說比較一個 呃呃突出的問題的話,各種瀏覽器,對吧,比如IE啊,或者是火狐啊,Netscape,這個呢都是要這個,要說這個要驗證一下,看看能不能使呃這種系統,對吧。那麼還有一個互操作性,也就是說我們現在Web應用工程的話,往往的話就是說 它的話,除了這個訪問界面以外,往往的話跟那些大型數據庫等進行這個我們說這個訪問數據。那這時候的話,你又不能進展到那個,這時候界面,對這個訪問其他這個應用,數據庫的界面,它的 有沒有問題,對吧,那麼這個呢就是我們說的那個 互操作性。
還有一個就是說非常重要的一個問題的話,就是安全性,安全性話就是說呢, 可能的那個 弱點,或者叫易供性, 主要針對黑客,對吧,那麼這個也就是說,這時候呢,你設計呢首先要搞搞出,哪地方容易受到攻擊的,那麼這樣呢,盡早出來以後呢,避免掉,否則審核發出去以後呢, 交付以後的話,這個呢,被黑客容易攻擊啊,或者這時候呢,非常危險。 對吧,那麼這個呢就是我們說的 這樣呢,度量的基本概念。 對吧,那麼但是的話它還有一些困難,對吧,哪些困難呢?

法。首先第一个就是说比如有的时候呢，它的症状啊在这个客户端上表现的症状啊，它可能啊往往呢我们说不是这个，我们看到的就说我 Web 应用是吧，看到的话有些症状啊，往往不是这个那个
客户端那一个本那个本身是吧。那么这个呢就说能不能就说
举个例子？啊？哪位同学能给讲讲？

（学生）：比如说我作为一个用户我进入到某一个页面出来很慢，但是当出现这个荧光棒的情况就很有可能是荧光棒本身他在去计算那个或者在帮我，而不是我本身服务器的问题。

（老师）：啊，对，好。好，那这个例子呢讲得挺好，对。有的时候呢就是
呃我们看到的是一种症状，但是实际上往往并不是他本身。就像大家如果如果我们感冒发烧了，我们说流鼻涕，这不仅的话比如这个就说大家一眼看到是不是鼻子有问题？实际上我们说
深层是原因啊，不是这个鼻，不是鼻子原因，而是的话里面的话我们说生这个身体呢就说遭受了各种那个
呃我们说这个病菌的这个呃这个侵扰，好，那么是这样，所以这个呢就是一个比较客观的例子。
那么另外一个就说这个由于的话因为我们说这个复杂的环境的话，也就是环境。比如呢我们发现了某种错误的话，可能在某种配置下，或者某种的浏览器下
发现，因此呢
这个呢跟传统的这个这个软件测试是不一样，对不对？传统软件测试就是完全可以就是吧我们这个条件可以控制的。但是呢它的话即使是
呃如果完全就说再现的话，我们说原来能够那个那个我们信息的话，这个呢就环境的话就是非常难，因此即使呢是可以可以忽视的，好，特别是在 Web 环境。
另外一个就说这个很多的错误的话往往是由那个配置引起的。
好，跟那个传统的那个软件那个测试错误是不一样，有配置，不同的配置呢它的话引起不同的就说
错误的信息。好，那么

另外一个就说，
由于的话我们说那个
呃错误的话也就说那个它的包含有三层面，一个是客户端，一个是服务器端，还有一个就说网络那个通信端。因此的话如果发生错误的时候呢，就说
有可能有三种情况。所以三个的层面，究竟呢可能在哪一层面呢？那么这个时候呢我们就要去仔细甄别，
是吧？那么另外一个就说还有就说静态的，比如呢是由这个静态的那个还有一个就说我们说这个操作环境，比如呢是跟跟配置有关的。或者动态的操作环境，比如瞬时的我们说这个资源的话我们说这个超载的话，好，直接有关的，比如呢我们说中国好声音刚开始的话也就是
也就说这个很多比如访问某些网站，那么这个时候一下子就访问量很大，好，就超载的时候，那么在这个时候就说出现的错误，是吧？那么这样的话也就是说也可能呢同时呢就会怎么样？都可以产生产生错误，
是吧？那么换句话说呢大家看到环境的话在我们说 Web 应用当中的话，环境的话实际上有个非常重要的一个作用，是吧？那么在诊断那个错误的时候呢，就说起到很大的做-作用，这个呢跟传统的那个我们说这个软件测试的话也有很大的不一样，是吧？
那么往下走我们说再讲一些测试的策略，是吧？首先的话我们说这个我们对内容的模型，前面讲过内容模型呢进行进行那个检查测试，然后检查一下它的那个呃比如说 Web 应用它它它的内容，好，然后呢
来呢以至发现呢它内容错误，是吧？那么第二个呢对这个基于模型呢进行那个仔细审查，然后我们看一下就说是不能所有的用例的话都能够那个可以那个进行完成，
是吧？如果全部的用例都能够完成的话，那么这样的话基本上呢问题呢不是很大，是吧？另外呢第三个就说对这个体系的模型的话，那么进行这个仔细审查，然后发现有关那个导航方面的错误，比如呢有的时候是不是一些这个
呃死档啊或者死链接之类的，比如点不进去的，是吧？那这种情况，是吧？另外一个对用户界面的话进行测试，是吧？来发现错误，是吧？比如呢一些
呃一些那个呃展示方面的，内容展示方面的错误，或者是这个这个它机器上有问题，还有一个导航机制上它有什么问题，
是吧？那么还有一个就说我们所选择选拔的话就说一系列呢那个功能的这个构件，进行那个这个单元测试。比如呢我们说这个前面讲过的这个，导航语义单元对整个那个子系统进行这个，呃进行操作性测试，看看呢有没有错误，好，这个呢就说跟类似我们那个单元测试，是吧？另外一个就说这个对那个

各个，通过这个系统的架构的导航系统的话，也要进行测试一下。对吧，这个呢也要完成这个测试，对吧。另外一个就是说，
呃，比如说我们要测试一下那个WebApps呢，在那个实现呢在不同的环境配置下，那进行测试。对吧？然后呢另外一个呢同样的话，测试一下它能的话，可能兼容性。对吧，对于每种配置下面的，也有这个这个兼容性。对吧？那么这个呢也是要那个，
对吧。另外一个来说还有一个安全测试，对吧。安全测试的话，这个时候呢就是说比如就是说，进行安全测试呢这个时候呢发现呢这些呢
容易受到攻击的地方，攻击的点，对吧？在WebApps当中，对吧？然后在它的这个每种环境下面，对吧？因此呢就是说，如果把隐患消灭在前端，而不是在那个交货以后，那产生的损失呢就比较小。

对吧。然后再是对于它的性能呢，也要进行性能测试。把性能测试之后呢把使得它能够保证呢它在不同的那个呃那个负载，或者很多的那个呃就说那个用户登录的情况之下来看它的性能呢有没有
呃比较严重受到影响，对吧。那么另外就是说，
呃比如说那个Web测试的时候呢，这时候呢最好方法就是说，
呃我们说对这个最终用户的话，这个呢是直接可用的方式。比如呢我们说找那个志愿者过来，过来的话然后呢就是说进行让它进行测试，进行体验。对吧。那么这个
呃这样的话就是说呢，呃可以先测试啊，进行这种测试，对吧。那么这里的话我们说，它的测试的话从技术层面上的话，我们说这是这个金字塔，对吧。比如说最底面的我们的具体实现什么技术，
对这个最终为了我们实现用户，对吧。那其中的话这里的话包括呢就是说，那个构件设计，然后呢就是说这个系统构架设计，导航设计，内容设计，还有一个呢比较明显的美工设计，对吧，还有界面设计，对吧。那么就是说在这里的话就是说那个，对于那个
内容的设计呢是跟那个内容设计呢它们这个是有紧密相关。然后呢对界面的测试，对吧，界面测试的话这个时候呢我们说这时候呢，跟那个界面的设计还有美工那个设计的话，美工设计的话，是息息相关的。而下来是导航测试，导航测试的话是跟导航的设计，对吧，还有系统构架的设计呢，它们是紧密相关的，对吧。那么然后呢再是就是说一些
呃构件的测试，构件测试的话是跟构件的设计的话紧密相关的。然后的话这里的话综合起来的话，我们就会
包括三方面，
这个呃呃就说配置的测试，然后性能的测试，还有安全的测试，安全的测试，对吧。
那么对于那个内容测试的话，它的目标的话，这个呢就是说发现了主要语法上的错误。比如呢，typo，typo是指它打字打错拼写的错误，对吧。然后的话就是说就是说还有就是说呢，那是根据这个呃那个论文的，这些那个这些那个，我们说这个一个文档，还有一些图的表示啊，还有其它的一些表示，看看它有没有那个语法上的错误，对吧。然后是语义上的错误，对吧。如果我们发现语义上的错误的话，就是说它的话就是说它的就是说，
呃各个精细度，对吧，或者是完整这个信息的这个就是说这个完整程度，对吧。那么这样的话就是说你在导航的时候就能够精确地导航，而不会出现了产生恶意的，对吧，比如说这个模棱两可的，或者是呢出现出现的是那个那个
呃引起误导的这种情况，对吧，引起误解的这种情况，对吧。那么
呃然后呢就是说这个发现呢，发现结构上的错误。对吧，然后呢就是说这个时候结构的话，能够把一些内容的话，最终呢就是说展现给最终的用户，对吧，非常井井有条地展示出来，内容的话看起来是不是这个合理的。

对吧。那么对于那个呃
呃那个
啊内容测试的话，还有一个重要的测试的话就是数据库的测试。对吧。数据库测试的话，我们说是非常复杂的问题。为什么这么复杂呢？我们说首先的话我们说，一般来说原始的这个我们客户端的话这个需求的话，很少的话会被展示出来，对吧，会展示出来。对吧，比如像我们用的SQL，对吧。那么SQL大家都知道对吧，这个是叫什么？结构性的那个什么？那么那个查询语言，对吧。然后呢从数据库管理系统当中，DBMS呢，那么这个时候呢需要它往往进行这个相应的转化、翻译，对吧。那么另外一个数据库的话，有的时候呢可能是比较遥远的，对吧。比如说这个远端的，对那个呃WebApps这个服务器来说，对吧。那这个时候呢需要由服务器间呢它间来进行查询。对吧。那么另外一个就是说这个绝大多数它的数据库的话，必须要在这个我们赶快，尽快到那个我们WebApps的服务器上，那么在这个

就是说去展现给这个我们客户端。那么换句话说这时候呢你说对于这个原始数据呢，有的时候呢要进行这个排版转换，格式格式化展现。啊。那么另外一个你说动态的内容是吧？呃这个动态内容呢这个呃呃呃呃这个对象的话有的时候呢必须呢就是说很跨跨跨对象的进行这个格式转换，是吧？然后呢才适合于这个展现。是吧？因此呢这时候呢涉及到这个格式化或者是这个兼容性。是吧？兼容性，是吧？那么这种情况下就是说，它也，也就是说这时候这个需要呢你说各种呢呃这个那个形式的这个交互，因此呢需要这么多的交互，因此这个呢也就是呢我们所谓这个复杂性呢就在这里。这个呢就是说它复杂性我们可能就用这个多层来表示。也就是说底层呢是这个数据库，是吧？然后呢我们从数据储存的话就存取那个数据的访问。然后呢我们所说的元数据的话通过SQL来进行访问。在那个服务器层面的话这时候呢就数据呢要进行管理。管理的话同-同样的话通过SQL的用数据，是吧？
然后呢这个那个到这个服务器层的话去考虑这个转换。转换的话然后呢这个我们呃这个用户的这个数据的话然后呢这时候呢在那个在服务器层的话想还有用Web Apps，是吧？然后呢通过这个HTML这个呃脚本，然后最终呢是展示到那个我们说的客户端，是吧？然后呢也就是在这个用户界面上我们展现。是吧？好，因此呢这时候呢就是说显得蛮复杂，是吧？因此呢做测试的话，对那每种层面的话都要来进行测试和综合测试。是吧？因此这时候呢就数据过来的话，这内容的话相对来说就比较复杂一点，那么这个我们关键的话就在这里。啊。那么另外一个你说只是这个这个对于那个界面测试的话，当然了我们测试目的在-在这个层面上也是为了发现那个那种我们说界面的显示上的错误。是吧？那么测试界面的话往往有的时候呢跟那个特殊的那个界面的机制呢往往也是是相关的，是吧？
那么这时候的话比如我们有我们这次测试的话使得呢就是说界面的实现的话在语义上的话那个它的导航，还有我们说它的功能，还有内容展现。是吧？这个等界面的话不至于出现这个错误。是吧？它的目的的话有的时候呢就是说测试界面的这个特征，是吧？特征的话尽量的话就说那个能满足一定的这个比如设计的美感，还有一些这个媒介的关键，是吧？另外一个就说跟他们相关的，就说有设计的内容。是吧？因此呢我们所Web Apps的话这个跟传统的那个软件不一样，它主要是以展示内容，另外就说它的这个视觉的内容，一定要有吸引力。否则的话如果没吸引力的话，很快就走掉。就不愿意再来浏览。啊。那么另外一个你说测试一些的那些呢进行单元测试，测试界面的单元的界面的这个机制。前面的我们讲过你说那个导航的那个语义单元，是吧？N-呃那个是吧？N这个呃SU是吧？那么-那这就是语义是吧？这单元，是吧？
另外一个你说这个呃比如测试的话你说每一种这个机制，比如这时候呢你说你可以呢机制应用程序通过模仿那个用户它是怎么操作的。是吧？那么这个的话就是说我们上一次讲过语义那个导航语义单元NSU，是吧？就是说一个一个完整的比如我们说购物或者订单的这种机制，是吧？那么这个的话就说另外一个就说测试特殊的那种用户的那个种类。是吧？那么这个呢这个呢有点类似于呢我们说前面13章中讲的就说那个呃整合测试，是吧？整合测试那种类似，这个呢也是那个。另外一个呢需要测试就是说那个整个的界面，是吧？那么这时候的话而不是呢这时候呢呃根据呃光话这个传统的跨就是呢就选择一些用例或者是那个语义单元也不一样，这个呢是需要进行整体的测试。是吧？那么也就说这时候呢就测试一下它界面的那个界面的话我们说那个一致性。一致性的话这时候呢这个呢有点类似于那个我们说前面的这个确认测试，是吧？确认测试。啊，有些地方跟那个有点类似。
好，另外一个就是说这个我们测试界面的，是吧？然后呢这个通过不同的那个啊这个环境，比如呢不同的浏览器，我们现在用的最慢的是前面用得多的是IE吧？那么现在呢我们浏览器越来越多了，是吧？那么然后呢就是说呃看一下吧对它防服务器的时候各种服务器和数据库、下数据库的时候呢它的这个兼容性，是吧？这个的话也是呢类似于呢我们说前面所讲的是吧？那个配-那个配置的那个什么？测试，啊？配置测试。

这些呢也是考核的目标，是吧？那么然后呢我们说这个，呃测试那个界面的那个机制的话呢，这里能包括很多，就是一些个链接，是吧，链接，是吧，然后呢一些这个表格，是吧，表格。另外一个服务端的，这个客户端的往往做那个脚本，是吧。那么还有动态HTML，是吧，然后呢这个弹出窗口，比如弹出窗口的话页面弹出，弹到哪里，大小是怎么样等等，弹出窗口，是吧。另外还有一个CGI，CGI脚本，CGI脚本大家知道吧？CGI的话这个它的那个，那个我们说这个全称的话，Common Common Gateway Interface，是吧，也就是公共网关，也是Web上边那个，那个我们说的应用的一个程序，是吧，那么是CGI。另外呢还有一个流动的链路，动态的链路，是吧，也是这类的机制。另外一个还有cookie，是吧，cookie大家都知道，是吧。那么这个呢就是另外一些呢特殊的这个应用那个，我们说的界面的那个机制，是吧。
打个比方，在电商常常遇到是购物车啊，大家用得挺多。比如购物车测试的时候呢它是，比如里面里面装，你可以最小的是多少，最大的是多少，对吧，测试一下，是吧。或者你看它，如果我一一件东西没有那个选择，然后再打结账，是吧，它这时候呢是不是呢会不会出现那个，那个我们说金额，如果说金额那就是错了，是吧。或者说这时候呢说超过它最大的购物车会怎么样等等，像这些呢都是特殊的界面的那个机制呢都要进行测试，是吧，都要进行测试，是吧。那么另外一个就是说那个，那个我们说那个，呃，呃就是说可用性的测试，是吧，可用性的测试。可用性的话说怎么可用呢？我们说它的设计的话是由我们这些呢就是说，这个Web应用Web工程师吧，我们进行设计的，团队进行测试，但是呢就是说这个执行的时候呢执行是给那个最终的用户来执行的，是吧。因此的话这时候的话我们说呢， 比如说定义了一系列的话我们说可用性的那个测试，是吧。
那么然后它的种类，还有我们说这个然后呢我们说的，然后呢要确定呢我们说每一次测试的话目标，我们这个都要测试之前呢都要确定好，是吧。另外一个就是测试测试的话要它的交互性，是吧。那么操作交互性，另外一个就是说layout布局，是吧，布局的话大家也考虑。那另外一个就是说可读性，另外还有一个就是说美工啊，美学吧，一定要呢让大家呢吸引，是吧。另外一个展示的特点，还有个说对敏感性，时间的敏感性，你不能点一下的话，多长时间呢有反应，是吧。如果你时间太长的话，用户肯定不满意了。还有就是个性化的测试。另外一个就是说能不能访问性，是吧。访问的话就是说，用户总事实希望呢一天，呃一年365天，每周的话7天，每天的话24小时都能够访问，是吧。因此这个呢就是说对我们要求挺高的，是吧。另外一个就是说这个实际测试测试呢使得呢每个目标的话都能容易呢测试测试一下的话呢能够评估一下，是吧，这个呢行不行？
我们能够尽量地那个，那个我们说进行评估或者进行改进，是吧。那么另外一个就是说这个我们必须呢支持这些特殊的这个，啊就是说参与者，参与者测试，是吧。这个是可控的，引申我们测试，是吧。比如有的时候呢就是说你有没有给人家讲，教导这些参与者的话怎么跟那个Web应用呢进行那个交互，他们这测试过程是吧，要告诉他们，是吧。然后的话就是说最好的话就是说，开发一些呢一些那个我们说这个自动的这个，那个我们说的评估的机制，是吧。那么然后再说评估呢它的这个Web应用的这个这个流，这个流。好，就是说这个呢也是定量评估。另外一个呢就是我们说一个对应的，啊需要对应的一个构件呢进行测试。所谓构件这个水平测试的话，也就是说我们说集中注意力的测试者呢，主要去发现它在功能方面它所有的错误，是吧，功能方面的漏洞，是吧。那么也就是说，我们说这里的话可以呢应用了传统的那个软件测试的，比如黑盒法跟白盒法，是吧。
那么设计设计测试设计的好的话，也可以得以运用的，是吧。另外一个就是属于说数据库的测试，刚刚讲过啊。一般测试呢，我们说是不单独测试，而是跟这个整体的我们说这个单元测试的时候合在一起，是吧，去进行数据库的测试，是吧。另外一个就是说导航测试，是吧。导航测试的话我们这里的话有这个，目标呢有两类，第一种的话就是语法方面，第二种的话语义方面，是吧。

好，那么语法方面的话我们这个这个呢，首先我们看一下这个导航的链接，是不是？断了的链接，等等。另外也就是说还有一个redirect，redirect什么意思呢？就是重定向嘛。也就是说，有的时候呢也就是说网页的那个，呃那个网那个网页地址吧，有的时候呢被删掉了，或者是已经是不更新了，没有了，或者是已经取消掉了。那么这时候的话，这是应该怎么处理呢？一般的话我们就要给它一个指示，对吧。比如呢最常见的话就是说，哎说，这个网页已经不存在，或者已经拆除，然后呢建议的话，比如你按任意键或者按哪一件回到主页，啊这个是非常常见的，对吧。另外也就是说像书签，还有也就是说一些那个框架，或者框架集之类的，啊，那么这个呢也就是说容易出错。另外还有一些呢也就是说，呃这个网站地图，这个导航地图，另外也就是说内部的搜索引擎，啊那么这些呢都要测试。这是语法方面。语义方面的话怎么测试呢？
测试的话这个呢就是说有些关系啊，大家呢等下自己呢看一下。20章，6点，呃6.2节，对吧，那么有关这个测试的一些这个很常用的一些问题，大家呢等下，呃好好的呢看一下，时间的关系，我们就不讲了。对吧。那么，呃另外也就是说那个，我们测试对于这个配置测试，配置测试的话这里的话我们说这个包括了服务器端，服务器端的话也就是说这个Web Apps的话，是不是呢呃完全的话与这个服务器的这个操作系统的话兼容？兼容不兼容？对吧，这是第一个问题，对吧。另外一个呢也就是说，如果系统的文件，哎目录，还有相关的这个系统的那个数据库的话，那么能不能说呃在在运行的时候呢能不能也就是说，呃那就说那个说正常的也就是说适当的话我们说被创建一下，对吧，在这个呢也就是说也是最基本的问题，对吧。另外也就是说，那么这时候的话，系统的安全的这个测试的时候呢，对吧，比如呢防火墙，还有encrypt 加密是什么意思啊？ 加密，对吧，加密。
加密的话那么这时候的话也就是说呢， 呃当然我们说通过防火墙或者加密的话，能使得也就是说Web Apps的话这个应用的话这个安全程度呢是提高，对吧。那么也就是说运行的时候提高。但是的话，有的时候呢也就是说系统进行测试一下，会不会的话也就是说如果防火墙弄起来以后的话往往会不会使得怎么？ 呃性能的话会不会怎么？ 会不会降低了？也就是这里的话会不会使得也就是说大幅度的一种明显的性能降低，对吧，这种情况呢也要考虑。对吧。另外也就是说这个Web Apps的话测试的时候呢，往往的话是在一个分布式的服务器上，因为如果大的这个Web应用的话，分布服务器上，对吧。那么这时候的话也就是说这个如果这样的话这个呃那个呃那个说那个配置的话，那么这时候呢也就是说有没有那个很好的全盘考虑好，全盘考虑好，啊那么这个呢也是一个需要考虑，对吧。
另外一个Web Apps的话往往也就是说呢有没有这个数据库的话呃这个软件的话很好的整合在一起。因为数据库的那个资讯啊或者访问这个是 这个也是一个问题，对吧。那么另外也就是说那个 呃有的时候，呃有的时候这个Web Apps的话有的时候呢是不是对不同的那个数据库的版本啊等等，版本和平台，对吧，有的时候呢可能对某种那个呃那个版本吧它可能支持得比较好，另外平台的话这时候出现一些奇奇怪怪的情况，那这个时候呢可能就会出现。啊这些问题呢，也要考虑。另外也就是说在服务器端的话是不是呢？ 就是说Web Apps的那个脚本的话能不能说 呃正确的来进行一个运行？ 啊，这个也是要考虑，对吧。另外也就是说如果那个系统的那个管理员吧，如果错误的话会不会影响到它那个它的Web Apps的一个运行？对吧，运不运行。那么还有的话也就是说 这什么意思啊？ Proxy server什么意思啊？
代理服务器吧，对吧，也就是说有的时候呢其实我们通过代理服务器，那么通过代理服务器的话比如浙大的话有些同学可能经常需要代理服务器才能够查到一些 其它的包括我们的一些那个寻找到的资料啊等等。那么如果说用代理服务器的时候呢，那么这时候呢它的配置的话跟不用代理服务器的话，对吧在这个站点上的话是不是呢 有什么区别， 对吧，那这个呢都就要考虑，对吧，这些都要考虑。啊。那么另外也就是说在这个客户端，客户端的话一些一些也就是说我们说那个一些那个硬件的配置，比如呢CPU，比如现在的图形的话显卡GPU啊等等，还有内存，还有一个内存播放器，还有打印机设备，对吧，那么像这些就是这个都要熟悉一下。
另外像操作系统，比如呢我们现在是用得比较多的是Microsoft，呃Microsoft Windows，对吧，另外也就是说开源的话Linux，对吧，那苹果的话是Mac OS啊等等，另外像手机上的对吧，手机上是Android等等，对吧，等等。

这些，就是说反正有没有这个，都那个测试过，是吧？另外一个就是说这个，这个浏览器，现在用的相对比较多的，对吧？IE，用的最多的；然后那个，Mozilla，啊，等等，对吧？以前，大概十年前的话就是，Netscape，这个呢也是非常流行。现在呢，现在的在未来大家看现在的，现在的目前市面上看的，但也越来越多。因为那个时候像那个，啊，啊，移动端的话，像这个我们说这个，呃那个是苹果那个，呃那个平板吧，iPad 之类的，等等。啊其他各种屏幕，你都要去测试过，对吧？不能光放一块屏幕上，IE 可以了，这样不行，对吧？另外一个就是说这个，呃，客户端的那个，那个界面的那个构件，比如那个 ActiveX 啊、Java applet 等等，像这些的话，反正呢，都要，进行那个测试一下，对吧？
另外像这些还有插件，比如那我们说那个，像 QuickTime，啊，QuickTime，或者是那个，呃，呃，RealPlayer，像播放器，等等，对吧？还有其他一些这种插件呢，这个呢都要，都要进行测试过，全面的测试，对吧？另外你说那个，以及有线电视设备，也就是说网络电视设备，比如那我们说那个，cable，然后呢 DSL，然后那个，啊，调制器，还有 T1 等等。那这些的话，DSL 的话就是，这个呢属于它的这个，Digital Subscriber Line 缩写，对吧？

那么来说，猫的话，这个呢也就是说，传信线呢当然用得比-比较少，它这个传-带-带宽的话大概是56K，是吧？另外T1的话这个呢也就是说，现在比较大一点，在美国这是成标准的话1.544兆，在这个欧洲的话，它的这个T1的话还是标准的话是2.048这个呃兆，是吧？兆。这个的话，那也就是说更大的话比如T2或T3。像T3的话也可以承担呢带宽是T1的那个44、28倍，可以达到42兆左右，是吧？那么当然的话包括那个，呃那个呃DSL的话这里面有很多，比方说是HDSL、SDSL、ADSL、VDSL等等，是吧？这也是电信啊，各种运营商啊等等。像这些，是吧，电信网。是吧？那么另外也就是说，我们做那个安全测试的时候呢也就是说，也就是说我们只要看成的话比如我们做web apps的话，呃可能的攻击性，是吧？那么这里的话我们说是这样。
它这里呢我刚才讲过有三个层面，一个呢是从服务器这个那个我们管理层面，还有一个是网络通信层面，是吧？还有一个是通信层面，是吧？那么下面呢我们大家看能不能看一下，能不能举一些，就是服务器端、客户端吧，反映一下比如你受到攻击的几种情形。能不能请几个。基于移动网互联网络议的，有没有这种？

那咱们大家聊一聊另外两个。由于时间，服务器端、客户端吧，防击手段，比如受到通信恶意的……那么现在这个……

其实移动网络终端也是。如果说终端，它可能会受到电脑植入木马，木马能够监听、截获甚至调用虚拟键盘上的信息。所以在没有这个认证或者测试情况下，屏幕虚拟键盘或者输入的账号密码，都通过木马，随时可能会监听、截获你的账号密码。所以，所以说安全的就是在终端应该做一个反监听的机制。在测试的时候，看看能不能截获到那个输入的账号密码。这可能是终端一种漏洞的……

对对对，还善于去去去……好，请。

然后就是有时候客户端跟服务器是用GET来传输一些指令啊来获取服务器的一些信息。然后GET的话会显示在URL上，上面的变量、变量名是可以看到的。然后一些就是有经验的黑客会修改上面的变量名的一些参数，然后可以获取一些受限之外的一些文件，包括其他用户的隐私，这就会对服务器的安全造成影响。

啊，对。这个就是其实从那个缓冲区溢出的这个角度，对吧？好的，这个就讲得非常具体了。我们这个等于说是，我们可以模拟等于说黑客的手段，然后进行攻击。那如果这……

对吧，这个就是Web apps的应用啊，可能会出现非常大的这个呃这个隐患，可能给用户造成非常大的损失，对吧？那么这里的话就是，呃进攻性的话这个是呃需要的这个防范。另外刚才讲的就是客户端的话，也就是说它进攻性的话通常呢，比如，可以的通过预先存在的欺诈的对吧，在这个在这个浏览器、e-mail、等等程序或者通信的这个程序当中的这个存在。那么这时候呢，比如像跟踪这个哈，把它查找出来，然后这样的话，如果找出来的话，我们有漏洞，那么这样的话，我们得要加以这个我们怎么怎么怎么去弥补啊，对吧？而在服务器端的话，它的进攻性呢包括呢对这个，对这个服务器的这个也就是说这个拒绝访问的攻击，对吧？还有一种是malicious script，恶意的这个我们说这个脚本。
啊恶意脚本的话，它的话通过呢客户端，对吧，然后呢传过去，然后使得也就是说那个，甚至呢可以呢用来的话，可以呢或者用来使得呢我们服务器的这个我们操作的话，这个泄露开来，让它能够任意运行，对吧？那么这个呢就是我们说服务器端的这个攻击，对吧？那么，还有一种是性能测试。性能测试的话这里的话我们主要的话指的是呢，也就是说那个客户端，比如说它的话也就是说，我们用仿真呢也就是说，来模拟呢是现实的

...黑客跟踪这个，把它的打法搞出来，然后这样的话，如果导出来的话，说明是流动的，那么这样的话我们应该要加以这个怎么怎么来预防，对吧？而在这个服务器端的话，它的攻击性能包括呢，对这个对这个服务器那个这个这个拒绝对访问的攻击，对吧？还有就是 malicious traffic，恶意的这个我们说这个交通、流量，恶意的 traffic 的话，它的话通过呢 客户单，对吧，然后反推过去，然后使得呢就是说那个甚至呢对用来呢对呢，或者用来使得呢我们服务器的这个我们操作的话，直接瘫痪，产生很多很多问题，对吧？那么这个的话就是我们说服务器端的这个，对吧？ 那么还有一个就是说性能测试。性能测试的话，这里的话我们主要的话指的是呢，就是说那个开班呢，比如像差的话就说，你描述呢就说来模拟呢真实的情况下的，比如像负载这个情况，对吧？负载，有的时候呢就说，就说非常这个多的这种访问量。
比如呢，我们说这个服务器端的话，它的响应时间，对吧？看看就是说什么时候服务器端的话，它突然间会觉得说变冷，性能呢变得很慢，反应非常慢，对吧？那么这时候的话就说这种情况下的话，它就说是不是可以接受的？或者说这时候很明显的话比如呢有时访问量的话，比如我们说 像那个我们订票系统，订票系统的话比如每提提前放假的时候呢，订票系统订购量，一下子会有访问量上升了，对吧？那这时候呢就是说是不是有明显的区别，说这个性能的下降？或者这时候的话变得不可接受，比如我们等了好几分钟都没反应，这个给用户的话非常产生非常焦虑，甚至愤怒的这种情绪。对吧？那么这个也是需要考虑。对吧？ 另外也就是说看一下就是说， 如果这时候呢就是比较恶劣的这种，假设这种情况，这时候呢就是说在哪个点上，这时候呢就是说它的交易提交的交易速度或者是输出的负载速度，突然间就变得不可接受了，对吧？
那么这时候的话这里的话也是呢 哎呀，这个一定要引起注意，往往的话也是特别并行的这种情况，这时候呢大概大概上百、上千请求，这时候呢系统反应就变得很迟钝，对吧？ 另外也可以说看一下，那么这时候的话就说，对于这种性能衰竭情况吧，到底是哪一部分呢是这个相关的，对吧？比如呢我们说如果是那个 是服务器对吧，如果太少的关系，那么这时候我们可以增加服务器数量。或者是不是由于带宽的原因，那么这时候我们可以申请更加带宽更加高的 这个这个服务，对吧？那么另外也可以说考虑一下，什么哪些的话就是说这个这个对于不同的负载的情况的变化的话，那么平均反应速度对应的是多少？在每种情况下它的反应速度是多少？比如我们现在做的大型的是网上支付系统吧。如果是突然比如像阿里巴巴支付保或者天猫，对吧？一下子有的时候呢比如在某种比较严重的情况下，它大概订单大概会有多少请求？ 对吧？那比如说比如呢是比如100个人，它反应速度怎么样？
1万人怎么样？100万人同时访问，它怎么样？它的反应时间？ 这是这样。另外也可以说呢这时候呢，就说我们说那个 如果这个性能的这个下降的话，那么对整系统的这个安全性呢可能会有影响。有的时候呢因为在这种情况下可能会被混水摸鱼，对吧？这样的话产生安全隐患，对吧？ 那么另外也可以说这个 看一下，也就是说这时候web app的话也就是说这个可信性或信任度呢会不会受到影响？如果上面负载的话，那么增加得非常快的话，会不会受到影响？对吧？像这些问题的话，我们都都要都要这个考虑来进行测试，对吧？ 那么这时候的话，还有就是说如果你的服务器容量最大的话比如呢那个比如网上支付系统的话比如是1万个话，1万个用户，我现在的如果同时有我们测试一下如果1万1，1万01的话或1万02的话，超过它最大数，那它是什么情况？ 对吧？那么像这些呢都是要要加以考虑。否则的话这时候呢直接瘫痪，是不是直接瘫痪？或者这个那个这两种，对吧？
那么也就是说这时候呢也就是说这个测试的话这里呢也就是说性能测试的话也就是说包括呢负载测试，对吧？也就是说看一下在客户端的话环境下的话怎么去应对这个不同的这个这个这个

出来对吧？ 哎呀，对啊，没反应。对吧，那这里的话我们有个计算公式 比如那我们说到这个总的话也是说，总的这个，总的我们输出的量的话 P，我们说的计算 P P 的话等于 N 乘 T 除以 D 那么 N 是什么东西呢？说是并发的这个用户的数量，对吧。 那么我们说打个比方，昨天的话我们说是 NBA 的话可能呢，东部这个 呃决赛，对吧，我们都是大家都很男士可能比较那个感兴趣的，就比如说热火队对吧各个各个队，我们出名的队，对吧 那么这个热火、篮网，那么这个时候呢这个总市访问的话可能呢，可能就是有个两万个，比如说啊。然后 T 的话什么意思啊？也就是说大概是 单位这个用户，单位是个每一次的时间，它的话也就是说这个，它这个提交的人数量，他可能看这个就非常非常激动，还要往上提交这个评论，对吧，然后我看到有评论，有的甚至说热火好，三巨头好， 怎么样。
有的说不行这个是草根球队，这个他们应该呃这个表示 逆袭啊，等等吧，希望的话这个打打败这个这个这个抱团的这个队，看我这看不惯这个这个巨星啊，或者是我们平民的话就抱团啊，这个特别出息了，对吧，就这个。那 D 的话是什么呢？每次这个并-提交的一个评论的话，它的这个数据量的话， 对吧，那么这个呢就是总的总的就等于这样，对吧，比如那我们说假设昨天有两两千个人，对吧，然后呢每个人的话提交一次大概是每两分钟就提交一次，那么换句话说是

每秒钟的话是啊，呃，相当于这个120，20毫秒，秒啊，相当于相当于这样的话，每秒钟，对吧？然后呢就说每次提交的平均呢就就3K。那么这样的话算下来的话大概负载量有多少啊？每秒钟可以达到500多K。好，意思的话，如果你这个呢，这个这个网站，大型网站的话，比如呢是一个有关的NBA体、体育这个东西的，你基本上呢必须呢达到这个这个标准。如果到这个时候达不到的话呢，那因为上面有比如法网那个，网球公开赛吧，还有李娜什么的，淘汰赛什么的，好，这个呢也是，好，那么这个呢，也是这样。好，还有一个压力测试。压力测试的话也就是说这个，就主要是说就说是这个不停的也就是说这个负载的测试，好，然后呢促使呢它的也就是说那个，整个也就是说就变得一个满负荷，或者达到那个超过极限。
好，比如我这里设置的话就是，往常服务器的话，我们设定的也就是说，比如是，多少量，比如那个那个，我这里看他们也就是说这个增加那个它的那个负载量达到，甚至超过这个极限，那个它的最大负载量，看看它发生的状况，好，会不会瘫痪，对。好，那么这个的话，就说具体的，那么也就是说有关的话，测试的一些一些问题的话，大家呢可以呢看一下本书当中的那个9.3节，好，那么这个

负载量，我们那个那个，我这个他们就说这个呃增加那个它的那个负载量，达到甚至超过这个那个它的最大负载量，看看发生什么情况。啊，会不会瘫痪，对不对？啊，那么这个的话就是说具体的，那么也就是说有关的话测试的一些一些问题的话，大家呢可以呢看一下20页上的这个，稍微等一下啊。啊，那么这个
