以下是该视频片段（00:00 - 10:00）的专业逐字转录：---有七个组强烈赞成 orderly approach 是很好的，然后赞成跟反对的大概是 7:3。但是呢，就是有些强烈赞成 orderly approach 的组，你要知道我第一节课有说过，就是几月几号晚上几点钟之前要把你们组的名单 report 给 TA，？

那你为什么第一个 order 都没有 follow 是吧？第一个 order 就没有做（笑）。然后面呢就很有趣，我们 RAD 模式适合我们班的组织？然后大家的一见是一半对一半，一半的人觉得适合，一半的人觉得不适合。讲出来的理由都挺有趣的，你们下面可以自己交流一下，我在这儿不一个点了。那今天呢，我们还不急着教大家怎么干活这件事情。

那先来跳到第二十一章给大家讲一下 project management，但是呢又不是整个的 management，是一个 concepts，一些基本概念。为什么这么安排呢？这也是有历史的。最早的时候我上这门课的时候呢，project management 是在那本教材的最后面才讲。然后我们就按照顺序把前面都讲完了，最后两节课开始讲 project management，然后下面哀嚎一片。

说：“，你不早说！（笑）哎呀，这些 management 里面的一些基本原理和那些要注意的地方，说你如果在开学之初的时候，你早点告诉我们，我们后面不至于弄得这么晕头转向、盲头苍蝇一样，对吧？那说你应该早点说。”好的，那到下一个学期呢，我就把 project management 整个搬到前面来。我前面先讲 management，后面才开始干活。

但是这又带来另外一个很显然的问题。什么问题？还没开始干活呢，对吧？Management 是说大家在干活的中间你要怎么管理，然后你讲了半天怎么管理，然后活还没派下来，然后下头人都空着两手在那儿听 management，然后听得很无趣，也没听进去。然后到最后干活的时候还是忘了，所以效果也不好。于是呢，我们总结一下经验教训，我们也要 post-mortem，对吧？

做老师的（笑）。然后就想了这么一招，把 management 这一大块的内容给它拆散，拆散到我们学期中间的各个环节，我们觉得你大概什么地方要出问题了，然后插一段在地方我们来讲。因为 project management 是包括很多内容的。那我们今天呢就是在大家干活之前先磨刀，就告诉你马上要开始干活了，作为一个 project manager，你后面的工作中间一定要注意哪些大面上的问题，这是给大家大概的说一下。

然后剩下的时间呢，会在正式的需求分析开始之前，再给大家简单的回顾一下。我们大家就是要准备开始干活了，然后你以后大概干的活分哪几大类。然后干活中间你要养成的系统观应该是什么样子，一个公司从上层到底层，它每一个层次的人都要关心哪些事情。这是我们今天上课大概要讲的内容。那先来看一下 management。作为一个 manager，最重要的是你要关心四个 P 打头的单词。

哪四个？一个说，不要翻书，你翻书就没意思了，？我知道书上有，你不用翻了书再来告诉我，这是我知道的。我手现在问你，四个 P 打头的。第一个？你不一定要说对顺序，你随便想一个。大点声说，我听不见。（学生发言）Problem？problem 太抽象了，什么 problem，是吧？（学生发言）Progress？

对，你要 track 进度，对，是的，progress 是一个，还有吗？（学生发言）什么？Problems？Progress。（学生发言）Purpose？哦，purpose，就是你要做这事情的目的，？很好，这也是一个内容，还有吗？（学生发言）People？对了。最重要的，people。没有人你做什么？

你管就是管人的嘛。还有呢？（学生发言）Price？代价，是吧？很好，这也是一个 P，是要关心的。（学生发言）Product？Product，对。就是你到底管了这么一群人要做什么东西出来，要做的那东西你是要关心的，还有吗？有好多各 P 了（笑）。？还有吗？，上节课我们讲了什么东西？Process，对吧？

Process models，对了。差不多了，那我们好几个，像 progress、price、还有，还有刚才你说的叫什么来着？Purpose，对。都蕴含在，你可以合并成那么几条：第一个呢，肯定是 the people，你要管人的，最重要的。管人，然后你要管 product，就是你知道有哪些人，大家最后要做出来一个什么东西。

这件事情搞清楚了以后，那其实呢就是 purpose 就蕴含在 product，你要理解 product，你当然知道你为什么做，要做出成什么样子。，你就要开始选一个你比较合适的 process model。然后选好了以后呢，大家就开始干活，然后你要 track progress。然后你要，你要选 process 的时候，其实你也要考虑 price 的问题，实际上就是 cost，就是你的成本的问题。

然后，然后你就要开始关注一个的 project，所以叫 project management。project 跟 product 不是一个概念。Product 是你最后要做出来的东西，project 是你中间的每一件每一个环节。比如说我们有七个 projects 要验收学期，最后我们要做出 product 是一个小的支付宝。

中间你有 requirement，有需求、有设计、有什么，一环的，这每一环都是一个 project。那你要关注每一个东西、每一件事情它的进度，它要怎么做，包括它的人员组织等。这是最重要的四个方面，作为 manager 你心里要有数的。那我们接下来呢就一个的，来看一下。怎么管人？首先呢你要明白是有哪些人，stakeholders。

词我上节课跟大家介绍过了，对吧？拿着棍子，他有发言权的，所有可能拿到棍子来发言的人。Stakeholders 就是叫项目干系人。有哪些项目干系人呢？肯定你会说，就我们班里来说，你说姥我是你们所有人的项目干系人，对吧？我是个什么角色呢？我不能算 PM（笑）。我最多算，我最多算什么？Senior manager。

顶上的大老板，来决定事情做还是不做。我不管你具体怎么做，但是我先要说这笔生意我们做还是不做。那如果我们决定了说事情要做，下面就到了我们组长这一级，project 或者 technical managers。那大家来计划一下怎么做，然后他来管理中间的过程，对吧？？还有什么人？你肯定要有干活的人嘛，？Practitioners，叫我们干活的人。

因为他不仅紧是 coders，不仅紧是编代码的人，你设计师、然后测试全部都是 practitioners 集合里面的。那都是我们内部的人。就是这是属于内人。外人呢？都有些什么人？Customers，对，这是一个很笼统的词，但是对的，customers。Customers 是什么人呢？Customers 是给你提出要求，就“我要做东西，我要做一个什么样的东西，然后你做出来的东西它得有一个什么效果，我想要它干什么事。

”这是这种人。然后还有一种呢，你也得拉过来一起讨论的。比如说你给银行做一个软件，或者你现在做支付宝，你把支付宝的老板叫过来就够了吗？那老板你肯定得请过来，商量一下他到底要一个什么样的东西，？因为他要给你钱的呀。然后你还得有一种人你一定要叫过来。End users，对。End users，就是用你、真正用你东西干活的人，使用你支付宝，都有什么人将来要用你系统。

这些人要叫过来。就是上面给钱的大老板，他当然得……在……就说……他当然是你的项目干系人，因为他告诉你要做什么。然后你还得告诉下面的人怎么用，然后他用得合不合适，。这些都是要叫到你们 team 里面开会的人，这叫 stakeholders。然后你就要开始管理啦，要管、要……要操心得几件事情，作为一个 team leader。

比如说，你首先要关心的是你打算怎么领导。哎，你大小是个领导。虽然我们这里头一共只有十位组长，但是其他人不要以为你不是组长，然后你就可以不用操心组长的事了。因为我觉得你们大伙早晚出去起码都是以组长的角色，是吧？这事情早晚你要操心的，现在学就是学的。你打算怎么领导？或者说，你要发号施令，你发布了一个命令之后，你打算事情怎么传递下去？

怎么能让你公司里的人都知道？如果你 team 只有五个人，事情很简单，对吧？我给大家群发一个 email ，我还是直接就寝室对面的隔壁的叫过来我们说一下就好了。如果你的公司里有五百个人你怎么办？How to lead? 那如果是五千个人呢？五万人的大公司呢？它分布在全世界各地，how to lead? 这就不是一个很简单的问题，这是要想的问题。

How to organize? 哎，你有这么多人，然后你打算怎么组织？五个人的话呢，五个人也有五个人的麻烦。其实五个人就已经有点麻烦了，三个人最好。三个人最容易组织，五个人是有点麻烦的。当然五十个人呢？五百个人呢？你到五十个人的时候，估计你公司里头谁是谁，那名字你还能叫得出来。等你公司里有五百个人的时候，你名字肯定记不过来了，你也不可能每个人都认识了。

那你要怎么组织大伙？你公司是一个什么组织结构？这是要想的。然后，很头痛的一件事情，how to collaborate? 你要设计一种什么机制，让大家可以非常有效地合作和沟通？那么，你们不是软工的。软工的同学呢，我们有一个认识实习，暑假的时候叫大家到各大公司里面去参观一下。那你参观的时候是参观什么东西？

不是走马观花看一遍，然后“哦，公司就是这儿有一个”，那其实也没太多可参观的，这儿一个实验室、那儿一个实验室、那儿一个实验室。但是你要有心的话，你会看到每个公司里面它的工作间的布局是不一样的。你要怎么布局工作间，使得你有一个很好的大家可以坐下来讨论事情的氛围？如果每人一个格子间，甚至说我条件更好一点，我可以给每人配一个房间，那一定好？

你要怎么安排这件事情？那其实是有很多学问的。每个公司它的文化、它的氛围都不一样。再一个，how to motivate? 这也是一个……how to motivate 是什么意思？就你怎么激励。你怎么激励你的员工能够每天都很高兴地、很兴奋、大家很有干劲地给你把这件事情做好？那这其实是非常复杂的一件事情，这是很难解决得好的一件事情。

好像也没有什么放之四海而皆准的真理。那其实你看大学里的老师激励机制就知道了，是吧？你任何一个激励机制它都会有副作用的，对吧？你说你怎么……你说你作为公司的老板，你怎么激励你的员工？你打算说为了让大伙多出活，那你说是我设一个源代码的行数的底线，然后每个星期大家来数一下、统计一下，对吧？你代码行数低于多少的要扣工资，超过多少的百分之多少给多少奖金。

多劳多得嘛，听上去也是一个有道理的机制，？那你觉得它会带来什么后果？（学生：写无用的代码）对，就写垃圾了，？加一堆垃圾代码，然后把我的代码量堆上去。那另外一个呢，我要说本来可以用 Java 可以这么几行就写完的事情，我用汇编来写。，一个星期过去以后，傻瓜用 Java 写的，他已经实现了好几个功能了，但是呢他代码就这么点；然后我用汇编写的呢，一个功能还没写完，但是我代码量好多。

然后你说你要给谁发奖金呢？事情那你想呢，激励机制不是说你站在台上振臂一呼：“我们大伙加油！”那只是说你一个人很兴奋，下面的人真的很兴奋，那天知道，？那你加油后面你得有油给人家加。所以你要设计一个很好的方法，那呢是做 leader 最头痛的一件事情，是很难设计的。然后，还要难的一点：How to create good ideas? 就是，你下面的员工有好的想法，你怎么能知道？

人家愿不愿意跟你说？你怎么能够知道第一时间能够知道大家有什么好的想法都纷地跑过来献计献策？你怎么能做这样的一个老板？，其实就是不同企业的文化可以区别很大。有的人做老板他是这样一个风格，就是他很聪明，他本人非常聪明，然后他有很多好的 ideas。他有一个 ideas，他就诏告天下：“，这是一个很好的 idea！

”，所有员工觉得：“哎呀，老板英明！老板圣明！太伟大了，我们就跟着他做就可以了。”然后过一段时间，老板成为他公司里面偶像一般的人物，对吧？大家都很崇拜他，就是唯他马首是瞻。大家跟着他，就“跟着老大有肉吃”就是这句话？大家只要跟着他干，肯定公司会发展得很好。这是一种风格。我讲到这儿的时候，我相信大家脑子里都会浮现出一些老板的形象，是吧？

我们有些企业的文化就是这样的。如果老板不在了，大家觉得企业的魂都没有了。这是一种。另外一种老板呢，风格是完全不一样的。他至少你看不出来他很聪明，看上去他好像什么都没做，他是最没用的人。他怎么做事情呢？：“我有一个很好的 idea，但是我不说出来。我觉得 idea 应该是我公司里头某个位置上的某个人提出来应该是最合适得。

”所以呢，我会找一些机会大家一起出去吃个饭，喝咖啡聊天，言谈话语间好像我很不经意地就给一个 hint。然后我希望家伙足够聪明，如果我碰到一个笨蛋，那是我用错人了，是吧？我希望家伙足够聪明，然后他听到 hint 以后，好像是老板很不经意地说了一句话，“哎，”他说，“好像我们这事情可以这么做嘛！我有一个 idea。

”他就这是他的 idea，“我有一个 idea。”然后老板呢就会正中下怀，然后心中暗喜，然后就说：“你太聪明了！太好了！”，赶紧把事情要告诉大家，然后在各种场合都要表扬人：“ idea 是他提出来的， idea 非常好。”，以后我就是大家看嘛结果嘛，就是人会得到重用，会得到鼓励。那人本身呢，他得到很大的鼓励。

他觉得我不经意间贡献了一个很好的 idea，于是呢，我后面的发展就非常好。同时他也给所有的人树立了一个榜样，就大家都看到了，你有什么 idea 如果能够被老板看中，觉得这是一个很好的 idea，你是有这么样的一个后继的效应。所以就说 how to create good ideas，每个企业它的文化是不一样的，这里没有谁对谁错的事情，对吧？

这是取决于你做老板的人性格是一个什么样性格的人。有的人比较内敛，有的人比较张扬。那他带出来的企业，整个的它的企业文化、它的风格也都是不一样的。那么大家呢，你每个人你可以想一想你是……什么脾气的人。等轮到你坐在老板椅子上那天你打算怎么做？不一定是说影响整个公司的老板，那你要创业那是另外一回事。那你做任何一个 manager，做到一个任何一个阶段，都有一个你手下有这么多人，你要怎么组织，道理都是一样的。

这是 people。还有 team leader，一个说。什么样的人适合做 team leader？你们现在十个 team leaders 都是你们自己选出来的，？那你们大伙儿为什么就选他做了 team leader 呢？还是说我们谁也没选，他自己跳出来，我们谁也不好意思把他拉下来，就这樣了？我希望不是这样，哈，这样的话你们有点危险。

什么样的人是比较适合做 team leader 的？我刚才说，我上次说过，技术宅不太适合。因为技术宅的性格特点和他的能力特点，不一定适合去做一个 team leader。他的性格和他的能力的特点应该是不一样的。大概有哪些方面你觉得是很重要的，人如果要作 team leader 的话？沟通的能力，对。沟通的能力，沟通协调能力一定要非常好，不会说话的没法做 leader。

（学生：组织能力。）组织能力，对。他要有那种规划，然后有那种谋略，然后他会把人很有效的组织在一起。那他自己不一定是技术能力最强的人，但是 team leader 他自己也得有、也得有本事，他不能什么本事都没有。但是他不一定是本事最强的人。他最大的本事是要知道谁有什么本事，然后让有本事的人把他的本事发挥到极致。

会调配、会组织，这是一个 team leader 非常重要的一个特质。当然换另外一个方面呢，我之前也有收到学生，好多年前以前，收到的学生曾经给我发过邮件，他 project 做不出来，做数据结构的时候。说程序不会写。哎呀，他说：“老师，我以后是要做 manager 的，我或者说我是要做老板的人。我不是要写代码的人，所以这根本就不是我的重点，你就饶了我吧，你让我过了吧，哈。

我根本我不 care 代码写成什么样子。”OK，那当然我是不能随便放他过了的啦。那我只是当时跟他说，我说你如果以为程序不会写你就可以做一个很好的 team leader 的话，那么我后面到你三年级的时候会给你机会让你尝试一下。就到了软工课上，然后我很鼓励他去做一下、 manager， team leader。

然后他就去做了。你们猜他这一个学期的后果是什么？简直不想活了。就太痛苦了。为什么会痛苦？team leader 虽然你自己不需要是程序写得最好的人，但是你一定要是懂程序的人，否则的话你没法做 management。他、 manager 做的就是，要多窝囊有多窝囊。一个 team leader 要做的，我先说他发生了什么事情。

就是他几个组不是最后要一起做一个系统吗？然后他要带着他的主程序员去开几个组协商的这么一个会议。大家第一件事情先要决定统一下用什么工具开发，大家用什么技术。但是这几个组的主程序员大家会的技术不一样，擅长的都不一样，那就吵起来了咯。那大家要说理由，就为什么我用我技术对东西是最好的。吵得不亦乐乎。最后呢，就是他呢其实听不懂啦，哈。

他其实不太懂这些主程序员们到底在吵什么。但是呢他觉得以大局为重，对吧？然后大多数组都最后慢的都趋于某一项技术的时候呢，他也劝他的主程序员说：“算了，就我们也用技术吧。”但是技术是他的主程序员很不熟悉的东西，他要等于要重新去学。那于是他真正干活的时候嘛，活就出的比较慢，人家还要慢学嘛。然后他就去催：“deadline 要到了，你地方怎么样？

”结果他的主程序员就怒了，说：“当初我说不能这么做的时候你就不给我做劲，是吧？然后现在你又来催我，我做不出来了你做吧。”那他怎么办？他没什么办法呀，他自己怎么会做呢？他不会呀。那他只能求人家了。只能低声下气的求人家了。所以这一个学期 manager 做的就是，要多窝囊有多窝囊吧。实际上在他们组里头说了算的是主程序员吧。

唉，所以就说一个 manager 你是要是一个强势的还是一个弱势的？强势的 manager 我不需要是做的最好的，但是一旦我们大家决定要这么做，你一定要这么做。你如果不想这么做，OK，你离开我来做。？你做不做的到这一点？你说得出这句话，你是一个强势的 manager；说不出这句话的话呢，你就想一想吧，你的日子怎么过。

是我说，说远了一点。team leader，大概呢我们说 team leader 要，按照这本书上呢给大家建议过 team leader 应该至少有这么三个方面的本事：一个呢是 motivation，他有本事让每一个人都，不管他用什么方法，有本事鼓励每一个人把他自己的最大的能量发挥出来，是很了不起的一件事情；然后 organization，组织能力；然后 ideas 或者 innovation，他自己要有新的想法，然后他有一种本事能够鼓励大家随时把新的想法能够迸发出来。

这是他比较重要的 team leader 的三个能力。然后再说怎么组队。怎么组队，组队的话现在再说怎么组队也已经晚了，你们队都组好了。以后呢，你要，不是说你组个公司，你一个公司如果有好几个 product 要做，那你每一个 product 你得找一帮人来做。找什么样的人合适？在这本书上呢，说它是圣经嘛，给大家介绍几条你要关注的事情。

你在找人的时候，manager 心里头要有数，你要考虑这么几方面的因素：一个是什么？问题你要做的东西有多难，它的难度；，你大概估计它要是应该什么 size，什么规模的，它是几十万行的代码呢还是几百万行还是几千万行代码的东西，这就决定了你要找多少人；然后 the time that team will stay together，或者叫 team lifetime，你 team 大概要在一起待多少时间，多久干完；，就是在多大程度上问题可以模块化，你可以怎么分；然后还有什么？

the required quality and reliability of the system to be built，对质量和可靠性的要求有多高。像防火墙，像查病毒的软件，其实不是特别可靠也问题不大，是吧？但是呢你说航空航天的系统，那么你中间要是漏了一个什么东西的话，那就那事情就大了。医疗系统，辅助手术的实时的辅助手术的系统，东西你要是出了错的话那人命关天了，？

那就是取决于你要做的东西它 quality 和 reliability 到底是什么程度的；，deadline 到底有多么的 dead，哈。deadline 到底有多严格；然后 the degree of sociability，那在多大程度上，大家是需要一个跟客户一天到晚泡在一起要随时沟通的呢？还是说可以领了活就比较简单，然后大家回头自己分头去做就可以了。

那这就取决于你到时候要招的人，你不止说他要招多少人，然后你要招技术水平，是什么水平的人；然后你还要考虑是什么性格的人。有的人他可能技术能力非常强，代码写的非常好，算法能力也很强，但是呢人没办法跟别人相处，谁都讨厌他。那这种人你是要还是不要呢？大多数的公司呢就说这种人宁可不要。我宁可不要。有本事的人呢，其实还是有不少的。

虽然他们属于少数人，但说没了人我就找不着第二个了，对吧？性格其实是很重要的一个因素。性格不好，宁可不要。这是……然后你，就是你的组队，组成一个团队，然后你是一个什么组织结构？怎样把大伙儿捏在一块？那么我们有这么几种，总结起来有这么几大类的组织结构。最传统的公司就是那种叫 closed paradigm，就是一个比较……比较紧密的，然后它是严格的层次、有阶层关系的这么一个组织结构。

上面有一个人是最聪明、最厉害的，大家都听他的。，他手下直接管着几个人，然后这几个人手下又管着几个人，这一层的，权力分配一层下来的。这是比较传统的结构。然后或者另外一种呢，random paradigm。就是没有谁是头儿，大家其实都挺厉害的。每个人都，起码都觉得自个儿挺厉害的。同时他也相信他的队友，每个人的能力都差不多，所以没有哪个人能说了算。

大家有什么事情互相商量，互相商量着做。这两种方法呢，你好像马上能对应到某种社会结构，是吧？它也不是说哪一个是特别好，哪一个一定特别不好，它每一个都有它的好处，都有它不好的地方。比如说 closed paradigm 在什么情况下它是比较好的？它的一个特点是什么？如果是一些比较简单的事情的话，它的特点是它的效率非常高。

No argument，没争吵，上面一个人说了算。然后如果人够聪明，他做的所有决定都是对的，那大家就都很省心，下面的人都很省心，你只要闭着眼睛听他说，然后你就照他说的去做，也不要想别的。所以大家可以非常容易地做到齐心协力，然后很快地把一件事情解决掉。前提是他的决定是对的。但是我们说，是人他就有犯错的时候，那结构呢，它也有风险。

就是如果上面人他哪天发昏了，是吧，他出了一个昏招，那么大伙儿都死了。这整个事情就都完了。所以 closed paradigm 它基本上适应于什么？就是如果问题比较简单，做决定不是很有困难，没有很复杂的，没有牵涉很多的关系，比较清爽，那么做一个 closed paradigm 大家可能效率会很高。那 random paradigm 呢，跟 closed 的它应该是，它的优缺点好像正好是反过来的，是吧？

Random 的话，因为每个人都觉得我是在一个平等的地位上想事情，所以呢大家有什么好的 idea 总会在一起做碰撞。然后这么多脑袋凑起来去想一件事情的时候，通常会有，大家会筛出一个比较好的 idea 出来。所以解可能是真正的、真正意义上最优解。那么当一个事情非常复杂的时候，你要考虑到方面很多方面，一个人难免是想不全的。

所以你很多人一起来想事情的时候，大家会把各种漏洞都想到，然后最后给出解决方案可能是比较好的，比较周全的。这是你处理复杂事务的时候，有这么多脑袋一起想可能会比较好一点。但是它的缺点也很明显，是吧？因为没有一个人说了算，那就可能造成一个事情就可能扯皮到无穷远，是吧？就谁都说了不算嘛，谁也不能说服谁。如果大家都掐到一团的话，那就会出现打起来都有可能，？

这一团乱麻的情况也是有可能发生的。所以它的效率有可能没有那么高。因为没有很容易地做决定的时候，一个事情拿出来总要一帮人，然后要商量好半天，最后才达成一个协议，大家才决定这么做。它不像上面我一个人一想，就这么做了，一声令下，他早就做好了，然后这边人还在吵的。是大家都有优缺点的事情。然后一个折中，open paradigm 就是想取两个的折中。

也不是绝对一个人说了算，不是绝对上级服从下级，但是它有一定的组织结构，还得有一个主要的负责人。所以呢你们的组长呢差不多就是主要负责人角色。组长不一定说就一定是你组里他说话所有人都要听的。但是呢我这边要找人的话，我肯定先找你组长。总得有一个人负责吧，我不至于说这五个人里面我找他，他说这事不归我管，那事不归我管，然后这五个人，事情五个人没有一个人管。

这不应该是这么一个状态。然后 synchronous paradigm 就是也是比较简单的那种情况，就是如果你问题可以很清爽地划分成几个模块，然后这几个模块呢又互相没有太多的联系，那你就每个模块分给一个人去自己去做吧。大家也不需要很多的沟通，这也是一种组织形式，最后大家把活儿拿回来就可以了。那于是我们今天的第一个 discussion 就是：分析一下你们组的人力资源，你们组五个人的特点；然后你们组最后给我一个结论，说你们组适合采用哪一种形式来组织，你们组内部的组织架构是什么样子的。

当然你也先分析一下我们全班的组织架构是属于这里面的哪一种。然后你们自己这五个人打算按照哪一种方式来组织一下？好吧？给大家至少五分钟，然后看讨论的情况吧。【学生分组讨论】对，其实没有哪一种模式是所有的组都一定要遵守的，它其实要在很大程度上决定你们五个人是什么样的人，然后才来说选择哪一种模式是最合适的。每个组跟每个组都不一样。

【学生继续分组讨论】以下是本段音频的逐字转录内容：讨论得差不多了赶紧写了，赶紧写一写，还有个两分钟的样子。***好了吗？好了吧？来，我要开始倒计时了。写名字！到的人写名字，没到的人不要写名字。OK，10，9，谢，8，7，6，5，4，3，叮，还有吗？还有吗？我要数 2 了，2！快点，快点，2！1！还有没有？

我不想数 0.5 ，快点。呵，还有吗？还有吗？没了？OK。***哎，其实呢也趁机会呢让大家多了解一下你的 teammates，他们的性格特点是什么样子的，适合采取什么模式。你能讲出道理来都可以，每个组都应该是不一样的。不管你怎么组队，最后呢就是要小心你的队伍不要陷入某种境地。如果陷入某种境地，你会是比较悲催的，你会看到大悲剧的影子了。

有几个 F 是你一定要避免的：第一个 F，frenzied work atmosphere，这是什么意思？抓狂的状态。大家都慌了，然后不知道怎么半了，然后乱找错误，然后到处乱跑，然后就是乱成一锅粥了。然后对不起我先把这一页讲完。还有一个什么？friction。friction 是什么？摩擦。人际关系处不好了，然后大家互相哎互相在扯后腿了，于是大家都觉得很沮丧，反正每天的心情就不高，。

还有 fragmented or poorly coordinated procedures，叫什么？就是做事情怎么做得这么不顺畅，觉得你的管理的流程是支离破碎的，一块的衔接不起来，然后整个就是……那也你的 process model 选错了。就不是很好，不是很适合你组的组织。还有一个就是大家开始 finger-pointing。

什么叫 finger-pointing？就是“这是他的错”，“这是他的错”，“都是你的错”，手指来指去叫 finger-pointing。本来呢去年系元竞赛的时候我在后台裁判室想抓拍一张照片，结果拍糊了，所以就算了不放上来了。就是他某一道题很坑爹嘛，大家都坑在里头了，然后有一个出题的人，有一个出测试数据的人，出题的人说是测试的那家伙的数据太坑了，然后出数据的说是那家伙题目描述没写清楚，所以他们俩就是“都是你的错”，“都是你的错”。

有这么一张……可惜没拍好。是 finger-pointing。然后最后呢就是 failure。组织得不好的话，如果你不断地经历这种 failure，然后不断地要返工的话，整个你团队的士气就没了，人心散了队伍就不好带。这是这么几件事情是你在整个 team organization 过程中间你要很小心避免的，这是要很小心避免的。

然后我们休息五分钟，回来继续看关于 product 你要注意什么。***OK，那我们现在来很快的稍微快点说一下。关于 product 方面，组长要关心哪些事情，作为 manager 要关心哪些事情？首先呢你要知道你 software scope，就是你总要从一个大的、比较高的地方去看大面上的事情。什么叫做 software scope？

它其实就是你软件你要控制的事情的范畴。首先你要知道一个上下文的关系，也你要做的东西在一个大的系统里面它是属于什么位置的？有哪些人跟你、有哪些其他的模块跟你是怎么沟通的？你大的范围。再大一点呢说你要做的整个 product，整个做的软件支付宝，它是一个在什么环境下用的东西？就这种情景，使用你这种你 product 它的情景、它的上下文、周围的环境要搞清楚。

，大面上来讲，input、output 都是什么东西？这是 information objectives。你要产生一种什么样的输出，是音频的、视频的、文字的、还是表格的、还是什么样的，然后你要处理的是什么类型的输入，搞清楚。就是我们需要完成哪些功能，然后就这些功能在效率方面有什么要求，performance，其实也包括安全性。

我们在这里头考虑到大家安全方面的知识学得还比较少，好像是安全性方面要求不是很有很强，但是你要真的做支付宝的话， security 方面就很要紧了。就是有什么 constraints，有什么限制，有什么特别的要求。把这几件大事情搞清楚，必须要很清楚，没有含糊的、没有模棱两可的含义。那一个是在管理层、管理的层面上所有这些事情要搞清楚，技术层面上这些事情也要搞得很清楚，然后才开始干活。

否则的话呢，你可能如果地方就有错的话，你后面就注定悲剧了，你做出来的东西是错的。然后你搞清楚了大概意思以后，你就要开始分工，是吧？分工还没有说到说分到哪个人头上的这种分工，你是大概想把它拆成哪些模块，就是一个 problem decomposition。那最……就是那关于就是你的功能要怎么分，然后用户看得见的那些输入输出你要怎么分，然后你最后要设计成如果是你用面向对象去实现的话，要分成哪些个 classes。

那这些是要考虑的，任务拆解。拆解完了以后，你就要根据你拆解的情况，来选一个你们比较合适的 process model，或者……你说你自己创立一个 process model，大家就来怎么做这些事情。你需要把所有的模块像我这样，我分了五个模块然后哗一下撒给五个组，然后最后不管，最后大家哗一下五个组来合并，你是打算这么干吗？

你不一定打算这么干，对吧？我们有很多的 model 你可以选，你可以有迭代式的，然后也可以有渐增式的，神经一下你还可以选择一下螺旋模型，你看哈，我估计没人这么干。那最重要的是，选好一个 process model 是适合你们组的、适合情况的，然后你要定义一个 task set（任务集合）。就我们整个学期就有几个任务要完成，然后每一个任务阶段你要阶段性地产生的 product 是什么东西，然后你打算怎么保证质量，你怎么设置里程碑，我们后面都会再跟大家细讲，有这么多的事情是你要关心的。

分好了以后，你就要看一个 task，做成一个 project。project management，你要关心的是什么呢？，你看到这些景象的时候就说明你 project 要有麻烦了。当这些事情发生的时候，简单地说有什么呢？* Software people don't understand their customers' needs. 你不清楚，你干活的人不太清楚 customer 到底要什么。

* The product scope is poorly defined. 就是他最后要的是要得太多，还是要得太少，范畴也没定义清楚。* Changes are managed poorly. 就是变更的管理基本上没有，管得很差。在老人口学组的成员、悲剧成员在这里，你就应该发出会心的微笑，因为我们组在前面三个全做错了是吧？

前面三个事情全都发生过了，后面我再给大家具体讲，中间有很多好玩的故事。然后悲剧的是，你当初选择用这种技术路线去解决问题，结果东西变掉了，你用的技术变掉了。* Business needs change. 麻烦了，就是本来要的可能不要了。* Deadlines are unrealistic. 你不可能完得成。

* Users are resistant. 人家不愿意合作，用户跟你的合作态度不太好。其实为什么合作态度不好我上次也说了？他觉得我钱都给你了，都是你的事。* 更要命的，sponsorship is lost. 对吧？没人出钱了，那怎么干呢？没法往下做了这事情。* 还有什么？Project team lacks people with appropriate skills. 技术水平都比较烂，事情也做不成了呀。

* Managers and practitioners avoid best practices and lessons learned. 大家都没有很好地吸取经验教训，你可能在同一个坑里摔了一次又一次。当这种事情发生的时候，你头就要开始慢变大了：我们要悲剧了。然后你发现要悲剧了怎么办？那么后面呢，后面再慢地跟大家说怎么办。

然后有一些建议，common sense 的建议，常识性的建议，建议大家你应该怎么做。很重要的第一点：Start on the right foot. 先迈右脚？不是意思，这句话什么意思？你开始的第一步就要走对。也，你的大方向得正确，你到底想有一个什么、你期望得到一个什么东西，东西要比较现实，不能不现实，然后做到后面你发现其实根本是做不出来的。

所以第一件事情，要做得东西是能做出来的，你先搞对这一天。就是我们叫什么“不怕慢，就怕站”。你往前走得稍微慢一点不要紧，但是你要一直往前走，你要保持一个前进的动力，一直在往前走。那最重要的一点就是你每一步走的质量要充分好，你不要经常停下来让你回头去返工，然后在这儿一卡一个星期、卡两个星期，那你后面的人心真的就散了。

Senior management，就是大老板们、高层的这些主管们，不要对下层的人、干活的人指手画脚。开始干了你就 stay out of the way，你就靠边站，给大家让开路，让大家使劲往前冲，你不要中间插一杠子说你应该怎么样、不应该怎么样，这是很讨厌的事情。然后 progress，刚才这边提过，track progress 这是非常重要的一件事情。

怎么样 track progress，后面我们再仔细地介绍。Make smart decisions. 什么叫 smart decision？什么叫聪明的决策？就是 keep it simple. 你的解决方案越简单越好，越简单出粗的几率越少。但是呢，你想都以为你知道道理，真正解决的时候可不是。提解决方案的时候你会看到五花八门的解决方案，有些是很 fancy 的，就是听上去理论性很强，然后听上去就是很像这么个东西，很麻烦地做，然后最后效果不一定很好。

听上去很好，做起来你要牵扯很多人很多精力的话，这肯定不是一个很好的主意，keep it simple.然后你要有一种机制来吸取经验教训，post-mortem analysis. 不是说你自己心里头总结一下经验教训就算了，不是这样的。你要有一种机制，你得把经验和教训……你设计一种方法，得让后面的人都能学到。

简单地来说，如果你去看 Bill Gates 他的自传的话，你知道他小的时候看了一件就是让别人觉得他挺不错的事情，就是他把他自己犯过的所有的错误，就是 bug，他写程序犯的各种 bug，他列了一个 bug 清单，他专门整理了一个 bug 清单。以后你如果碰到什么比较复杂的程序，然后它一下子卡住了，然后你要 debug，你只要照着他清单过一遍，各种可能的 bug 都在上面，然后你会比较快地找到问题。

这是他小的时候干过的事情。也是 post-mortem analysis 的一种方式，很简单的一种方式，你把你的教训都记下来，所以你以后不要在同一个坑里再摔好几次。最后呢，就是在所有人开始干活之前，你们组的每一个人都要能够清楚明白地回答 5W2H 的问题。回去看一下，仔细地回答一下你们五个人……不是自己回答给自己，你五个人要互相回答一下大家的认识一致的：* Why is the system being developed? 一个很高尚的说法是我们为了学到知识，我们为了体验；低级的说法是我们要学分。

就是你的目标要一致，大家其实不一样的目标做事情的态度是不一样的。* What will be done? 你最后要做成什么东西？* When? When 是比较清楚的，我们每一个东西的 deadline 很清楚。* Who is responsible? 实际上它应该说 Who is responsible for what? 谁要对什么东西负责？

每个事情要落实到人。* Where are they organizationally located? 你所有项目干系人的联系方式得有吧，你得知道大伙都在哪。* Technically, managerially，不管从技术上来讲、管理上来讲，我们打算怎么做每一件事情？* 需要多少资源？How much?那呢，都是你们要去回答一下。

回答清楚了，大家可以开始动手干活了。关于管理呢，它其实包括了很多的内容。我们这一个学期呢不会把所有的内容都讲，因为有些内容是比较大的公司里面才会有，你们现在呢讲了也没感觉。所以呢看后面时间吧，根据后面时间的安排。那么大概有这么几件事情：* 要关心 cost，就是前面同学说的 price；* Schedule estimation；* 你要怎么做度量；* 还有一种专门的技术 earned value tracking；* Formal risk management，这都是具体的技术；* Defect tracking；* 还有 people-aware management。

这是大家基本上方面、做管理的人要关心的很重要的几件事。关于基本的 management concept 我们就介绍到这儿。后面呢是一个树立系统观的这么一个过程，简单地说一下。