以下是该片段的逐字转录内容：---那么这堂课呢，我们主要是讲 project scheduling 和 tracking。那么在过去的这些课里面呢，我们讲过 requirement analysis，讲过 design，讲过 testing，对吧？那么实际上一个项目的整个的历程呢，主要的历程是各个阶段，我们陈宇老师都已经讲过了。

那么从软件研发项目角度来讲呢，项目计划的制定，还有 scheduling 和 tracking 也是非常重要的，非常重要的。那么今天呢，我们就看一下 project scheduling 和 tracking 到底有哪些需要注意的要点。那么我们经常能听到听说，哪个项目又要有各个 project delay，是吧？

延后进度多长时间，需要做什么措施。那么为什么 project 会 delay？我们这里面列出了几个点，大家看一下会不会引起大家的共鸣。第一个就是我们在建立 project 的 schedule 的时候，我们会受到一些用户方，或者是软件开发项目以外的一些人的干扰，导致我们建立的并不是一个 realistic 的 deadline，是 unrealistic，对吧？

这是一种，这是一种情况。比如说有客户，有一个用户方要求我六月底、七月底一定要上线。那么这种情况下呢，使得你在做软件进度的时候呢，会有很多的限制，这是一个。第二个呢，用户的需求经常发生了一些变化。那么变化呢，从正常操作角度来讲呢，变化应该体现在 project scheduling 的变化，但是往呢，比较难反映到里面去，除非一些大的变化。

那第三块呢，就是对于工作任务或者工作量，估计的过低了。实际操作的过程中呢工作量很大，很大，那么导致我们安排的时间点完不成。还有就是一些没有预测到的一些其他的风险，包括一些技术，技术上的困难。那比如说我们在实现一个软件的过程中，那么一些关键技术，没有事先做好技术攻关，那也会导致 project delay，project delay。

还有一些其他的人力安排等的一些困难。那么我们讲有这么多的原因会导致 project delay，或者是 project late。那么大家我想在做一些课堂的 project，或者大家真正参与到实验室的一些 project 的时候，应该也会深有感触。那么我们现在呢接下来呢，就是以各个小组为单位，你们讨论一下，那么你们遇到的一个典型的 project 到底是什么原因 delay 了？

或者什么原因导致了没有按照进度执行？那么你们遇到了什么，遇到过什么原因？那么从现在角度来讲，你们又是怎么解决的，或者是当时你们是怎么解决的？那么大家用一张，就每个小组提交一张课堂讨论，然后每个人签一下名。好不好？给大家十分钟时间。*(学生分组讨论环节)*那么大家不用列很多很全面的原因，就说你们当时操作的一个项目最主要的 delay 的原因是什么，写一下就可以了。

*(继续讨论环节)*大家的写完了？小组的每个人签一下名字。好的，大家写得差不多了。那一般是下课时候收是吧？还是现在交上来？现在交上来。好。那大家现在交一下。好，谢。好。好。好，那我们继续。我们看一下project scheduling，在做项目进度的时候，安排项目进度的时候，那我们主要的原则是什么？那么第一个呢就是 compartmentalization，就说定义一下我们有哪些task 的列表，task 列表。

另外呢，就要识别出他们的 interdependency，就是指task 之间有依赖性，因为有一些任务是要先做，它做完了之后才有其他的任务才能做，对吧？那么你在安排进度的时候呢，如果你把它们安排到并行了，那么就有可能就出现问题了。另外呢就是 effort 的 validation，就说确认 resource 能用。

另外呢resource 完成工作，这么多的 effort，effort？那么 resource 是可以指开发工程师，或者 QA 工程师，或者是其他的研发人员。另外呢，就是responsibility，就说具体哪个人做哪个 task。要在 scheduling 里面明确定义，明确定义。另外呢，就是每一个 task 需要有哪些的 output，或者是 deliverables，deliverable。

比如说需求分析，那么需要有几种 analysis 的 model 要做出来。那么设计，那么你要有概要设计、有详细设计，是吧？甚至于说后面还有 interface，一些接口设计。这些都做好了之后呢，我们后面会讲到，通过一些方法，能够算出项目的大概的 schedule 情况。但是你如果是说要跟踪和控制项目，比较严谨的话呢，那么应该设定一些 milestone 或者是 checkpoint，checkpoint。

比如说我需求分析做完了，或者是编码阶段做完了，那么就是一个比较大的里程碑。这是一个比较大的里程碑。那么如果里程碑与我们计划的时间点延后了，那么项目很有可能会 delay。所以要及时地采取一些措施。那么这里面有一个图呢，是 demo 了 effort 和 delivery time 之间的一个关系。那我们知道在研发的过程中，我们很多用户单位或者是我们的用customer 也好，或者是 user 也好，他们经常会说项目越快完成越好，是吧？

经常会说这几句话。但实际上呢，就是因为 task 之间的 dependency和 resource 的 utility，那么我们一般的情况下呢，是采用一个折中的方案，并不是不惜代价地把项目提前完成。那么这，这跳线呢，就ermine，这跳线呢，是表示最快、最短的时间完成的话，那我们的 effort 大家看，也是很高的，是吧？

而且是惊人的高，惊人的高。在那么再往前的话是 impossible 了。就说如果是以提前 25% 的时间完成的话，那已经是很大、很高的 cost。另外呢，如果是把 cost 降到最低，那么很多的 task 无法去并行进行下去。那时候呢，它的时间也是很长的，很长的。那么有一些项目它的实效性是很敏感的是吧？

尤其是我们在讲到 Web APP 的时候，那么它的实效性要求的都是比较短期的开发，比如说三个月还是六个月。那时候呢，项目也是不切合实际的，不切合实际的。那么一般情况下呢，我们是选取一个折中的方案， balance我们的 effort cost 和 delivery time，delivery time。

所以这是一个指引性的方向。那么我们在评估每一个activity 的 effort 的时候，我们大概是有一些原则，或者是有一些 guide。那么大家看一下 effort 的 asallocation。那我们在学软件工程之前的话呢，我们同学往比较注重编码，对吧？一做一说到软件研发项目，那么大家可能第一反应是编程序、做系统，做系统。

那么编码阶段呢，实际上在整个的 project  scheduling 里面，以下为整理后的专业逐字转录内容，已规范英文术语与计算机专业词汇，并按语义逻辑进行了自然分段：---### 项目阶段与工作量分布 (00:19:49 - 00:21:13)我们占比是比较小的，比较小的。那么 40% 到 50% 做什么呢？

做 front end 的一些 activity，包括 customer 的 communication 、analysis ，或者 design review ，与 customer 进行 confirm，confirm。那么接下来真正的构建阶段， coding 阶段呢，实际上只有 15% 到 20%，15% 到 20%。

那后面的再大部分呢，30% 到 40% 的 effort 呢是花在 testing 、installation 这些方面。我想大家经历过几次课堂上的大的 project，应该也能体会到 testing 和 installation 这段时间各个小组应该是花比较大的代价，尤其是在 integration，integration。

那么大家现在进行了第一次展示是吧？第一次展示。那么我相信大家在能展示之前，这段阶段在做 integration 的时候那是非常的 struggling，对吧？各个小组之间要进行很多的集成，接口事先的定义，有很多的问题会在集成阶段暴露出来。### 任务集定义与 WBS (00:21:14 - 00:23:20)那么定义 task set，主要微调你的 project 的 type，严格的这种程度，还有就是去确定到底有哪些 task 要在项目里完成，哪些 task。

比如说编码阶段，那你要求的如果是质量非常高的话，那应该是做一个人编码，另外还有一些 peer review，是吧？开 review meeting、评审会，有的做一些单元测试，这些 collaboration 的 class 之间的一些测试。那么 task set 的定义要求还是比较详细的。大家在 project 的执行过程中，需要的所有的 activity，真正要做的 activity，那么列得越全越好。

如果大家漏掉的 activity 比较多的话，那么就容易引起大家的 delay 了，引起 project late。那具体列……这是一个 sample，一般是大的方面，都要做哪些大的方面的工作，大的方面里面又分几个要点，要点之后下面又分小点，比如说 review 、derive a list 等，是给大家的一个 sample。

那么一个项目以这种 breakdown 的形式列出来，叫 Work Breakdown Structure（WBS）。那么一个项目你把整个 structure 都列出来的话，基本上你 task set 就算 identify 出来了。### 任务依赖性与网络图 (00:23:21 - 00:24:30)那么刚才我们提到了，task 会有一些 dependency。

我们一定要先做了什么 task 再进入下一个 task。那么如果不把这种 dependency 识别出来，你就不知道项目的并行性有多高，项目在研发阶段的并行性有多高。那么这是一个例子，就是把各个 task 之间的完成的先后顺序和依赖关系定义出来了。也就是这里面按照 task network，比如说 1.3a、3b、3c 三个 task 做完的话呢，才能进入 1.4。

那么如果这种 dependency 识别出来之后呢，大家在安排 resource 做真正的 task 的时候呢，就会注意到这种 dependency，就会安排 task 做的先后顺序，先后顺序。### 甘特图与工期规划 (00:24:31 - 00:27:17)那这是一个 timeline 的 chart。

比如说 task 1，那么是从什么时间到什么时间，是吧？谁来做。task 2 从什么时间到什么时间。那这里面都用这种甘特图的方式表达出来。那么我们看，如果对于一些有依赖关系的 task，那么是如何做的呢？比如说这里面我们举个例子，比如说 task 6 是依赖于 task 1 的，也 task 1 做完才能做 task 6。

那么我们就需要比如说在 timeline chart 上要把这种含义表达出来，是吧？task 6 起始的时间一定是在 task 1 完成的时间之后才能开始，开始。那我们这样把整个项目的 timeline 画出来的时候呢，我们最后一个任务的完成时间，我们看，就是整个项目的最后完成的时间了，对吧？所以用这种 timeline chart 画完之后呢，我们大概清楚项目的 duration，就大概历时是多长时间。

那么是用一个做 project schedule 的一些 tool 画出来的 sample。那么鼓励用一些 automated 的一些 tool。我比如说微软的 Project，微软的 Project  tool，tool 名字就叫 Project 2000，现在可能有新的版本。那么用这种 Project tool 画出来的话呢，就是把任务都列出来，然后时间填上，填上时间，然后设好 milestone 和 checkpoint，然后设好项目之间的依赖性，它会自动地帮你规划项目的整个的历时，整个项目的历时。

那么这张表的话呢，就是现在呈现给大家这张表呢，也确实是在工业界，就是软件研发、软件产业里面，项目计划里面是必备的一张表，必备的一张表。### 项目追踪与里程碑评估 (00:27:18 - 00:29:44)那么 schedule 做完的话呢，我们需要追踪。看真实的项目，真实的项目 status 我们事先做的、按照我们事先做的计划来的。

那么我们管过程叫 tracking，tracking。主要是 conduct periodic project status meeting in which team member reports the progress of problem。就是每个小组或者每个研发个人，那么他目前的一个进展状态是怎么样呢，与我们实际的 project 有偏差。

那主要是通过比如说 review，review 的一个结论，是吧？比如说我们编码阶段，有编码阶段的一个评审，那么评审的结论是什么？然后有一些 formal 的 project milestone，就是有一些里程碑了。那么编码阶段结束了？还是测试阶段结束了？还是部署阶段、集成阶段结束了？等等的一些里程碑。

那么里程碑呢，一般都会设出明确的时间点。比如说我们 project，我们 demo 1 完成，时间点我们设的一个里程碑是什么？就是比如说是 6 月 19 号。那么今天晚上，或者是下午助教会 review 大家的第一个 demo，那么就会确定说我们第一个里程碑真正的 closed 掉了。，就是如果有偏差的话，那么就比较一下 actual start date 和 planned start date 有一些差别，有一些差别。

还有呢就是用一些分析模型了，比如说 EVA 模型，去评估现在的 progress，progress。那么面向对象的……现在一般的软件研发，主要是用面向对象的分析与设计方法，面向对象分析与设计方法。那么对于……面向对象的 OO 这种 project，那么我们大概的里程碑有哪些呢？那第一个就是，这是指 technical 的里程碑。

第一个呢就是，比如说分析完成。就这些分析模型都做出来了，他们之间的关系，一些重用的类都已经被识别出来了，那么我们分析阶段结束。算是一个里程碑。第二个呢就是设计阶段。就是比如说你设计了多少个类，类与类之间怎么协作呀，它们的属性，它们的 operation ，这些都设计完成。那么是整个 design 的 milestone，design 的 milestone。

那第三个的话呢，就是编码完成，编码完成。第四个呢，就是测试，测试完成。那测试包括类、类的之间的协作，还有， class level 本身的，针对于类的测试和类与类之间的协作的一些测试。模块内部的一些集成测试，还有一些功能或者系统级别的测试。那么这些都完成了之后呢，我们就叫做 OO testing， milestone 就给它 close 掉，就给它 close 掉。

所以大家回顾一下你们现在经历的课堂的 project，如果采用 OO 方法的话，其实也离不开这么几个大的 milestone，是吧？需求分析做完，设计做完，编码做完，测试、集成做完。那我们接下来介绍一下，我们在做 project scheduling，评估 project progress 的时候，我们大概有哪些方法。

那么比较著名的就是 EVA 这种方法，主要是来衡量项目前的进，一个进度，一个进度。就是 enable us to assess percent，percent of the completeness。就是我们到底完成了百分比是多少？如果我们就仅是通过我们个人的感觉去说，项目大概完成一半了，或者完成 80% 了，都不是，不是很精确的，不是很精确的。

那我们要知道现在时间点到底项目已经完成了百分之多少了，那需要借用一些量化的模型。那么 EVA 可以提供更加准确或者 reliable 的 readings of the performance from as early as 15% into the project。那我们看如何计算 earned value。

那么这里面有几个 terminology。第一个呢就是 BCWS，它叫 budget cost of the work scheduled。也在大家的项目计划或者项目进度里面，我们不是定义每一个 task 吗？对吧？在项目计划里面定义每一个 task。那么每一个 task 是有工作量的，对吧？是有一个 effort，或者管它叫 cost 也可以。

比如说几个人天，几个人天。那么我们在工作计划里面，我们定义的这种 cost，我们叫做 BCWS，BCWS。那所有项目的 task 的， budget cost 加一起，我们叫做 BAC。这就是一个总和了，整个项目的 scheduled work 的， budget 的 cost，对吧？所有定义在我们 schedule 里面的工作的预算。

那么这两个指标呢，是供后面计算一些相应的，相应的分析指数做准备的。那么第二，第二个 terminology 呢，叫 BCWP，BCWP。是指 budgeted cost of the work performed。我们看跟刚才有什么区别？是 budgeted cost of the work scheduled，是吧？

就是是我们在计划里面做的工作的 budgeted cost。那呢，是说已经完成的工作的 budgeted cost 是多少，对吧？那如果我以完成的除以原来计划的总数，那应该就是目前的 project 的 progress，progress。那后面的还有一些其他的， index。比如说 schedule performance index，那是用 BCWP 除以 BCWS，BCWS。

是指整个 scheduled 的整个的 performance 现在指标是多少。另外呢就是偏差，BCWP 减去 BCWS，对吧？就是我们现在 perform 的 budget cost 和相减，那么就是它的 variance。那么 SPI 呢是一个 indication of efficiency which the project is utilizing scheduled resources。

我们在利用 resource 的一个，一个效率是怎么样呢？是怎么样呢？那么我们完成的百分比，刚才我也提到了，就是 BCWS 除以 BAC，BCWS 除以 BAC。是指我们 scheduled 的 percent，是指 percent scheduled for completion。就是按照我们 schedule 的话，是百分，百分比了。

那么实际的百分比呢，是 BCWP 除以 BAC。完成的这部分， performed 对吧？是 scheduled，scheduled 的。那么实际 actual cost of the work performed，那么 ACWP 呢，如果我们把它作为实际的 cost，因为每一个 task 有 scheduled，有 budgeted cost，还有你实际 perform 下来之后，它实际的 cost 是多少，对吧？

那么实际的 cost， scheduled，budget cost 和除以实际的 cost，那么就是它的 cost performance 的 index。就说你在 cost control 这块，你的效率是怎么样，是怎样的。如果比如说我们，我们定义的 task 是 5 个人天，那么实际你在 perform 的时候是 6 个人天，那么实际上你的 cost performance index 那么怎么样子？

就是大于 1 的，小于 1 的，小于 1 的，对吧？那就是，就是可以用来比较 cost 的 control 这方面的效率。另外呢 cost variance 就是，是指就是偏差了，偏差了。我们到底 cost 增加多少或者减少多少，那么需要有一个数字。那么就是 BCWP，BCWP 是 performed 的 budget cost 减去 actual cost of the work performed，performed。

应该都是比较直观的一些指标。大家课后的时候再看一下，可能一下子讲了这么多的 terminology，需要一点时间消化。那么 project schedule 呢是项目管理里面，项目管理里面比较重要的。另外一个比较重要的方面呢，就是 risk management。就是一个好的项目经理，一个合格的项目经理，一定是一个，非常合格的风险评测或者风险预测人员。

否则的话，会经常使自己控制的项目暴露在风险里面，暴露在风险里面。那么这节课