呃项目的一个呃时间进度安排，还有一个还有一个追踪。啊，那么这个呢是非常重要的。
啊首先我们讲一些概念啊。有的时候呢我们说那个做项目的话，往往呢有的时候呢一看呢交货时间到了，我们这个就不能那个及时的交付，太话我们延迟了、晚了。为什么会出现这种情况呢？有多种原因，
啊第一种的话的原因呢可能就是说设置一个呢合不合理的这个不现实的这个deadline，啊比如呢我现在的啊需要一年多，后来的就说这个呢我这个非常急的，啊九个月就行，你后来为了接任务的话这个没有,好,咬咬牙,可以。那么这样的话,有的时候呢就倒车了。有外部的一些因素啊,有外部比如呢客户的话是商业的运作,是吧,那这时候呢就不行了。
啊那么另外一个因素呢,有的时候呢,就是客户的话,这个他的这个变更啊,变更的话,需求是经常变更的。啊,那么这时候的话,就说呢他当时呢,你这时候呢叫在这个日程安排的时候呢,就没有考虑到他这个变更的因素。而变更的话这里呢就说,就变更是不是你不用讲过啊。因、但是这里的话就不得不讲,啊然后呢他们那个要求的变来变去,但在这里呢,日程这里呢就没有考虑。啊因此这时候呢也可能导致落后。啊第三个的话就是
啊可能under estimate，低估了，啊对什么低估呢？effort，effort是什么意思啊？工作量啊，你的努力，工作量，effort，是吧，工作量低估了，或者是对这个所有的资源低估了，啊就比如呢我们完成这个任务的话低估了，是吧。比如呢我现在是需要啊20个人的工作量，后来就变成了15个月，或者的话就说这时候呢就说然后呢就说这个资源吧，各种资源，比如这个设备资源，还有这个人力资源。比如呢我们说如果这样的话需要两个人，是吧，比如呢这个我们说20个人月吧，我们两个人，但是你这时候呢就说可能就说你你估计的就这个一个人一个人做，那就差得很远，是吧。因此像这些呢，往往导致呢就落后。
啊，还有就是说那个 就是说那个 有的时候呢就是说，一些这个就是风险吧，risks，是不可以预见的或者不可预见的這個風險的估計呢沒有考慮進去，啊，當這個項目啟動以後啊，像這些的風險呢，就多風險，比如呢我們如果採用新技術的時候呢，可能技術成熟成熟度不夠，啊這個問題，是吧，那麼像這些的話，你你認為這個一切都OK的，後來發現這邊有問題不行，啊那麼像這個呢也是。
啊，另外一個技術的風險，啊比如事先呢不可預見的那些技術，啊這些也是不行，對吧？那我們在剛才講過，我們說比如呢 呃我們現在說這個現在比較流行的是穿戴式的這個 呃這個設備，是吧，比如呢我們說這個有些東西現在開發一些呢比如呢對比一天這個我們說走多少步，然後呢呼吸量多少，然後呢這個血壓多少，血糖多少，啊現在心率多少，還有就這個像Google Google眼鏡啊，可以穿戴式的，這個都非常新，對吧？然後呢就說這時候呢就說，如果 呃開發這樣的新新技術的話，這時候呢技術上有一些問題，啊這個呢不可預期的，那這時候呢風險評估有沒有考慮進去。 啊，那麼另外一種說，啊就是說不可預見的 這個 就是說事先不可預見的這個呃人力的因素。 啊這個呢是這樣。那麼
哪些是我們說這個我們說這個,那大家能不能舉例子說明說,哪些是不可預見的人力因素?事先預見的人力因素,哪位同學能不能回答?啊。
啊比如像項目組中有人跳槽了,嗯,或者是像項目組中的關鍵人員生病了,導致項目組辦幹下去。
然後,啊,也可以預防的話,就比如 呃,組裡面配備人員隨時關注項目的情況,然後,呃如果有跳槽的話,他就可以 呃,就及時頂替。及時頂上去,然後保持完整性。
對對對,這個講得棒。那麼這個就說對大公司來說就是 啊就是比較容易,如果對小公司的話,這個呢就就得也很難。因為就是說,如果對於項目經理的話,這時候呢對這個關鍵人員的話,必須呢就是說要及時的這個,要想好這一點,對吧?那麼其他還有沒有補充的? 啊,這。
可以預防的話,我覺得還是可以通過這個通過制度的形式對人員進行規範。啊例如以期權的形式發放薪資。 呃還可以加強公司的文化建設,然後來增強呃員工對公司的認可,認可度還有呃歸屬感,使得他們能夠呃在開發過程當中更加忠誠,然後使得項目開發更加順利。
嗯對,講得有道理。啊,也就是說這時候呢,就說從那個呃剛才同學的講兩個方面,第一個就萬一呢就說關鍵技術人員跳槽怎麼辦? 對吧?那麼還有一個就是說如果生病了怎麼辦?因此如果你作為項目經理的話,你這時候呢都要考慮好。那麼最好的話,當然就是說培養公司的文化,哪怕是小公司吧,如果大家這個呃就說集體奮鬥,大家看到這個前景,對吧,一時困難 呃可能我們說存在,但是呢就說大家看前景看,對吧,那麼這個呢就是 很有希望。另外一個,如果大家抓緊時間加強鍛煉,啊,省得不能說關鍵時刻呢就說生病,啊這個就是也是那個,對吧?因此呢,這個呢就是能力方面。還有一個就是說那個,就是說,不能說這個溝通方面,溝通方面,對吧,也就是說項目這個組成員吧,也說如果呢這個及時溝通,那麼這樣的話就導致呢就說,可能就是 呃導致呢就是這其中延誤,
比如我們現在大作業吧，19號到時候呢我們要那個要要給每個課的完整的驗收。那麼這時候呢這個組長的話就要及時的溝通啊，這個組進展，然後我們這個這個怎麼樣。啊這樣的話，才不至於呢,我們對我們那個這個門課的大作業的話，我們就49號那麼這個交付的，對吧，有完整的你不是一個呃就說一個寫小的那個功能，而是完整功能要引起來。像這些呢就是要及時溝通，對吧？那麼這個呢就是非常非常重要。啊，
另外一個就是說呢， 有的時候呢就說,說非也,就說沒有注意到,就說項目的管理人員呢,就說沒有意識到這個項目呢已經呢已經這個滯後了,對吧?那麼這時候呢就是很糟糕的事情,因此作為項目經理的話這是一個失策,對吧?另外一個就是說呢,還有一個就缺乏了 怎麼使邏輯,發現的話也缺乏了怎麼對這個問題呢進行這個改進的發那個一個圖形,這個都沒準備好。那麼這樣的話就是非常糟糕的,對項目管理人員來說,做如果做項目經理,或者主要的那個開發人員,這個一定要這個呃要注意,否則的話就這個將會是危險。 啊,那麼然後呢我們說那怎麼我們怎麼辦?對吧?
比如我這個呢,剛剛有個例子,是吧。比如呢我們說一個醫藥公司要開發一個呢就說醫藥的話就說診斷的儀式,啊,這診斷系統的控制器。啊,它的話這計劃呢就說9個月呢就非常實。啊,然後呢你一經過算了以後可能發現呢,哎呀9個月是不夠的,我們必須呢至少要14個月,這樣的話才能完成這樣。 那怎麼辦呢? 你是接不接呢?如果如果經理的話,如果高經理的話,如果下達這樣的任務,你接還是不接呢?當然不接最簡單,但如果不接的話,這個呢意味著你丟失了一個商業機會吧,對吧,而且這個是,因此呢這時候呢,你怎麼辦?
啊,那麼這時候的話,你應該是這樣,第一步, 你首先的話,我們說這個是 這是細緻的評估一下,根據以前的那個經驗歷史數據吧,評估一下這項目,然後確定呢,它這個工作量還有這項目這個時間,我估算出來呢,就是要14個月,一年多一點才行。 那麼第二步, 那麼這時候的話,如果這樣的話,我們這時候怎麼辦呢?說實際上都需要14個月,但是9個月要交貨,那麼最好的這時候呢採用增量模式。 增量模式什麼意思呢? 比如到9個月的時候呢,我們這技術把一些最最關鍵的功能,我們說這個那個提早給那個那個用戶,然後把其他一些次要的功能呢,如果有什麼文檔啊,或者之類的,這個呢就說這個呢就說其他技術功能呢我們進退,對吧,然後呢把這個計劃呢寫下來。
然後第三步的話,這時候呢跟那個我們說這個顧客或者是我們說這個用戶吧,商量溝通,溝通到這個日期的情況,對吧?然後呢給他解釋,為什麼呢就說 那麼我們說這個呢是我們詳細的那個評估計劃,對吧?為什麼你9個月交付呢是不合理的,也就是說你一定要催促,我們現在能不能就說這個通過增量發布形式,也就是說9個月前我們推出一些第一個增量代碼,滿足你的一個用服的基本需求,然後呢我們再經過11、11月第二版,14月我們第三版,然後這樣的話就說把這個就說陸續的交付,對吧?那這樣的話它可能就就比較容易接受的,對吧?因此呢這時候的話剛才講過,就通過增量的那個開發的那個模式,然後對應的給他解釋呢為什麼呢需要需要12個月、14個月而不是9個月。這樣的話用戶呢可以理解,否則的話我這個就不做,做很簡單,但是這樣的話雙方是終究是不利的,因為不能滿足用戶的需求,對吧?
那麼另外如果是及時溝通,非常必要,在這種情況下吧,因此這個需要溝通,然後需要有增量增量發布的策略,這樣的話這兩個比較合理。
下面我們講一下就說那個 項目的那個那個就說 計劃安排、日程安排。 啊,那幾個那些關鍵點呢,首先呢就說,這個劃分班組,那個 啊就說任務的劃分。比如,我們一個組啊,有五個人員,五個人員的話,這時候呢就說,要明確定義呢就說,比較明確的任務,哪些任務,比如,需求、包括分析,還有這個,比如呢,怎麼個那個coding,怎麼個測試,怎麼個整合,對吧?目前的話,就說,我們這個大眾的需求, 對吧?另外一個就是說,相獨立性, 對吧?有的,有些東西呢,可能大部分東西呢,可能是分開並行並行的,但有些東西的話,必須呢 這個就說,等前的東西完全後,這樣一個才能進行的,因此這時候呢,你要這怎麼樣,他們的任務的就說,相依賴關係, 對吧?有些東西呢,可以先做,但是有些東西呢,必須做。等那個行,要做了以後,後面的工作呢,才能完成。 好,那麼這個呢是這個。
然後呢,時間,時間的分配,啊,也就是說,要確定呢,這個任務,任務,什麼時候開始, 啊,什麼時候完成? 好,這個比較明確的那個,那個設定,對吧?
另外一個就工作量的這個這個 這個我們說,評估吧。那麼這時候就說,要保證了所有資源的話,都是 都是非常充裕,夠得著的。比如呢,我們說人員,我們說比如這個呢需要五個人,三個人的話,那麼這樣的話就不夠。或者一些測試包括資源等等。好,那麼這個呢就是那個工作量。 另外一個就說要要定義好的這個,這個責任,對吧?比如說,哪些這個就說人的話,比如你做這個這個事情,你如果是項目經理的話,你必須在什麼時候能做好,好,這要明確,不能推託。 好,另外一個,要把定義的這個,這個產出,對吧?光定義了還不行,因為就說每個任務呢,就說必須呢有有個產出。比如那我我講呢, 11號,我們只要遞交這個第二版本,第二版本對第一版本的改進,有說明,對吧?然後呢19號,我們這裡呢就要進行整個整合顯示,對吧?那麼這時候呢,或者說做號就是你必須在17號、18號點完成它,對吧?那麼這個呢就是說這樣。
啊,另外一個就是說定義里程碑。所謂里程碑的話這就是說這個質量這個審核的指標,它的話說呢像表證吧,一定要完成了我們說這個是呢我們說第二版本的那個那個那個整個程序交過正中或者搭作項好,對吧?那麼這個呢是我們說非常重要的。否則這東西 沒有錯了,這一定要我們一般這東西明顯的,對吧?那麼這個呢就是不能不能錯的。
那麼就說,下面我們講一下就說人員,工作量的那個問題,下面看一下。這裡呢是一個曲線,那麼這個呢就說,縱向的話,這個呢就表示呢就說,工作量的那個成本。 橫,橫軸的話就開發的時間。 這裡的總成本的話,這是一個棧曲線。 那麼這的話,我一個解釋一下。 比如成本P的話也就是那個, td除以ta248,這個M4是一個, 是一個, 是一個那個常,那個係數。 對吧? td是什麼東西呢? td的話也就說根據那個, 根據呢我們說這個額統,比如呢我們說這個規定的話,可能需要交貨的時間,比如我們12個月,一年,12個月,對吧?然後td的話,實際交付的時間,實際交付的時間可能是比它短,可能比它長。 好,大家注意啊,那麼這時候的話大家看一下,如果越短的話,它成本是不是越高? 如果稍微長一點的話,它就越低。因此這時候的話也就說,你交付的時間可能也是一個安全的。 對吧?
那麼這裡的話,一般來說,這個大家要注意啊,那麼這裡到有一個那個,有一個這個原則,minimum原則。啊也就是說,大概是0.75,就3/4原則吧。如果呃一個項目的話,正常的話,也是要12個月完成的話,那麼這個9個月的話就非常是極限。 如果你稍稍低於9,9個月的話,8個月或7個月的話,那麼這時候呢,基本上是不可能完成的。很多的那個那個線應效果就表明,這是不可能的。那就往往的話就不能提交,這時候呢,這時候千萬這說這個一去打,你不能碰。 對吧?那麼這個大家一定要知道,3/4原則。這時候呢你可以通過加班,如果萬一事實實實在是要那個急的話,通過加班或者這投入的人力資源。但是呢,這個比較容易失情況是這樣。還有一個是這個是個按自己的那個那個交的這個程序。
吧這時候呢還有一個就說 是說這個T0,有最佳的開發時間,如果用那個呃那個成本這樣的話,最佳開發時間T0基本上呢 呃可以說是那個呃按原定計劃時間那個那個比較的話,大概是 兩倍左右。大概大概長,不信呢, 這是有些奇怪啊,比如你一年交付,如果是 兩年交付,那麼是比如那是支付的人員的那個工資等不是很高嗎? 為什麼會對 這個呃那個就說這個純粹的? 吧這個這曲線的話是由那個我們說PRN PR曲線,有三個人對吧? 它的那個名字的縮印大概是PRN, 對吧?這曲線,對吧?那當然了如果再聽過,這又巨強的話,當然是開發成本越少,對吧? 那麼我們大概再留一個問題,為什麼就說 最佳的開發時間的話比這個 比那個我們說按期按規定的開發時間的話,它時間長一倍,反而會這個開發時間呢,成本會少,能不能這個 大家舉個例子?
首先可以考慮到他這個熟練程度的問題，就是如果一個小一個項目他的交付時間是三個月的話，可能需要10個人去完成， 如果說吹逼到六個月的話，這些人的熟練程度已經上去了，我們就需要不到五個人，只需要三到四個人就可以把它完成。
嗯對對,大概這樣。還有一個方面就是這個Bug的方面。 對,之前我們說過就是它這個Bug,如果我們越早發現的話,其實它那個成本是越低的。也就是說如果這個交付時間比較長的話,我們在交付之前把這個Bug給發現了,解決了,這樣的話他就帶來的那個風險,還有在那個成本上面 對對,非常有道理,啊也就是說這時候呢就說
第一個原因的話,就說剛才他講的是兩點,一個是熟練程度。啊,熟練程度如果這個 你開發的時間越長的話,那麼這個隨機程度,這樣的話就說越來越熟練,啊一定。如果時間比較短的話,那麼光熟悉這個 呃這個項目的話,就要多點時間。對吧?那麼這個呢,這樣有效。 另外一個就是說可能就說時間長的話,就說前面我們講過,發現那個 呃這個錯誤啊越早的話,換句話呢意味著就說那個改進的時候呢越低。如果發布以後再改進,這時候呢甚至呢可以達到這個原來設計情況下1000倍, 對吧?那麼因此這時候呢就說,時間長一點的話它的,一個質量也高,另外一個就開發成本相對來說低。這原因呢,就在這裡。 好,是這樣。
啊另外就說這個開發的那個我們工作的話,往往呢我們這個,我們說前期,然後那個開發期,還有後期,對吧?這個一般來說,我們說就是說,我們就是說40-20-40原則。 好,40-20-40原則。那什麼意思呢?大家看一下,我們說把這個整個開發週期呢,就說它給我們分三個階段。比如我們說前期的那個 那個活動,包括呢就說這時候呢我們基本上就說,把80%, 好,40%到50%,包括呢 呃溝通, 好,跟用戶的溝通還有10%到20%,這個非常重要。另外一個就說那個分析跟那個,分析跟設計,這個呢往往佔到20%到25%。 然後呢這這個這個審查、修改, 好。然後開發期的話就說這個構建的活動的話,有coding或者那個什麼產生,基本上就說40%到20%, 特別對於大成下。 好,那麼這個呢是這樣。
然後呢這個後建期,後建期就包括呢測試, 這個安裝,好,比如呢單位測試、成度測試,還有這個排了八篇的話測試,然後這測試,等等,然後將來比較。因此呢,基本原則的話是40-20-40。 或者現在有些組說這情況4-2-4。 啊,那麼這個呢是 我們經常說的 也就是說工作工作量的分配,啊。
那麼另外一個我們說這個, 如果是怎麼定義這個任務集, 啊?它的策略的話就說呢, 也就是說,有時候呢就說那個, 也可以說,我們說這個我們說任務集的話,有這個各種方式吧。沒有那個,沒有一個那個我們說任務集的方式呢,適合於所有的那個項目。比如我們說這個開發的這個 這個項目有諸多類型,比如有些是新概念的開,新技術的開發,也就是說常常講論的,某種新技術呢可能就說有非常這個挺好的前景,但是呢,把握性呢不是,不大。比如我們說穿戴式的一種計算設備吧,那麼這個以後肯定是你如果做得出來,發布市場肯定很好。因為像那個Google眼鏡之類的,穿透式的看,這個也是非常好。但是呢,這樣的話就意味著呢,它有有技術的風險,因此這個呢就繼續這個加以,另外一種方式呢就說這個,有新應用的開發,
對吧,比如我現在原來有一套呢比較成熟的東西,但是呢,就是另應用到新的領域,但是呢這個是應該成熟是,把握性比較大。對吧,這是有第二種情況。 第三種情況的話就說在應用,比如歷史歷史遺留下來的那個一些那個軟件吧,那麼現在由於那個操作環境變了,比如原來的話是那個我們說在Windows下運行的,現在的話我們說用用iPad上去,甚至的話以後再開發到手機上去,比如像手機遊戲啊,社交網絡啊,那這些,那麼這個就屬這種情況。因此呢就說,那麼不同的那個那個就說,我們說任務集的方式呢,就說,對應不同類型的那個項目的話,那麼這個呢,一定不是,我們要選擇最合適的應用,對吧?
那麼另外一個我們評估呢它的這個這個,呃那個我們這個團隊吧,我們也要評估這個工作的那種,這這個就說剛力度。剛力度什麼意思啊?比如呢,我們說這個項目開發以後呢,它的話它的市場的規模是多少?那麼人員是頭,或者其他的用戶呢是多少?另外一個就說一些這個客戶吧,有時候呢溝通能能難,有些客戶呢非常容易溝通,但有些客,客戶呢就說非常這個固執,對吧?那麼等等,像這些的話你都要各種情況呢都要考慮,它會怎麼樣,對吧?那當做這個嚴格的,
啊,另外一個這個定義呢,呃這個確定呢,這個也就是說,這個適應的一個標準,對吧,對應呢就是說呃呃某種情況的話,我們應該就說,採用什麼樣的一個措施。 啊,另外一個就是選擇了就說 呃這個適合的軟件工程的這個那個任務,把它這個行詳細的任務,大任務我們用那個形式進行開發。 啊,那麼具體的話這個呢任務的話,任務集的那個類型的話大家可以看那個 呃那個24章的3.1,3.2節, 好,有誰感興趣呢,大家回去呢 看一下,啊。
那麼下面呢我們做做我們做這個,我們舉個例子。怎麼定義一個任務, 工作,對吧?比如呢我現在一個新概念的那個,那個開發,一個任務開發,這時候呢首先要這個,比如這個,你講這個概念的這個,這個, 範圍,對吧?然後呢,第二步的話是整個概念的進行這個策劃。策劃的話如果比如呢我們說包括了三個那個,那個內容。比如我現在的話,我們現在這個 呃我們這個研究組呢開發一個比如呢增強現實,或者類似於Google眼鏡之類的穿戴式的那個 呃那個我們說這個裝備,然後呢就說在線呢就說一些,比如呢失誤處上的一些那個 建築物上面的幅畫,估計話已經脫落了,我通過正好看的話,在線它可以復原。 這時候呢牽扯到 呃比如呢,像Google Google眼鏡之類的就說穿透式眼鏡。這另一個我們需要手機的,比如呢手機的,然後呢這裡呢操作,它的一個,從手機端怎麼操作手。
另外一個怎麼跟比如這個,我們把它鏈接起來,應用的等等。比如我們假設這個有三個任務集,那對這三個任務集呢要發掘技術問題呢,都分別進行評估。
評估以後的話,然後呢對這個對那一個就說那個自己概念的話,進行一些證明,對吧,它這個它是否可行。對吧,可行那麼然後的話這樣的話就是這三個比如呢,我們這個,我們說這個 這個任務項吧,分別進行這個實現,實現好以後的話,這就進行那個這個 那個 整合,整合以後的話,然後呢就看用戶的那個反應。對吧,像這個呢就是我們新概念的任務,它特定的它就說任務的執行的方案,那麼這個 流程的話也是這樣。特別是對新概念的技術的開發情況。啊,像這個的話我們稱之為那個,關鍵的路徑的歷史,分析。那只要這個動作不走通了,對吧,就可行了,我們這裡呢,下一步。 下面我們講一下這個,
這是這個項目的那個那個安排,這個我們說的時間安排。 時間安排的話這裡的話比如我們時間表,這個是一樣的,我們說這個 大致的時間的進度表一定要畫出來。 這邊呢你說,列下來一系的任務, 然後呢這裡的話橫向的話,這裡就是時間。 比如我們這裡的話, 那個 是呢,我們說是五個禮拜。 五個禮拜的話,每個任務集的話這裡呢比如大圖的菱形。 這菱形的話,所謂的菱形的話,我們就是里程碑,Milestone。 如果做項目經理的話,一般要嚴格的話進行呢通知這個在什麼情況下,那麼這裡能完成什麼任務,這個呢是這樣。有些東西呢就是基本上就說,時間獨立性呢就比較強,依然比較少,基本上就一個一個的下來,對吧?如果有些東西呢從這裡立上下來, 先做,因此呢一定要那個 掌握的里程碑。在這種情況菱形吧,一定要那個設置好。設置好以後的話,看一下到開到了這時候的話,如果還沒有完成的話,那怎麼辦?
對吧?如果遲了的話怎麼辦?這時候呢進行了做相應的調整。 具體這個大家也可以看一下這個,
呃那個 我們說一個具體內容,可以把它類似, 相當於前期的內容。 溝通啊,策劃啊,還有這個, 那個我們說這個風氣啊,這型,對吧?那麼像這些呢,這應用。
那麼現在說那個, 然後這個呢,我們說這生這個進度表安排好了,怎麼跟踪這個進度表?可以說這第一個光制定出來呢,那還不夠,怎麼跟踪它? 啊,那麼這裡的話就說,我們可以呢進行經經常的就說 呃週期性的就說進行開會,比如呢,一個禮拜開一次,或者一個禮拜開兩次,我們現在有的項目就一個禮拜, 我們開一次,有的時候比較緊的話,可能禮拜一或者禮拜四, 展開一次,對吧?然後呢就說經常進行週期性開會,然後就說每個那個 呃那個項目成員都匯報他進展,需要多任務, 對吧?然後呢就說對於那個進行評估,對於這個我們說這個,
所有的話這個這個包括審核一次一些那個完畢工作的過程,每個人都把它進行評估,評估,然後呢就說那個 呃看看就說大家的話是不是按正常的這個schedule的話進行,對吧? 那麼然後的話就說這時候呢, 然後呢就確定就說,是不是就說正式的剛才說過項目的那個那個里程表吧,到這時候我們完成了。那已經這個,已經的話也根據在那個比如第一周到了時候能完成,第二周開動到也能完成了,看一下是不是有完成。這個跟踪非常重要。 對吧?然後呢這時候剛才講過,比較一下開始時間和計劃開始時間是不是一致, 對吧?然後呢就說在這個資源的指標上, 比如這個,每一個這個 就說項目的任務吧,這個能不能就是開始,如果這個任務完成了,下面一個呢,能不能繼續的完成? 對吧?那麼這個你說是有沒有足夠的資源?
那麼然後的話這時候呢,我們說可以呢 呃 這時候呢就說你可以呢就說這個,可以進行一些非正式的一個這個這個,對於我們這個開發者,隨便問問,然後呢就說聽取他們的意見,看看他們就說實際情況的話,如果有對項目進展有什麼問題。原來就說是兩個禮拜,我們這個一個禮拜過來就給你看一下,你覺得怎麼樣?他說兩個禮拜肯定不夠的,或者說我們說我這裡這個組說兩個月吧,確實不夠,那麼這樣的話也可以那個, 可以那個追加人員,對吧?另外就是說那個還要討論一下,對吧,就說這個項目的話可能存在防空 破折,破折是什麼意思啊? 破折, 這裡的話也就是說可能發現非常可能出現問題,比如說會碰到什麼樣的問題, 對吧?那麼這樣的話,作為一個項目經理,或者一個一個開發團隊的話,這個都必須呢這個 呃那個經常用的那個 呃那個進行那個開會,討論這些問題。 對吧?
如果你這個不經常討論的話,往往的話是 搞不好。
一定要追踪, 好,然後呢制定了日程表以外,還有執行,跟踪執行。 好,那麼另外就說這個可以呢應用呢就說那個獲得值 呃分析模型,然後評估項目的那個定量的一個進展。 好,那個獲得值那個分析的話,我們在那個24章的話,這裡呢,有解的話這裡呢, 這個 呃對,我們就說後面的同伴有講,對吧?也就是說這個呢就是,那個獲得值 獲得值的那個分析法,我們簡稱是EVA,把EVA,對吧,EVA的話這時候呢我們說這個實定案,
好,什麼叫做獲得值呢?我們說首先的話,它的是一個那個那個那個獲取了一個測試量的一個方式,對吧?它的話也有什麼作用呢?它就是說呢就說 對項目目前完成的一個百分比呢進行那個估算,啊評估,然後利用那個定量的辦法,對吧?而不是呢利用那個來搞的。 乾淨,乾淨什麼樣? 乾淨是什麼意思啊?槓 槓的話這個就說 是這個腸子。 好,西方那個腸子,用腸子來思維,這什麼意思啊? 就實踐出這個直覺來思維。 換句話說呢,用統計的,比較精確的方法呢,代替直覺的顯現。 啊,這這個呢是非常重要,對吧?那麼這樣的話就說,可以呢就提供了精確的、可靠的那個對那個項目的進程呢,那進行這個進行這個我們說這個可能性的預定。看看就說特別是在項目開始以後呢,這個完成了40%的情況下,開始。 好,這樣我們就進行評估。 具體的話,我們這裡呢,我們可以看一下,
怎麼確定那個獲得值?這裡呢有幾個一個概念,好,一個就是BCWS,什麼意思呢? 也就是說根據那個根據的預算它的那個就說這個那個代價,比如那我們說這裡呢就是 每個那個任務題吧,每個任務的話比如根據你的預算的話,根據那個時間安排,比如那是比如工作量,實在說這比如等等,人月或者人日,或者換句話說用錢來表示,用美元或人民幣了,但是直接對應是,對吧?那麼這個呢比如呢 我這工作比如我們現在整個工作的話,比如有 項目分成十個那個項目任務,對吧?每一個項目任務它比如要多少個人月,好,比如這樣。第二個是那個BCWS也就是各個對吧?比如第i個,我們說這十個吧,第一個是多少工作量,第二個多少工作量,那麼 那麼那麼這樣的話總人的工作量呢應該是這個十個工作的加起,好,直接就加起,對吧?
比如在某一筆上,比如呢我是 呃呃 12個月,12個月12個月一年吧,如果到了這個六個月的話,按理說要完成比如呢五個工作量,平均的話五個工作量,那麼現在說這個比如到了六個月,我們說這五個工作量這部分吧,有沒有那個加強?好,這點是
這個呢,那麼還有一個就是那個, 這個概念的話是BAC,BAC的話就說如果這個全部完成的時候,它的那個工作量,應該是加起來是多少,對吧?那麼因此的話就說,全部完成的話比如這個十個工作量呢,如果可以的話有十個吧,全部加起來,那麼就說 所有的工作量,那麼就是這樣。 對吧,那麼這個時候這樣看,對吧。還有一個就說呢這樣的話就計算呢就說, 已經完成了吧,工作已經完成的 這個預算的這個代價, 那是是這個,對吧,也就是說實際的完成了這個代價,好,那麼這樣的話就說, 比如大家看一下, 對吧,把它加起來。
也就是說, 對所有的那個任務,比如6個月以後,到6個月的時候,發布的時候, 對吧,你本來應該是實際上你完成了,在這個到了這個點上啊,6個月的點上, 對吧,那麼它的話這個呢,就是呢, 這個 呃就說,他他現在到底等於多少,這個呢叫BCWP,P的話就實際上performance, 對吧?那麼下面我們這個這幾個概念的話,如果知道以後,我們再進行分析,怎麼分析吧?首先的話第一個就說那個,時間安排的這個,這個性能指數, SPI,好,SPI,對吧?
那麼這個的話就是, 呃這個呢是P呢就是你完成的,這是計劃,對吧?如果到這個點上的話,比如呢你要完成了就說,比如呢要多少,比如我們說工作量的話比如是100,呃50個人的話,人員,對吧?而這裡的話就說,他可能也是60吧,那就差不多吧, 對吧?如果大於等於1的話,說明啥? 提前完成了。 是超前了。如果小於1呢? 那就是之後了。 好,意思如果進展的話進度, 這樣子比較正常。 啊,好意思的話,還有一個就說那個那個工作量的這個偏差,偏差大概SV等於呢,以完成的跟預算的這個剪下,如果大於0的話說明是超前,對吧?如果小於0的話是吧?之後了,之後了怎麼處理了吧?怎麼補救? 啊,那麼另外一個就說那個,
剛才講過總的,總的話是工作量,比如那是BAC,那麼這時候也就是說,也到到這個點上,啊也就是說,這個計劃工作量的話,應該是完成了50%,比如呢到6月吧,那這時候呢就是說百分,完成的百分比預算,對吧?這個呢是是,那這樣的話就是說這個是下。另外一個就說, 呃如果實際的話完成的話,這時候用P來表示嘛,百分比,比如呢,預算到6月的話應該是50%,那我實際上完成的話,我現在說只有30%,意味著什麼? 落後了吧? 對吧,因此這時候呢你這個比較。 好,那麼還有一個就說那個, 實際工作的那個成本,
比如呢你說 呃到了這個比如6個月,對吧,6個月的話比如呢,我這裡的話應該完成了一半,一半的話比如呢100個人月,100個人月就意味著錢吧,比如一個月,100萬,對吧,那我現在完成的比如呢,6月100萬,但是呢, 我現在發現呢投入的人的話,發現呢我那個 呃 用了120, 120人月,那說明什麼下?任務是完成了,但是呢,什麼?代價開銷比較大了。那麼是是是這樣,對吧?那麼這時候呢就說是可以比看一下。因此這個就說代價那個性的指標, 對吧,CPI,跟那個CPI跟這個跟我們的現在通脹的那個指數類似吧,也就是說,如果那個實際完成的它是這樣,對吧,然後呢這裡就說預算的它是這樣,那實際完成的話也是這樣,如果差不多是1的話,正常, 對吧?如果超出的話就說,同樣完成了就五個工作任務,對吧,那麼原來出100人月,我現在的話,完成是完成了,換句話換句話說你完成了,
120人月,因為怎麼樣呢?開開始的話可能呢我對呃那個我們說6個月的話發現,4個月的時候發現來不及了吧?來不及我就比如投入人嘛,終於把它完成,但是呢從整個代價呢 是超支了。 啊對吧,這個是這樣,對吧?那麼因它的那個那個代價的那個偏差的話,像CV,對吧,CV,也就是說實際完成那個 呃這個工作量跟預先的工作量進化的這個, 這個這個相比,對吧?相比的話,如果代價,如果同樣完成五個那個那個工作任務,但是它的話 呃原來的預算的話100人月,現在的話有120人月的話,說明他就得超了。 啊,就是這裡的 就是這樣,對吧?下面我們講一下這個風險的管理, 啊,風險的話要分為兩種, 兩種,一個是被動的,一個是主動的, 對吧?我們下面大家我們講一般的時候呢,當然主動的比較那個 呃比較那個好,對吧?我們先講一下被動的, 對吧?
因此如果作為項目經理的話,這時候呢首先呢就要考慮這樣的問題,對吧? 對吧?
What can go wrong? 對吧,哪些呢是容易那個呃那個就是說走入誤區的,或者對對產生問題的? 啊第二個, What is the like likelihood? 哪些地方呢可能是會出現就說這個可能性吧?可能出現的出錯, 啊。那麼如果出錯的話,那麼他的那個損失是不是將會是? 對吧?那麼這個那個就是不可鳥,如果是,當然了如果是商業計劃的話,如果出錯的話,對客客戶的話有些引起的話非常大的損失。同時呢,你作為承擔方的話,你也會 這遭受一些賠償,另外對於你的信譽 受到影響。像大一點的話比如都是吧,國家生育的,比如 比如那個航天飛機,或者登月計劃之類的,這個的話萬一出現這個大事故的話,對國家的引形象影響非常非常大, 對吧,是這樣,對吧。那麼what can you do about it?如果出現這個東西的話,咱們怎麼應對?
啊這個就是就就,局部的也是,問題把它變成問題管理, 對吧? 對吧?那麼這時候的話,我們現在先我們先講一下這個 呃如果是被動的反應的這個管理,啊,首先的話這個, 就說 那麼就說這個,就說我們說項目團隊吧,如果那個對那個 這個風險已經發生了,那麼是怎麼這個進行這個處理?
對吧?那麼第一個就是我們想辦法盡量的避免,我們計劃的話可以增加這個就說那個其他資源,然後呢然後參與這個,這個我們叫救火。他實在沒辦法,火燒了以後怎麼辦呢?我們招這個消防隊去救火了,對吧?這是誰也不願意去救火,對吧?但是既然發生了,那麼這時候的話,如果往項目進度,如果人員不夠的話,我可以這個添加一些那個人員,或者是這時候呢,我們必須加班了。比如呢我們每天本來是7點鐘下班的,現在沒辦法,9點鐘了, 對吧,比如這個。 好,這是第一步。 第二步就如果這個這時候呢發現這時候呢我們好,然後我們fix的時候,修復啊,這個這個錯誤, 對吧?那麼也就說這時候呢 當那個風險那個產生的時候呢,我們就要發現那些資源,然後呢就說然後進行,然後對這個情況進行修復。 好。
那麼然後第三步的話也就是說這個風險管理,如果這個修復的話那個不起效,不起作用, 啊,沒作用,那這怎麼辦呢?那這時候的話,這時候呢,換句話說資源的話這裡呢也已經用了,但是呢還是不行,那麼這時候呢,換句話說這項目呢已經陷入危機狀態。 這是一個相當這個 呃這個嚴重的狀況, 啊。那麼然後的話,這時候的話就說這個,這個就是被動反應,對吧?這個東西就是被動管理,這個呢就是不得已的,因此這樣的話往往是效果不是很好。
因此我們就往往呢我們可以採用主動的風險管理。 主動風險管理的話也就是說,我們說這個 我們中醫上講的話,我們說也說如果醫術比較高明的話, 這個就說他的醫呢並不是說這個 醫那個 呃也就是說病已經發生的,如果高著的話就是醫者未病時, 也就是說你看一下這症狀這個不行吧,開始採取防範措施。 對吧,比如說這個, 比如因此呢現在這個很多中醫啊,他們就說還沒生病的時候, 就就就 就這個經方,或者採取措施,這個是 一些高明的是這樣。同樣的話,我們對於這個 對中中關也是高明的醫, 也就是說通過呢正式的那個風險的分析機制呢,我們運行,風險機制,然後預防, 好,預防。
它包括什麼東西呢?首先呢, 然後呢一個這個組織吧,然後呢也就是說從根部呢,那個也就是說那個分析,然後那個 呃這個根除呢它的那個,去除了它根部的原因。 對吧?那麼這時我們可以採用呢 這個那個同期的SQA方法,軟件工程的質量保證方法, 對吧?然後呢就說這個,然後呢檢查一個東西呢這個根源, 對吧?然後呢就說這個是不是就說在這個 呃那個就說在軟件以外的這個,比如邏輯硬件,但是呢它們往往的話就說呢,就說新技術吧,可能不是成熟,對吧,這個呢是風向,這個的時候呢我們就要採取措施管,對吧?然後呢就說那個開發的話這技術呢,然後呢就說 呃想辦法呢就說那個 呃管理這變更,有時候變更經常,這時候呢給他充分考慮好,時間就考慮好,不要就說到時候呢再改, 對吧?那麼然後的話這時候呢就開發一些這個這個就說這個 這個這個措施,對吧?
那麼然後呢就對那個它那個 軟件的風險風險的話,它有什麼特徵呢? 對吧,有這樣個特徵。
首先的話它這個呢是不確定性。 換句話說既然有風險的話,意味著能說是什麼? 有可能發生, 也有可能怎麼?不發生, 對吧?那麼這時候的話也就是說一個不確定性。 對吧?第二個就是說它的那個損失。一旦的話這個如果如果風險如果已經發生了,就是現實的話, 那麼這時候的話, 必然引起的,不情願的那個結果或者那個損失產生發生。 對吧?這個是我們都不願意看到, 啊,對吧? 這個就說 這個就說, 不確定的這個 呃那個我們說那個 呃那個 這個概念,對吧?那這個就說我們這時候呢也要評評估呢它的一個這幾種,比如這個可能性有多大, 對吧?比如80%的可能性呢,還是60%的可能性,還是20%的可能性。如果80%可能性的話,基本上就可能發生了,我們必須要重視。
另外一個就說那個如果損失的話,嚴重不嚴重。如果大家的話,如果客客戶只抱怨,那也是算。如果這是客戶投訴你這個東西,那就很厲害了。因此要綜合這兩方面的 看一下,哪個因素啊最最這個重要,我們首先要公佈這個,按優先度吧,進行這個 排序。對吧? 那麼因此的話就是風險的那個 呃那個類型的話比如呢 項目的那個風險,比如呢 呃這個日程安排,還有這個我們的代價, 技術風險的話,產品質量,還有對這個這個交付的時間,對吧,等等等等。 然後呢一些商業商務性的風險的話,就說這個市場的確認度,對吧,然後那個必須呢那個 呃就說 呃那個比如就說如果顧客的話不喜歡,確認度,另外一個是市場的,對吧,還有一個上級市場的發展,還有銷售,對吧,比如呢這時候呢如果蘋果公司的話,如果對iPhone 5的話,企業產品iPhone 6啊,我現在突然不生產了,那麼這時候呢你怎麼辦呢?
反過的話, 對,這是風險,對吧,等等。 還有管理的,預算,預算的話比如呢比如700萬,你現在的話這裡呢就是說 這個承認了等等,對吧,那麼這個下部都要考慮,對吧?
然後呢就說風險確定劃分,首先要確定一下,它產品的這個 狀況是什麼?另外一個就說商業的影響有多大?對吧,另外一個這個顧客的性能等等,這些都影響非常大。另外就說這個過程的定義到底是哪一定,另外一個開發的反饋是怎麼樣,然後這技術的話等等就說構建的這個技術,包括人員還有技術成熟度等等等等。對吧,另外一個就說這個 呃這個就說 呃開發鏈的話, 光是那個,第一個就說在有幾個人, 啊,這很重要。另外一個各組啊還有他經驗,如果來自能戰的,如果剛畢業的,換句話說不是這樣的,那麼這個的話也是這樣。因此呢風險的話就這個,風險的那個構成還有這個,
就是這個管理這個包括風險的話也包括這幾個,就這幾主要風險,對吧?那麼首先的話就說他們的構成怎麼呢?首先,比如性能的方面的風險,第二個就是說那個,我們說這個成本的風險,好,然後一些技術支持的一個風險,還有比如這個信譽安全,主要是這四個,對吧?那麼然後的話就是說這個他們的那個 也就是說那個如果每一項那個發發的這個,這項這項是這個構成吧,它的那個影響的度, 對吧,達到什麼程度,如果發生的話。第一個, 可可忽略的,這個呢是比較輕的, 對吧?第二個就說邊緣的,邊緣的話這裡呢就嚴重了,對吧?第三個的話是危急的, 啊也就是說基本上這個關閉了,那麼這個是相當嚴重的。如果這個是它開始,這災難是什麼?
災難是, 那麼這個如果發現,這個就糟糕,你這個片各種風險啊,其實把它這個這個打一個加, 對吧,那麼這樣的話就說,如果如果是後面的這兩項, 那麼這個呢就 要嚴重的,一定要在日程考慮,對吧,那麼這個是這樣。
然後呢如果風險的那個,那個風險的那個我們說這個 呃這個 項目管理,風險項目這個過程,又稱之為這個這個風險的評價。評價的話,這樣子這樣的話就是說這個,試圖呢就是說 列出呢各種風險,有兩種方式,第一種,它的那個就是說,實行化話,它的概念有多少?20%,還是80%? 第二個就是說它後果, 剛才說震動吧,如果一旦發生的話,那麼先給他嚴重的後果,對吧?通過這兩個來想。 好,意思的話,也就是說, 呃風險那個那個項目的話這個,管理或者風險評估的話,基本上幾步: 第一個的話,也就是說建立呢, 一系列的那個評估機制吧,然後看一下它的那個,它的那個就是說概念有多大,發生概念有多大。 第二個呢,產出它的後果是不是有多嚴重,好,第一種。 然後呢,第三步呢,要評估呢, 它這個風險呢,對整個項目呢,或者產品的影響,是怎麼樣?
對吧,那第四步的話,也說注意呢,整個這個風險的那個規避的精度,因此這樣的話,這樣的話就是說,使它呢,沒有那個惡意,大家都明白這個意思, 啊,明白。
好,那因此這時候呢,根據這個呢就是說,設置點的優先度,比如它的 呃發生的可能性,還有它的發生的那個後果,整個綜合,然後根據這個情況,然後呢就排列,排序。然後首先解決排在前面的, 好,那麼然後後面的話,依次 這樣。 那麼另外就是說,這風險的這個 這個規避, 然後呢這個 呃就是說監控還有管理,我們稱之為RMMM系統, 對吧?也就是說 呃也就是說這個規避, 也也就是說,什麼時候我們怎麼怎麼才能規避這個風險,讓它不發生? 第二個就監控, 對吧?然後呢就說 呃 也就是說哪一條風險的跟踪態呢?它使得呢就說,我們呢感到這個風險呢,是變成更加 更加這個可能性呢,還是更加就是說不可能? 啊然後呢哪個因素是最重要的? 對吧,比如實力性的因素,還是技術上的因素, 對吧,然後這樣的話就就對。
如果人力的因素的話,我們想啊更 更增加更多的人,然後就是,然後是更加成熟的這些 呃有經驗的人來開發。如果技術方面的話,我們提高技術方面, 加以那個 呃那個, 對吧,那個是 是更加是這樣,對吧?然後管理方面,管理方面的話也就是這時候呢, 一一些應急的, 一定要制定一些應急的這個方案, 對吧,然後呢如果一旦那個 呃那個風險呢變為現實的話,發生的話,我們怎麼應急? 對吧,這個呢是非常重要的。 那麼 呃今天的那個任務的話,今天呢我們就上到這個,這三章22、24章內容。