大家好，我是尚硅谷的讲师宋红康。
欢迎大家学习《MySQL从菜鸟到大牛》这套课程。
那整套课程啊，我们分成两大篇章，分别是呢MySQL数据库的基础篇和高级特性篇，时间不算短，一共80多个小时，祝你学成之后成为MySQL实战高手、技术骨干。
我们说呀，不管呢你去面试哪家技术公司，数据库啊都是必问项，而且高级程序员以上的级别常常要求是精通MySQL。
那么对于MySQL的小白同学来讲，会有哪些困惑呢？
比如说学习MySQL总找不到合适的视频或图书，不能够深入浅出，系统全面，直击重点。
学习之后啊，总觉得练习不够，一倒计时思考菜鸟一枚。
深入MySQL深似海，只见树叶不见森林，不能够大处着眼，把握全部脉络。
对于有MySQL工作经验的这个职场人来说呀，面试BAT、TMD大厂怕面试被卡不敢接招。
对吧，那遇到这样的一些问题啊，无从下手。
都是在企业实际问题当中，总是担心拿不出合理的解决方案。
咱们说啊，任何一项技术一旦深入，体质啊必定都是繁杂的。
想要真正掌握啊，你就需要呢摸透底层的逻辑，梳理清知识脉络，最好呢能够以架构师的思路和视野来学习MySQL，这样呢才能够以不变应万变。
让你啊在这个高压面试下工作实战当中和团队的骨干里拥有难以复制的核心技能。
好，那么咱们这套课程的特点是什么呢？
这里啊我用新、全、细、真四个词来进行概括。
首先呢是新。
版本新，咱们针对的是MySQL 8.0.26的版本来进行的讲解。
其次啊是特性新，咱们融合了几乎所有8.0当中涉及到语法、调优和底层的新特性。
同时有的同学呢可能会问，说老师啊，目前在企业当中5.7的版本占比还是蛮高的，那怎么办呀？
不用担心，咱们这套课程啊会结合这5.7的版本进行对比的讲解。
那其次呢叫做全。
这里呢对应的两个内容，一个呢叫知识内容全面系统。
这里咱们的上篇也就是MySQL的基础篇，对应的视频是01到95节。
下篇啊咱们对应的是96到199节，就是咱们的MySQL高级特性篇。
那为了让大家更好的去理解我们的内容全面和系统，这呢我提供了两个思维导图。
那大家来看一看。
首先呢大家来看我们这个思维导图，叫MySQL的基础篇。
这呢我一共分成了五大子篇章。
啊，那么在上篇的学习当中，咱们为了更好的适合于这个初学者，所以呢咱们在Windows环境下呢进行MySQL的一个安装。
那上篇咱们学习的重点啊就是SQL这样的一门语言。
那么重中之重就是关于查询的使用。
这呢我们一共列出来了八个小节来进行学习。
其中呢比较难的也是比较重要的，那就是子查询。
以及呢多表查询。
这个呢在我们下篇讲优化的时候呢也是重点要讲的这个章节。
好，那么除了查询之外呢，我们还要谈到其他的一些，比如说DDL、DML和DCL语法的学习。
比如DDL当中我们涉及到如何呢去创建数据库，如何创建表、修改表和删除表、删除库这样的一些操作。
那有同学会说，说老师啊，你千万不要教会我如何呢去删除库。
因为删了库以后呢我好像只能跑路，是吧？
哎，不用担心，咱们在下篇当中还会教大家如何呢进行数据的一个恢复、备份、迁移，对吧？
啊，那么这时候呢你再也不用担心的就是删库跑路了。
好，那么除此之前呢，我们还要学习其他的一些数据库对象，比如像视图啊、存储过程啊、函数啊、触发器啊这样的一些内容。
那么在企业当中大家可以根据实际的需要来进行学习。
咱们上篇啊还要讲到8.0中的新特性。
好，那么整个呢展开以后呢，就是我们这样的一张图形。
大家呢会发现我们这个内容呢还是非常多的，这里边呢我也只列出来了相关的这个梗概。
好，那么接着我们来看一下MySQL的高级篇。
高级篇当中我一共呢分成了四个子篇章。
叫MySQL的架构篇、索引及调优篇、事务篇和日志与备份篇。
那么下篇啊，我们就在Linux环境下呢进行MySQL的一个安装了，更贴近于企业的实际情况。
啊，那么在第一篇章叫MySQL的架构篇当中，我们会谈一谈底层的一些相关内容。
对吧？
哎，这个呢我们到时候讲解的时候呢就具体展开了说。
那么第二篇章呢也是大家在面试当中的这个重点，啊，同时呢也是实际开发当中的这个呃重点，也是呢重灾区。
这里边我们首先呢要谈清楚索引的底层结构。
包括跟其他的一些数据结构的对比，对吧？
以及呢我们这个索引这个底层相关的这个数据页的这个组成部分，还有这个行格式，啊这呢都是我们要进行讲解的内容。
以及呢在这个基础之上呢我们谈一谈如何呢去创建，包括呢如何来进行相关的优化，啊这里边的内容啊还是比较多的。
那么第三个篇章呢我们叫做事物篇，我们会谈到事物最基本的ACID的特性，事物的隔离级别， 对吧？
以及呢我们通过叫redo日志和undo日志来体现事物的比如叫这个持久性、一致性、原子性。
啊那隔离性呢我们可以通过锁呢来进行体现。
包括呢MVCC，对吧？
以及呢我们日志与备份篇当中相关的具体内容。
所以呢大家能够感受到呢，整个我们的内容量呢是非常多的。
那其次呢我们叫文档资料全面。
咱们全套课程当中涉及到的视频、练习、软件环境、思维导图等等全部都送给大家。
第三个特点啊叫做细。
那对应呢叫做课件细致，层层深入。
大家呢在学习视频过程当中你会发现，啊比如我们像上篇讲解到子查询的时候，那我们由一个实际问题出发，层层深入。
啊这样呢让大家呢就不会觉得这个子查询是比较难理解的了。
那么在下篇当中啊我们谈到的一个锁，对于很多MySQL从业者来讲呢，锁呢也是比较难理解的。
那这呢我会从不同的角度啊来去认识这个锁，来去剖析这个锁。
一共有呢我们会谈到15大锁。
OK，那么其次呢我们叫讲解细致，庖丁解牛。
应该说呀咱们的上篇针对于零基础学生来讲十分的友好。
下篇啊咱们针对于从业者更加的注重实操的经验。
从问题的源头到方案的解决娓娓道来。
光下篇啊我就录制了40小时加的一个课时。
好，那么最后呢我们说叫做真，真实题目，咱们有几百道SQL的真题演练。
真实案例，咱们有几十个一线的案例的需求，案例的剖析，解决的方案。
真实用，这里呢我罗列了极大数字，大家呢可以直观地感受一下。
最后呢我们还有300+张高清无码技术剖析图。
打开ProcessOn账户，大家能够看到仅MySQL高级篇我们就提供了300+张高清技术剖析图。
希望大家能够感受到为了录制这套课程啊，我们的诚意满满。
接着啊给大家推荐相关的学习资料。
首先呢是两个网站，第一个就是大名鼎鼎的MySQL的官网。
应该说呀在核心问题的校对上啊我参考官网呢是最多的。
其次呢是旧金山大学的一个校内网站。
关于索引相关的数据结构的一个动画演示上呢，这个网站做得是不错的。
接着啊给大家重点推荐一本教材叫《MySQL是怎样运行的》。
那么关于MySQL底层原理的剖析上啊这本书是比较深入的。
对于MySQL有深入学习诉求的同学来讲可以做一本参考书。
同时啊我在录制MySQL高级篇相关章节的时候也是参考了这样一本教材。
在这里啊对作者表示感谢。
同时我还和咱们这本书的作者小孩子呢进行了交流，希望一起致力于MySQL技术的推广，为国内能够涌现更多优秀的编程者贡献力量。
好，那么最后的话呢我们提到了这套课程的一个获取方式。
第一种方式啊大家可以在B站等平台呢直接进行点播就可以了。
那如果呢你想获取相关的一些学习的资料的话呢，大家可以在微信公众号关注尚硅谷教育，回复“MySQL”即可。
那么整套课程咱们适合的人群有哪些呢？
第一类呢叫MySQL数据库的初学者，建议大家按照课程的基础篇开始进行学习。
第二类呢是从事后台开发或者是MySQL开发有一到三年的相关经验的人员。
建议大家可以基础篇的部分内容进行学习，或者是跳过基础篇直接从高级特性篇进行学习。
第三类人呢是有资历的MySQL的DBA。
大家可以把我们这套课程作为案头书，在解决问题时如果记不清楚某些概念或者细节比较模糊，找寻实战的解决方案的可以拿来作为参考。
最后呢总结一下，大家再也不用东奔西走，这里的一套课程就可以真正做到MySQL从入门到精通，一套拿捏。
同时学习当中有任何的技术问题大家评论区发出来。
大家彼此多交流多探讨，同时咱们的技术老师也会关注评论区进行相关的答疑解惑。
别的不多说，咱们马上发车。
