这里呢大家能够看到的就是我们上个篇章当中要给大家一共讲解的18个章节， 18个章节。
那么大家呢也能够看到，我这呢做的还是比较细致的，在咱们每个章节讲授完之后啊，这里都对应着每个章节的课后练习题，相当于对于零基础的同学来讲啊是非常的友好的。
在我们讲完相应的章节之后啊，大家来过来做一做相关的口练习题，看看呢是不是掌握的比较好。
那同时的话呢，在几个章节讲完之后，我们还有一些综合练习题，使用上我们前面的几个章节的内容，相当于是能够更好的巩固大家的所学。
同时的话呢，咱们还有关于企业当中，这呢我集合了一套综合的笔试题，里边呢一共涉及到40多个题目，在大家笔试、面试当中，这个出现的频率呢还是比较高的，这呢一共是有四套这个大的练习题。
好，那么关于整个我们上篇讲解过程当中使用到的一些工具，啊，这个我们数据库本身它的安装，还有呢相关的一些开发工具等等，这块呢都会这个给大家讲解，同时呢发给大家。
还有呢我们整个呢这个上篇学习过程当中的一些资料，包括咱们的代码、视频等等都会给到大家。
那么关于这个下篇的话呢，叫高级篇，咱们那会也看到了，一共也是有18个章节，对吧？
那么关于下篇整个的内容的话呢，我这基本上也都这个备完了。
在大家看到上篇之后，那下篇的话呢随后我也进行这个录制。
这呢就是我们整个这样一个情况，那相关的这个知识呢也是，这个资料呢也都是给到大家。
行，这呢是咱们说一下这个整个的内容。
然后的话呢，咱们正式的就可以来学习第一个章节叫做数据库的概述。
好，我们来了解一下看看都有哪些内容。
那么首当其中的话呢，这里边问了一个问题，说为什么要使用数据库？
为什么呀使用数据库呢？
这个大家呢现在已经开始来看咱们这套课程了，对吧？
那你想想你是为什么选择数据库呢？
为什么要学数据库呢？
那每个人都应该有自己的这个诉求。
还说有同学那期会提到说，哎，我开发中要用啊，对吧？
不得不学，面试中要问啊，不得不学，是吧？
那么我们真正的回到最原始的一个最初的一个角度，我们为什么要使用数据库呢？
对吧？
虽然说你面试要问，开发中要用，那么开发中为什么要用呢？
这就是我们下一个问题。
那这呢就提到了一个词叫做持久化，persistence。
这个说呀，把数据保存到可掉电式的存储设备当中以供之后使用。
那这呢就是一个持久化。
那这里提到一个叫可掉电，可掉电式的这个存储设备。
那它相对应的就是掉电了就不能存储了，那就是我们所谓的叫内存。
看这页行，对吧？
那内存的话呢，我们说使用那个低电平、高电压来区别零和一，进行数据的一个存储，但一旦要是断电了，那电压都没有了，那你更何谈存储零和一呢？
对吧？
所以说内存中存储的数据啊我们说啊不保险，不靠谱，一段电就没有了。
那怎么办呢？
我们需要把内存中的数据啊给它做一个持久化。
那持久化呢我们就需要呢相关的一些介质，对吧？
那这里的介质都有什么呢？
我们可以把它存储到相关的一些文件当中，比如你图片啊你就存存储到这个jpg格式的文件中，存储到这个比如说 这个.doc是吧？
这个文件当中，还有呢我们相关的一些源码，比如像Java存到.java文件当中， 等等，这呢是一些文件。
那么还有一些呢我们可以考虑把更复杂的数据呢存储到这个数据库当中。
这个还可以有其他的一些介质，常慢文件等等，对吧？
这是我们说到这个数据库，为什么要学习数据库啊？
因为它可以实现数据的一个持久化。
可以实现数据的一个持久化，对吧？
好。
那么大家可能接着就会问另外一个问题， 属于咱们那个学习知识啊，大家你会发现我讲的时候通常就会层层深入。
既然的说这个存储介质，我们是为了实现这个数据的一个持久化，我们要学习这个数据库， 但是呢除了数据库咱们还有其他一些结果啊，为什么非常看重数据库呢？
这里就提到了数据库它存储数据的这个特点，它可以存储，首先呢 这个我们从这个数据量上来讲，它存储的数据量呢可以说是非常庞大的， 这个单就其中的数据库中的某一长表来讲，我们都可以存储几千万条、上亿条的数据。
那如果说是一些单纯的一些格式比较简单的文件的话呢，这个当然也能存，但是这个这个数据呢你在进行这个查找的时候啊它的效率是非常的差的。
你可以想象如果有一亿条数据，我们要找其中的某一条数据的话呢，进行一个顺序遍历，那是恐怖的一个这个执行这个时间，对吧？
那你要放在这个放在文件当中非常恐怖了，你要放在这个数据库当中，我们可以有多种的优化手段，让我们能够快速地查找到这样一条记录，对吧？
好，这是我们说的这个点啊。
另外的话呢就是你像这些数据的话呢，有的时候你要放在文件中想打开这个也不太靠谱了。
像以前我在这个北航的一个实验室， 北航我们当时在这个软件开发环境国家重点实验室，当时做这个关于北京市的这个浮动车这个GPS的这个数据，做一些这个GPS数据，做一些这个站点的预测，这样的一些这个功能啊。
当时呢就把北京整个这个公交系统这个 这个这个数据啊公交车的数据都拿到了，然后清洗之后呢就存到这个 Excel文件当中了，那Excel，Excel文件中的这个数据呢 这个其实读取啊都得需要通过程序来写，你单纯去双击打开这个Excel文件是打不开的啊，就挂了是吧，就报错了。
当然这些数据的话呢，我们说其实现在来看的话呢，还可以存储到这个数据库当中，对吧？
会更好一些啊，它存储的這個数据结构呢可以更复杂。
刚才呢提到这样一个点。
那么再从这个纵向上来讲的话呢，就是我们存储到数据库中，而没有选择文件中，的另外一个原因呢，就是咱们这这个数据库当中啊存储这个数据的特征啊类型啊是多种多样的。
那一方面呢有我们常见的一些字符串啊、整型啊是吧、浮点型啊， 这个还有日期类型的呀，当然了，我们还可以存储像一些图片、像一些文本、大的文本，相关的一些数据。
这个呢就是这种复杂的多样性，单纯的我们要文件的话呢，其实是不好来这个解决的，是吧？
这个数据库呢不管是横向的存储的数据的条目数上来讲，还是从纵向上存储数据的丰富度来讲，它都要好于其他的一些介质。
好，这呢就提到了我们为什么要持久化数据，为什么要选择持久化介质当中的数据库。
好，OK。
行，那么这呢我也罗列出来一个生活中的例子，就是大家呢有可能之前没有接触过数据库，但我这样一说呢你可能就明白。
比如说的话呢大家你用手机去登录这个QQ吧。
登录QQ的话呢，你如果是第一次登录，需要你填写一下你的QQ的账号和密码，然后呢就登录了，就能看到相应的一些页面信息，对吧？
那么此时的话呢，如果大家，比如你回到整个这个进程的这个角度， 哎，把我们，就往上一划， 把我们QQ的这样一个进程啊给划掉了。
那么划掉之后呢，就意味着我们当前这个进程当中的这个数据啊肯定是从内存当中，内存当中都已经给抹掉了。
那当你再打开QQ这样一个App的时候，你会发现呢这个仍然能够登录成功。
那言外，或者说呢至少在这块呢它会保留你的这个添加当初的那个账号和密码。
那明明我们刚才填写的数据在内存中我已经在内存中给划掉、清掉了，是吧？
那为什么我们在再点击进来的时候呢，我们内存中还保存有这样的数据呢？
那显然呢是不是进行了数据的持久化呀？
包括呢大家你在把网断掉之后，你再打开，就是你也可以再把它清掉内存，你再打开我们这个QQ的时候，你发现呢相关的这些聊天的这个内容你点开也能进去。
里面也有相关的一些信息，都存储了。
那就因为这些数据啊都已经进行了持久化。
对吧？
那这里边我们可以选择的介质，那典型的就是数据库。
OK。
好，这呢就我们说清楚了咱们为什么要使用数据库，对吧？
那接下来的话呢，咱们关于数据库啊有几个相关的概念，以及呢这几个相关的结构之间的一个关系，需要大家首先弄清楚。
然后呢咱们再装数据库啊，大家就能够脑子里面有一个图景，就，啊。
好，那首先呢我们给大家介绍几个概念，这里边第一个叫做DB。
简称，这个全称呢叫database，就是叫数据库的意思， 是存储数据的一个仓库，它本质呢就是一个文件系统，里面呢保存的一系列有组织的数据。
那这呢就是我们所说的这个数据库。
数据库。
那这个数据库的话呢，也可以让大家先看一眼，因为我在自己的电脑当中啊已经安装了MySQL的数据库了。
那么安装好这个数据库，我这个数据都放在哪儿了呢？
那么在自己电脑的那个磁盘的哪个位置啊？
我在C盘的ProgramData里面找这个MySQL， 然后这我们找这个8.0，大家会发现这是不是有一个叫Data，对吧？
然后Data打开之后， 那么这里边呢你像每个文件夹其实为代表的就是一个数据库。
我们所说的这个具体的这个物理磁盘上的这个文件了啊。
比如说呢我这叫atguigudb，它就是一个具体的数据库了。
里面打开其实存放了我们很多这其实都是一些表，都是一些表。
OK，这是这样的一种情况。
那么关于这个目录结构的介绍呢，这个咱们重点的，比如说这里边为什么叫idb，里面都存什么了呀，是吧？
这个呢咱们放到下篇的时候呢给大家深入地做一个剖析。
上篇的话呢，咱们更多的是一个应用层面的，先会用，再讲底层原理。
好，那么刚才呢我带大家看的其实就是这个，这个数据库。
当然你现在别别跟我们说，哎，MySQL数据库， 啊，数据库，诶，是这个数据库吗？
哎，算是两回事，算是两回事。
这个呢就是实打实的物理磁盘上的那个文件，啊就是你存的那个数据集合在一起，我们就叫做数据库，或者你叫数据库文件也可以啊。
那么第二个词呢叫做DBMS， 那就是Database Management System，就是数据库的管理系统。
它是一种操作和管理数据库的大型软件。
哎，这个概念就相当于咱们一开始说的，哎，MySQL数据库， 那个MySQL数据库啊咱们说的其实反而是它， 知道吧？
它是一个软件层面的概念。
用于建立、使用和维护数据库，对数据库呢进行统一的管理和控制。
那用户呢通过DBMS 这个用于，这个来访问这个数据库中的这个表中的数据。
那就相当于咱们带大家一会儿装的是啥呀？
咱们一会儿是不是要装，一说的话呢叫，装MySQL数据库， 但其实呢咱们其实装的是MySQL数据库的这个叫管理软件，对吧？
就是我们里边的这个或者这个，这是它的不同的这个版本。
这个我们其实可以称谓呢叫做DBMS。
啊，DBMS。
那有了这样一个软件的话呢，咱们是不是就可以来通过这个软件呢去操作具体的一个数据库了？
哎，有点像什么意思呢？
我一说这个大家能明白啊，比如你这里边写了个xxx .doc， 这是不是我们说的一个Word文件，对吧？
这个文件呢其实就好比是这个数据库一样。
而你使用什么去打开这个.doc这个文件啊？
咱们是不是使用了一个软件，在微軟的Office里面呢叫Word，在咱们中国金山里面呢是不是叫WPS啊？
咱们使用这两个软件来打开的这个文件， 那么这个软件的话呢就类似于我们这里边说的这个DBMS一样。
哎，这样一解释大家可能就会更清楚，是吧？
再比如你这个有一个.jpg的这样一个文件，你可以使用咱们Windows自带的，或者你自己装了个比如美图看看，是吧，这样的一些软件呢咱们去打开这个.jpg的文件，你有叫.mp3是吧，.这个avi是吧？
这样的格式的这个文件，这是数据库相当于，然后呢你用相关的软件去打开这样的一些文件。
啊，OK。
行，这呢就我们说的DBMS。
那么这个SQL或者叫做SQL， 哎，注意呢这这我们看到这几个呢都是这个单词的缩写。
那这呢我们就叫DBMS就行了啊，那这个SQL的话呢习惯上我们就是把它当成一个单词来念了，你也别去念S-Q-L。
那如果你出去说啊今天啊我开始学习一门语言了，叫做S-Q-L，这个呢会被人笑话的。
因为咱们都不这样去念，就把它当成一个词来念，你念SQL也行，念SQL也可以。
SQL，SQL都可以， 更多常见的是念 SQL啊。
这个它叫结构化查询语言，Structured Query Language， 有的也翻译成叫Structural Query Language，叫结构化的查询语言。
那么这个语言，最后落脚点是一个language，对吧？
它来做什么用呢？
那那就是我们通过这个语言啊来这个编写相关的一些，咱也叫代码了。
然后呢把这个代码呢运行到这个DBMS当中，让这个DBMS呢帮我们去数据库当中做相关的一些操作。
或者说呢你，那这个数据库管理系统你想针对这个数据库文件想干什么操作呀？
是通过这个SQL语言来体现的。
OK，就是这个意思。
你看，这里边描绘的，是吧？
哎，就这个意思。
好，那么这呢是我们解释的这样几个词。
那下面呢就是给大家展示的就是咱们这个数据库跟数据库管理系统它们的一个关系。
那我这呢放了一个图，应该也比较清楚。
大家呢就是作为这个普通用户，不管你是通过PC端也好，还是这个手机端也好，大家呢你可以登录，这个好像下个月就开双十一了，是吧？
有的同学都开始储备这个资金了，给女朋友要买东西了，都已经放到购物车里了。
那么你通过这个手机端也好、PC端浏览器也好，我们呢就可以来通过网络， 其实这个看这个图也行，通过我们这个网络呢，大家首先访问的是叫Web服务器，就是我们这个后台的这个服务器，我们写了相关的一些这个 这个这个，咱们叫项目也好，叫系统也好，啊。
比如京东的这样的一项目，或京东这样一个系统，然后呢这个Web服务器呢接着去访问我们的数据库服务器。
在数据库服务器里面装的就是咱们说的这个数据库管理系统，DBMS。
那我们比如装的是MySQL的数据库， 那那就是我们MySQL的DBMS。
这个是咱们通过Web服务器来访问我们的MySQL的数据库服务器。
那么这个MySQL数据库服务器呢根据用户的这个请求，比如你是想查看 某个这个商品信息，还是想查看你的这个订单信息，还是想查看你的购物车，还是你想仅仅做一个登录注册，对吧？
那么这时候呢我们就需要呢这个由Web这个请求发送过来相应的指令给到我们数据库管理系统，然后呢我们去编写相关的SQL，比如你想查看购物车这个数据，那我们就需要查，写一个这个查询的一个select语句， 然后呢这个语句呢放到我们数据库当中，针对相关的一些关联表我们做一个查询，查询完以后呢再把这个数据呢通过MySQL的DBMS返回给我们外服务器，再返回给相关的这个用户。
这呢就是一个整体的流程。
在这个流程当中，我们关于这个后台这块呢就做了简略了，咱们重点呢看的就是这个部分。
在这个数据库服务器当中，大家能够看到，我们这里的DBMS和我们数据库它的一个关系。
这个图呢就是更接近于我们像这个，就是上面呢有点像这个，叫什么？
扁平化的一个一个一个图，下面呢就一个拟物式的一个图，更接近我们真实的一个场景。
客户呢通过TCP/IP的一个协议，以及相关的端口号来访问对应的数据库服务器， 然后呢这个数据库服务器呢我们去数据库当中做相关的查询。
这个典型的一个数据库对象呢叫做表，表里面呢有一条一条的记录， 是吧？
哎，就这个意思。
好，这呢就是我们谈到了这个相关的这几个概念以及对应的一些关系。
