好，那刚才啊咱们就相当于把常见的几个数据库啊就给大家做了一个介绍，大家呢做到这个心里有数就可以了。
那么回过来，咱们再看一看这个排名，大家呢就会发现另外一个这个信息，就是我们排名前五的这个语言当中，呃这个这个数据库当中啊，大家你会发现呢前四个都加了一个标示叫做Relational。
那就是我们所说的叫关系型，对吧？
那前四个呢我们都可以统称谓呢叫RDBMS。
啊，也就是关系型的数据库管理系统。
那么什么是关系型数据库管理系统呢？
那以及呢所谓的非关系型数据库管理系统都有哪些呢？
那比如像我们这里看到这个Document，就是基于文档的哈，叫MongoDB，还有呢基于Key-Value的叫Redis，还有呢像这种这个搜索引擎的，像这个Elasticsearch，简称了ES，对吧？
像这些呢都属于非关系型数据库。
那么它们之间有什么区别呢？
对吧？
这也是我们比较关心的一点。
那通过咱们刚才那会儿的一个讲解啊，大家能知道的是这个事，比如说我们要用关系型数据库了，或者说默认呢就是关系型数据库，然后呢我们接着去选择，呃Oracle啊、MySQL啊，还是这个SQL Server呀，还是这个pgSQL啊，大家呢可能会考虑说，呃你是不是收费呀，这个是不是用的微软的全家桶的呀，呃你是不是这个性能高啊，支持这个SQL是不是更加的这个标准的，通过这样的一些点，我们去选择应该用哪一个关系型的数据库。
对吧？
好，那么我们再跳到外边一层，就是你前提呢是基于已经用关系型数据库了，那我们现在接着跳出来，那么关系型数据库我们为什么要选择用它呢？
那这个非关系型呢有什么特征呢？
那这就是我们下边呢想给大家讲的一个问题。
啊，也就是这个事，叫做RDBMS和非RDBMS。
那我们能看到的，就是这个RDBMS呢是现在的一个主流，对吧？
我们排名前五的当中前四个都是关系型的数据库。
呃那么关系型数据库的这个这个本质或者要实质是什么呢？
咱们首先呢对针对这个关系型数据库啊，咱们做个介绍，然后呢咱们再讲一讲这个非关系型的这个数据库啊。
好，那么关系型数据库啊，它是这个这种类型呢属于最古老的這個数据库的类型。
哎这个关系型数据库的模型把复杂的数据结构啊，就是咱们要存的数据嘛，那么数据跟数据之间的这种特征呢，我们就称为叫数据结构了。
归结为简单的二元关系，也就是二维表格的形式。
啊大家想想，咱们在上了小学的时候，咱们最早接触的数据，是不是也就是量数据量比较多的时候，我们确实也考虑过把这个数据是不是放到这种表格当中啊？
大家想想，我们是不是接触过九九乘法表，啊接触过这个课程表，对吧？
诶其实都是这种表格的形式。
那么这种表格的形式啊或者叫二维表格的形式，诶为代表的就是我们这种关系型数据库的一个实质。
咱们那把这种数据呢分成了行和列，对吧？
行叫Row，列呢叫Column。
行，那么这个哎行和列呢集合在一起，就构成了我们这样的一个Table。
啊像这个描述的就是各个系别的这个老师的一些信息，比如这个T001，T就是Teacher的意思了。
这个这个老师女老师还是计算机系的老师，还有其他的一些字段信息。
啊这儿呢就是一张Table。
那么如果我们有很多张Table合在一起，那就构成了一个库。
哎就构成了一个库，或者我们叫构成了一个数据库。
注意这个数据库说的是啥呀？
说的就是咱们最上面，来，我们往上搂一下。
讲解的这个概念，就是咱们刚才呢讲解的这个Oracle也好，MySQL也好，说的是这个DBMS，对吧？
那我们说的这个关系型数据库呢，它底层存储这个数据，就是我们说的这个这个数据库的概念了，啊就好比我们刚才在这儿说的那个.doc是吧，就Word读的那个.doc格式文件一样。
那么这个数据文件呢，这个叫数据库了，这个数据库里面呢就存着一张一张的表。
啊再举一个这个我们实际当中的例子，就是那会儿呢咱们我带着大家看了一看，我这已经装好MySQL 8.0的版本了。
那么我这个装好以后的这个软件在哪呢？
软件在这儿。
咱们先搂一眼，我这有一个MySQL。
这个MySQL里面呢，大家也能看到是不是有MySQL 8.0，上面先不用管。
这个打开之后，大家你会发现呢里边有很多的文件。
这个相当于谁呢？
就相当于咱们的DBMS。
你可以这样来理解，就是这个DBMS。
那么我们这个DB是啥呢？
这个DB呢没在这儿，诶这个我我捯饬一下，咱们截个图啊。
好，这是一个它了。
然后呢我再去找我的这个C盘。
C盘呢有一个ProgramData，有一个MySQL。
再打开，这里边有个8.0，对吧？
然后这里边呢尤其是咱们这个Data，我再往里面走一层。
这块大家看到的，哎这块我再把它也定一下啊。
好，那么对应回来，大家就可以理解咱们这个说的就是它，然后这个呢你可以理解成说的就是它。
哎这样呢就比较清楚了。
哎先用这样一个概念，一会咱们再去装这个MySQL这个数据库啊。
好，那么刚才说到了你这个数据库里面啊是不是存的都是一些相关的文件啊？
哎不是相关的一些表啦，对吧？
好，那么这是我们整体上的这个Data。
里边的其实这每一个文件夹都是一个具体的数据。
那这个atguigudb这是咱们后边呢讲课的时候呢要用到的一个数据库。
这个数据库里面，大家看到的每一个这个文件实际上都是一个表。
啊那这儿呢就叫员工表，这叫部门表。
这个呢涉及到这个国家的一些表，这是这个员工都有这个具体的工作是吧，工种，这就是工种的一张表。
哎这里边每一个.ibd这个文件都是一个表。
有的人说，哎老师你给打开让咱们看看这里边都有什么数据啊。
这个你注意，这个数据不是让我们这个双击打开看的。
咱们这使用的是Windows啊，是这个可视化的。
呃其实呢我们必须得通过这个是不是DBMS呢去读这个数据库当中的文件才能看，对吧？
哎你不能这样的去暴力的去双击打开去看啊，这是不对的。
好，这个呢清楚这个概念，咱们再拉回来。
哎我把这个呢再删掉。
行，先清楚这个表呢就构成这个库的概念了。
好，那么我们解释了这个库了，是不是还涉及到叫关系型这样一个概念呀？
好，那这就出现什么情况呢？
就是表跟表之间我们说会存在着关系。
啊就好比是，比如我们这张表，这一个表里面呢是不是存的就是咱们说老师的一些这个信息了？
每一条记录是不是就是一个具体的老师，对吧？
那么这个具体的老师的话呢，哎他会有具体的部门嘛。
哎那么这个部门的话呢也会对应着一张表。
啊比如说这个部门它是在哪个位置呀，呃对吧？
呃然后呢还有其他一些字段信息等等。
那么员工的这张表和这个部门的这张表呢，它就会有一定的关系。
我们把这种关系呢就称为一种叫关系模型啊来表示的。
那么哎数据库呢主要为代表的是表，那中间呢他们是有这种关系模型来进行的连接。
啊那么就构成了我们所谓得叫关系型哎数据库。
啊大家先这样来整理理解一下。
哎因为呃咱们还有很多这个具体的实操方面的这个概念啊，大家还没有接触到，所以先有个整体的了解就可以了啊。
好，那么关于这个关系型数据库的优势是什么呢？
我们说呢便于复杂查询。
啊可以用这个SQL语句方便的在一个表或多个表之间呢进行复杂的数据查询。
咱们在给大家讲课的时候呢，咱们看看这个哎课程，哎这个是咱们高级的了啊，然后看一下我们这个基础的。
像我们在哎这章当中专面专门呢就来将这个多表之间的一个查询操作。
啊就是表跟表之间的这种这个有关联关系了啊。
好，那么再一个呢就是关于这个事务的一个支持。
使得呢对于安全性很高的这种数据访问得以实现。
啊这个大家如果接触过像Java语言的话呢，我们知道呃如果一块数据呢多个线程来访问，那这时我们就要考虑线程的安全问题了。
那么我们同样的，如果是多个事务来访问的话呢，我们要保证这个数据的一个安全，这就涉及到这个事务的支持，OK。
哎这个暂时呢大家如果不太清楚了，我们就先忽略。
咱们在下篇当中也会重点给大家去讲解这个事务啊。
好，这是我们说的这个问题。
呃那么再回过来，咱们说了关系型数据库呢之所以用的比较多，就是由于我们现现实世界当中的各种数据都可以把它梳理成一种二元的这种关系，把这个数据呢都存放这种表当中了，所以说呢我们使用的比例是更最高的哈。
那相比较而言，这个非关系型数据库，我们看看它是具备什么样的特征呢？
哎首先，一言以蔽之，这个非关系型数据库啊，呃它可以理解成是关系型数据库的一个阉割版本。
啊或者叫一个轻量级的版本。
这里边想给大家分享一个词呢叫做舍得。
啊有舍才有得。
那么关系型数据库呢已经能够解决我们大部分场景问题了。
在一些特殊场景下呢，我们要舍掉其中的一部分功能，是为了得到更高的一些，呃就更特别的一些诉求。
那这里边舍的呢就是它一些呃存储数据的这种丰富的特性，对吧？
呃包括呢进行这种关联查询的这种特性，那么在非关系型数据库当中就不具备了。
那么能获得的是什么呀？
就是既然舍掉了一些东西，轻装上阵，我们就可以获取更高的性能。
这是相较于关系型数据库的特别之处。
那市场上现在主流的非关系型数据库啊都是免费的啊。
那么非关系型数据库的话呢，又具体分为哪些呢？
大家就会发现咱们刚才讲了一个表格当中，只要写的不是Relational这种场景都是非关系型的。
哎你会发现呢其实挺丰富的，像这个Document呀、Key-Value啊，还有这个Search Engine啊是吧，都属于非关系型数据库。
哎，那么非关系型数据库，那我们看看它都有哪些类别呢？
哎这块呢首先啊像这种键值型的数据库。
啊典型的这个键值型数据库呢就是我们内存级别的一个缓存数据用的数据库，叫做Redis。
啊Redis。
我们可以通过这种Key-Value啊键值的方式呢去存储数据，通过Key咱们去找对应的你这个Value。
啊这个Key-Value如果大家你接触过像Java这样语言的话呢，一说Key-Value，像我们的Map是不是就存储的Key-Value特点的数据，对吧？
哎是不是它查找数据的速度是比较快的呀？
哎因为Key呢是作为唯一的标示，甚至能够达到是不是就哎O常量这样级别的一个时间复杂度，对吧？
哎最典型的场景呢就是内存的缓存。
比如这块呢我罗列出来一个这个Key-Value的应用场景，哎比如这个Key呢这分成了叫分区的Key和这个排序这个Key。
啊比如我们在实际应用当中呢就可以这个Key呢就拿这个学号为一个键，而这个具体的这个Value值呢，就可以是学生的比如说姓名啊、性别啊、年龄啊、班级啊，哎这样的一些信息。
哎查找的速度是比较快的，这叫键值型。
啊那如果大家你做过像Java开发，啊包括你像学这个Python开发等等，只要是后台开发，我们都会接触到这个Redis这样一个缓存级别的数据库。
啊像秒杀啊等等一些场景，我们数据呢都需要做一些缓存处理，对吧？
哎Redis呢首当其中。
OK，然后下面呢叫文档型的。
啊这呢也是我们典型的看到的那会儿排名第五的叫MongoDB，对吧？
哎属于文档型的数据库。
呃这呢大家其实你也可以把文档型的数据库呢看作是一个特别的键值型的数据库。
啊因为这个键呢，呃因为这里边这个值呢，不是一个具体的一个变量了，而是一个具体的文件了。
哎可以来存储像这个XML啊、JSON啊等等这种格式的数据。
啊XML和JSON呢作为我们传输数据的主流的格式出现的，对吧？
OK。
好，下一个呢就是这种存储引擎的，呃搜索引擎的。
这个搜索引擎的话呢，像我们用的比较多的现在应该是这个Elasticsearch了。
啊那么其次的话呢像Solr。
啊这个现在呢主要也是ES用的多一些啊。
Solr呢也算是一个主流的这个搜索引擎的这个数据库。
那核心的这个原理呢就是倒排索引。
哎倒排索引。
这个搜索引擎呢，诶这块呢就是呃由于呢就是它需要，呃搜索引擎大家知道像百度等等啊，它需要爬取大量的数据，然后以特定的格式来进行了这个存储，对吧？
然后我们在讲到这个下篇的时候呢，咱们会提到这个索引。
啊会提到这个索引。
索引呢有好多类，主键索引呀、普通索引呀、唯一索引呀等等。
其中还有一类索引呢叫做全文索引。
那索引呢能够提升速度，但是全文索引的话呢，你要用它呢这个不行，效率太低了。
哎现在主流的话呢，我们针对这种数据量比较大的这种场景呢，咱们用的都是搜索引擎。
啊这个大家注意。
就是大家用的百度的搜索引擎，以及呢比如你在京东啊这个 呃这个淘宝等等是吧，哎各种场景呢只要它有个放大镜一样，你一点开搜索引擎，只要数据量比较大的，我们都选择的哎搜索引擎的这个数据库啊。
好，下一类呢叫做列式数据库。
列式数据库，什么情况呢？
哎这个呢就提到了咱们这个关系型数据库啊其实都属于这个叫行式数据库。
就是我一行代表一条数据，第二行第二条数据。
那我们在查找数据的话呢也是一行一行，就是行式存储呢就是数据我们就先存了这个1，然后呢就是这个845，然后存这个2，然后存这个3，再存这个1，是吧？
然后接着下一条数据，啊就我们比如是一个链式存储，我们就哎存储这个2，这个851，然后这个5，这个2，然后下面这个2，然后接着存第三条。
这个呢就是行式存储。
而这个列式存储呢，就是我先存的这个就是比如第一列啊，我这里1，1紧接着呢这个是2，然后3，等等等一直到7了，是吧？
然后接着呢再去 找它的第二列。
啊就是存储的这个845、851、872，哎这样的一种方式。
哎叫列式存储。
哎有人说哎这有点意思是吧？
那这种存储数据的方式决定了它的特点是什么呢？
就是这样存储的好处呢就是可以大量的降低系统的I/O，啊适合于这个分布式文件系统，典型的就是HBase。
啊学大数据的同学呢应该哎这个属于必学的一个技能叫HBase。
有同学说这个呃怎么就降低这个I/O了呢？
哎这块我们要提到啊，咱们这个数据库呢咱们常常做的一个操作是不是就这种查询操作呀？
比如你想查询这个表中说这个谁谁谁的信息是什么，或者大于多少多少的信息是什么，我们都是是不是一行一行在找这个数据？
对吧？
如果我们要是用行式存储的话呢，我们就这样一行去一行找。
但是这块呢大家要注意一个点，有的时候呢我们在查找的时候， 我们只想查出，比如说最终查出来是这两条记录，我们只想查出了它的这两个字段的这个信息。
是吧？
哎你第6条第6条数据如果也要，也就是这两个字段信息。
那么其他这几个字段啊，就我打勾的这几个字段啊，我们实际上是不需要它查的。
但是呢如果你要使用这种行基于行式这种存储的话呢，相当于我们要把每一行数据呢都要加载到内存当中。
呃那你相当于是不是加载了几个冗余的这个字段啊？
哎那就或者说我们这个表的话，有可能它有20个字段，然后你只想查其中的两个字段，那其余的18个字段呢都意味着它是这个冗余的字段，你就给加载到内存中了。
呃那么注意听啊，加载到内存中的这个无用的字段越多，它占用的内存呢当然就越多。
占用的内存越多，那就意味着我们其实在加载的时候呢，你加载的无用的数据又多，那就意味着我们就进行了比较多的I/O。
我们讲下篇的时候，注意啊，咱讲下篇的时候呢，会给大家去讲咱们想提升数据查询的一个速度，啊那有的人说那内存CPU是吧，他们有这个呃这个这个读取数据的一个速度，我们说尽量那个数据呢咱们都用内存了，然后内存呢我们讲算法又分成这个常量级，是这个跟O(n)相关的和n方相关的、log(n)相关的，我们有算法层面上的一个复杂度不同的一讲究，对吧？
但是这些呢都还是相较于我们如果从I/O级别去读数据，还还是说从内存级别读数据来讲，这个呢都是小case了。
啊这个呢就是我们要读个数据来自于I/O，就直接从硬盘加载到内存中的，跟这个数据本身就在内存中相比，这个速度要慢的多的多。
所以说呢，哎刚才回到这个点啊，我们如果说这个有过多冗余字段，采用这种行式存储的方式呢，冗余字段过多，哎我们占用内存当然就多了，其实就意味着我们加载更多的冗余字段进来了，就意味着我们就有可能会出现过多的I/O。
那么这时候性能呢肯定就不会高。
呃那怎么去降低I/O呢？
采用列式存储。
你不仅关心其中两个字段吗？
我就只查这一列和你关心的那一列了，其他的字段呢就不往内存加载了，自然I/O次数就少了，所以速度就快了。
啊不知道刚才我这样一个讲解大家听得清楚不？
啊如果有点迷糊呢，那也是正常的。
咱们讲到这个下篇的时候呢，咱们会讲这个索引这块是吧，哎咱们就会提到了关于它这个底层存储的这个问题，啊包括这个数据存储页结构等等啊，好的。
行，那我们再回来，这儿呢是关于这个列式存储，还有这种图形的。
那我们像描述这种图形的这种关系的，你想你要用二维的这个表格来讲，那是相当复杂的。
啊像这种典型的社交网络这种场景当中的人物跟人物之间的关系，那我们就考虑用这种图形数据库来进行刻画就会非常的简单。
OK，行。
那么以上呢咱们就讲解了一些这个非关系型数据库的具体的一些分类啊，那大家能看到就是主要呢来适配这些非咱们说这种表格化的数据，我们就用这种哎这个非关系型数据库了，对吧？
那么非关系型数据库呢，通常我们也起个词呢，你可以用做叫NoSQL来表示。
为啥呢？
因为咱们的SQL 哎注意听啊，咱们的SQL呢主要是用来操作这个RDBMS的。
哎那么对应的呢那个非RDBMS，是不是就我们就也起了个词叫做NoSQL，哎哟S没了啊，哎叫做NoSQL。
啊那NoSQL呢其实为代表的我们就可以理解成叫非关系型数据库。
哎是这样子的啊。
行，那么说这个SQL呢你是来这个操作这个关系型数据库的，啊一直这个霸榜是吧？
说那个有些人就考虑说能不能开发一门技术呢就远离SQL，啊这个时候就NoSQL就诞生了。
啊结果呢事实发现呢这个NoSQL NoSQL No了半天，最后还离不了SQL。
呵呵所以大家就会看到这个网上大家也能搜到啊，就比较好玩的一个关于NoSQL一个功能的一个演变。
啊功能的一个演变。
那青年节的时候NoSQL就是We have no SQL，哎我们还是有一些没有SQL的一些场景的。
哎后来发现哎我们还是需要了解SQL是吧？
然后坚定的提出我们就是要NoSQL。
哎后来发现呢，哎好像我们还离不了SQL，啊其实我们称为那叫Not Only SQL，就不只有SQL啊。
最后呢还是No，逗号SQL。
呵呵这个语言博大精深。
就相当于呢我们现在的NoSQL可以看做是对SQL的一个补充了。
所以SQL呢也可以理解成无处不在啊。
呃好，总结一下的话呢就是说，咱们在很多的场景下，啊比如像这种日志收集呀、排行榜啊、定时器啊等等一些场景下呢，我们就需要一些性能高的、成本更低的一些数据库出现，那么哎非关系型数据库啊就应运而生。
啊像典型的这个场景呢我们的Redis是吧，就有它的这种应用场景。
好， 呃那么 呃这呢就是整个我们关于这个RDBMS和非RDBMS的整个的一个讲解，啊希望呢大家应该有所了解。
那么接下来呢咱们就呃这个讲另外一个点，就涉及到叫关系型数据库的一个设计规则。
啊关系型数据库的一个设计规则，我们上面不提到那个哎这个关系模型了，是吧？
诶这里边呢就会讲解。
