好，同学们，那么接下来啊咱们来看这个第二章，叫 MySQL 的一个环境搭建，啊正式的咱们开始这个 MySQL 的一个学习。那首当其冲的啊，咱们就得先吧这个 MySQL 的环境啊给安装上，然后呢咱们能才能开始接下来的啊通过 SQL 呢去操作这个 MySQL 的一个数据库了，对吧？诶里边我们说到针对于这个表的操作咱们都会给大家去讲啊。 那么一上来呢按说应该就讲 MySQL 的一个安装了，但是呢你会发现呢咱们第一节 叫做 MySQL 的一个卸载。 诶还没讲安装就讲卸载，是吧？ 诶没讲是怎么来的，咱们先看是怎么没了的。 诶我的电脑当中啊已经安装了 MySQL 这个 8.0 了，那咱们呢先来看一看怎么去卸载。啊为什么一上来就讲卸载呢？那因为有很多同学啊在安装的过程当中发现呢安装到一半，结果呢出现问题了，出现问题以后呢就得重新装，但是呢由于你已经安装了一部分了，那就涉及到了一个卸载问题。 因为你要是卸载不干净的话呢，再装也会出现问题， 所以说呢每个同学都还是需要去掌握一下 MySQL 如何进行卸载的。 啊包括呢咱们在这个 Linux 到时候咱们也会去讲啊怎么去卸载 Linux 环境下的这个 MySQL。咱们上篇的话呢主要是方便大家去学习这个 MySQL，所以呢咱们先在这个 Windows 环境下，啊因为有这个图形化界面的操作的工具嘛，所以大家学习起来这个成本会比较低一些，所以咱们上篇啊主要还都在这个 Windows 下来安装。下篇的时候呢，咱们在真正的企业级当中我们用这个 Linux 来进行一个安装和讲解咱们这些内容。 好，OK。行，那咱们先看一看在 Windows 当中啊咱们怎么进行卸载啊。 那卸载之前啊我想先带着大家看一下，呃就是咱们安装好 MySQL 以后啊它有几个位置会出现这个 MySQL 的身影。 那首先的话呢咱们先啊诶我调出这个诶 cmd 的这个指令啊，大家可以这个 Win + R 一下。 诶 cmd 然后呢咱们呃先来看一下是不是能够连接成功，也就是说呢先确认一下我电脑当中啊这个 MySQL 8.0 安装啊是没有问题的。那怎么验证啊？ 咱们可以先呃比如这样一下啊，我这是 mysql 空格一下 --，哎我们输入一个呢叫做 version。 这里边呢能够看到诶我安装的是 8.0.26 这样子的一个版本。 好，这是一个层面。另外一个层面的话呢我们可以输入这个 mysql，比如我写这个叫 -u，诶可以加个空格啊，不加空格也可以。呃那这里有个这个系统用户叫做 root 用户，然后 -p， 这个 p 呢就是 password 密码的一个缩写，那我们直接的点回车，我去输入我自己的这个 root 用户的密码。 那这个密码的话呢告诉大家也没关系啊，叫 abc123。 行，那我一回车呢我就登录成功了。诶大家会发现呢这里边有一个欢迎，是吧？ 呃这是它遵循的相关的这个协议了。这个大家的话呢如果你还没有安装，你去输入我刚才这样的一些指令呢肯定是不成功的。那，我这里边呢能成功，说明我这个连接是没有问题的，啊没有问题的。好，那么接下来呢带大家看一看，我们安装好 MySQL 以后呢它有几个位置出现它的身影。 首当其冲 就是咱们在讲上一章当中提到了我们的数据库管理系统，就这个软件对吧，你装哪了？ 那我这个 MySQL 的软件啊装在了 D 盘，啊 develop_tools，这里边呢你看有一个叫 MySQL，把它打开。 好，大家接下来呢会看到我的这个数据库，啊这个软件，啊就好比大家你电脑上你装个 QQ 啊，你装个微信啊，是吧？诶是不是也对应着你装到哪个盘下？就是你这个软件本身对应的一些数据文件啊。那我这儿呢就装在咱的 D 盘 MySQL 下边，叫 MySQL Server 8.0。点开， 这儿呢就是咱们这个软件本身的一些文件。 啊本身的一些文件。这儿呢是一个结构啊。还有 还有什么呀？就是我们把这个数据到底都放哪了？比如说呀大家你会发现我是不是已经登录成功了啊？登录成功以后呢我就可以去 show 一下叫做 database databases，啊然后我们来一个回车。大家你会发现呢我们当前这个 诶 root 用户我可以呢访问的，你看一、二、三、四、五，是不是这里有五个 具体的数据库啊？诶叫 database。这呢咱们访问的就是数据库文件了。那么这些数据放在哪了呢？诶你会发现呢我没有放在咱们的这个软件这个层面，而是放在了另外的一个目录下。好，我们打开 我这个 C 盘。 诶 ProgramData 哎在里边去找咱们的 MySQL。 诶里边呢有个啊 MySQL Server 8.0。好，再点开。 接下来呢大家会发现在这个目录下呢有两个比较重要的东西，一个呢叫做 data 文件夹， 一个呢叫 my.ini。 这个 my.ini 啊咱们这个安装完以后呢会会给大家去提，就是它里边呢主要是来设置咱们 MySQL 这个数据库服务器的一些配置信息的，啊它是放在这儿的，所以也算是这个数据的一部分嘛，是吧，data 的一部分啊。然后另外一个呢，这个 data 呢其实对应的就是咱们的数据库， 啊就是具体的数据库。比如说大家你会看到咱们这个左边列举出来的像 atguigudb，那是不是这有 atguigudb 啊？还有这个 mysql，mysql，还有我们下面这个，对吧？诶同学会发现，哎怎么没有这个 information_schema 呢？哎这个比较特殊，啊这个咱们后边呢到时候再说啊。诶就是它就不在这去显示了。 诶就是相当于呢我们这里能看到的数据库诶访问的数据来自于哪呢？其实就是在这儿呢。 就在这儿呢。好，再举个例子，比如这是不是我们说到的大 atguigudb 这样的一个呃具体的数据库了，对吧？ 好，这个数据库呢我们要是把它打开的话呢，你会发现里面有好多这个文件。我们说了每一个文件呢其实都是一张表。你看我们在左边呢我就可以通过这样的指令啊叫做呃这个 use atguigudb 诶那么我们在使用这个数据库的情况下呢，我去 show 一下叫做 tables，一回车。 好，大家会发现此时呢我们这里边看到的这些 table 表 是不是跟我们右边的每一个文件呢是有一个一一对应的呀？ 对吧？诶有一个一一对应啊这样的情况。 好，呃这块呢就知道了，呃再总结一下，回来啊。咱们说到了就是安装好以后呢有两个位置，一个是呢你这个软件是装在这了，另外一个呢就是我们这个数据库文件放在哪了。诶我这是放在了咱们这个 C 盘的这个路径下，这个文件夹里边。 啊这个文件夹里边。 哎这呢就是我们说的主要两个位置。呃还有什么呢？诶你要说还有的话呢，还有这个位置大家能看到啊。就是我们在那个管理 管理打开以后呢，我们对应的有这个计算机的这些服务，对吧？ 就这个服务呢大家都可以理解成是一个具体的进程啊。 我们直接能够拿这个客户端，你看咱一上来呢是不是我就开始去连接咱们这个 MySQL 这个数据库服务器了？能够连接上它的前提是不是得我们这个服务或者叫这个 MySQL 的一个 DBMS，哎这个我用一个红色的啊。 这个 MySQL 的这个数据库服务器 哎或者这个软件本身它得能够作为一个进程运行起来，对吧？ 诶真是开发当中呢，它就是存在咱们这个呃数据库服务器当中了啊，咱们现在呢就装在我自己电脑当中了。 呃那这个服务得是开启的，那意味着呢就是我们在那个服务这里边啊它得作为一个启动好的进程存在。 那我们往下找，大家你会发现你看这是不是有 MySQL80 诶这样的一个服务，对吧？它正在运行。 诶正在运行。哎如果呢大家你要是把它给关了的话啊 你看比如说我这块我要点一个停止。 是不是我们就关了？ 稍等一下。 好，确认。我就关掉了。那关掉以后呢，这个时候呢我们要再进行这个查找呢，其实它就不成功了。 诶大家会发现呢是不是我们这个 lost connection 了，是吧？ 诶就是已经给关掉了。 诶这个大家注意，啊 no connection，就是没有连接。 那这就注意，就我们这个要想保证能够连接成功呢，这个位置它得是一个开启状态的。啊这块呢有一个 MySQL 的身影。这是咱们说的第三个位置了啊，哎注意。 还有一个位置 哎还有一个位置，那我们在那个呃电脑的属性 点开 哎这呢有高级系统设置， 有这个环境变量。 那我们在下边呢找到这个 Path 环境变量，啊双击。 我们在这个里边呢也能够看到咱们的 这个诶叫 MySQL 的一个身影。啊找找在哪呢？在这呢，是吧？ 在这呢。 哎这个呢你一发现这个路径有点眼熟，因为呢它是咱们刚才提到了 MySQL 安装的这个软件的 诶是不是这个路径啊？ 哎你看，是不是跟我们说的这个路径是对应的呀？ 那这个是干什么用的呢？如果大家你接触过像 Java 语言，像 Python 语言，包括呢你也装过其他的数据库，你看我这块还装过 Oracle，对吧？ 那如果说呢有这样的一些经验的话呢，这个环境变量啊你就补陌生了。那么我们把这个 MySQL 的这个 bin 路径啊，咱们把它呢放到了这个 Path 环境变量下呢，就使得咱们能干什么事呢？ 诶我能够在任意的一个 啊咱们随便打开一个这个 cmd 是吧？在任意的一个文件目录下呢，咱们都可以去执行这个指令啊。 你看这里边我用的这个指令是不是叫做 mysql，是吧？那这个指令的话呢你会发现 诶咱们就存在于 这个 bin 目录下。 啊它就有这个 mysql 这个指令。 我们在任何的路径下，明明我们是在这个 D 盘下有这个指令，但是我再 C 盘下就能运行，那原因呢就是因为我们配置了这个环境变量了。 OK 啊，这个多说了几句。那这里边呢想给大家看到的点，一共是有四个位置，小结一下。那第一个呢就是我们这个软件本身咱们是放在了这个 D 盘下。 哎，刚才我把这个目录好像给关掉了，对吧？ 呃本身这个软件呢咱们装在这个 D 盘的这个位置了。 呃第二个呢就是我们这个数据放在哪了？诶我这是放在 C 盘了。第三个呢就是我们看到了这里边有一个服务，对吧？是开启状态的。然后下一个呢就是我们看到的环境变量。诶四个位置。好，下面呢咱们是不是该卸载了？ 那要想卸载的话呢，咱们是不是就把刚才我所说到的这个四个位置都给它干掉，就卸载干净了呀？ 诶事实呢也是如此啊，也是如此。大家呢你就按照我这里边呢提供的这个卸载的这个步骤啊，1 2 3 4 5 就可以了。 哎就可以了。 行，那首先的话呢我们来看一下这个，就按照这个顺序走就行。第一个就是停止 MySQL 的服务。 我们现在要卸载嘛，所以呢最好呢你先把这个服务呢给它停掉。 诶同学呢可能自己在写的时候发现哎忘了忘了那个停了，诶忘了停其实呃后续的工作呢你去卸载也不受影响啊，也不受影响。那这块我们要严谨一点的话呢，那你把这个服务呢给它关一下。实际上刚才那会儿我已经关掉了，是吧？ 诶就是你找到这个 MySQL，然后把它呢刚才我们已经给它这个 呃不是给停止了吗？好，把这个服务呢关掉，这是第一步。 啊这是第一步。好，那第二步的话呢就是我们具体的来去卸载咱们刚才说的 D 盘下的这个文件了。 啊 D 盘下的我们这个 MySQL 这个文件。这块呢大家要注意啊，千万不要什么呀？这个 我点右键我来个删除啊。 不要这样去做，太暴力了。 啊而且这样卸载的话呢你卸载不干净啊，卸载不干净。那应该怎么去卸载呢？ 这个方式呢其实也挺多的，你看我写了好几种啊。第一种，通过控制面板。 那去卸载软件。这个呢也是这个 Windows 给我们自带的一种这个官方的卸载的方式。 那第二个呢就是大家通过像 360安全卫士啊，或者这个腾讯这个电脑管家呀，是吧，你通过这种第三方的这个软件呢去卸载，哎也行。那其实呢它最后还是调的这个 呃相当于控制面板里边这个卸载一样啊。 那么第三种方式呢，就是咱们这个软件本身啊它也提供了一种卸载的方式。 就是按你当初安装的时候那个 呃工具你把它打开，然后呢也可以去卸载。 嗯什么意思啊？就是 呃这个一会儿呢咱们讲安装啊，讲安装的时候呢咱们会去使用这个软件，哎就是点这个去进行安装了。你要卸载的话呢，你就双击 比如把它再打开。 啊举个例子啊。 哎把它再打开。打开之后的话呢，呃这里边你看它首先是问我是不是要做一个这个这个升级啥的啊，那我这呢就不想做这个升级了，我就先这个 cancel 一下，yes。 哎再进来，你看这个时候呢它就会问我是不是要 remove。哎你就在这点这个叫 remove 就是卸载，也可以。 也可以啊。我说了几种方式啊？ 是不是三种啊？诶三种。呃我习惯上呢使用这个控制面板啊，这个建议大家你也可以跟我一样，咱就用控制面板了。 呃控制面板，这个呢属于一种通用的方式。 控制面板里边呢我们找到这个类别，那这呢有这个卸载，对吧？ 好，再打开，我们去输入这个键盘上的 M。 啊你 M 这样去找，其实我们就往下直接 拽一下啊。找到这块呢你看是不是有这个 MySQL 的身影？注意别看岔了啊，其他的一个不是的你千万别删了，省着你把别的软件就给干掉了。 这个 MySQL， MySQL 呢这里边对应着有两个，那我们把这两个呢都给它干掉。 诶大家你会发现一个有意思的，发布者是不是叫 Oracle 了？ 啊因为呢已经把这个 Sun 收购了，Sun 呢又收购了 MySQL 了，相当于它就归 Oracle 了，是吧？挺有意思啊。行，那这里边呢大家就分别的把这两个做一个卸载就行。 好，点个是。 嗯可以了。然后下面呢还有这个 MySQL Server 的 8.0，把它呢也卸载了，点个是。 哎稍等一下。 嗯，OK 了。行，那这块呢我们就通过控制面板呢把这个 MySQL 8.0 呢给它干掉了。那干掉以后呢，诶注意啊，干掉以后呢大家来看一看 咱们 D 盘下的 这个呃我装在了 MySQL 这块。 诶你看这个文件夹还在，是吧？再点开，大家会发现，你看是不是全都没有了？ 哎这个呢是当初这个我安装的时候呢自己这个命了一个名，啊就是指明了咱们装的是哪个版本， 所以这个呢文件夹是我自己命名的啊，它就没有给我删掉了。那这里边的内容呢是它安装的时候呢给我们提供的，已经帮我们清空干净了。 好，那么咱们刚才那会儿呢提到了是不是有四个事儿？第一个呢就是你这个文件本身装在哪了，现在通过我们控制面板的方式给干掉了，对吧？好，那我们看第二事儿，关于这个数据文件还在不在呢？ C 盘下 找到咱们这个 ProgramData， 找到这个 MySQL。 诶 这个文件夹在，然后里边呢一双击， 哎呦。 里边也还在，是吧？ 呃这个大家呢可能有的会有点懵啊，哎说我们明明把这个 MySQL 8.0 给卸载了，怎么这块还有呢？ 哎这块呢大家要注意啊，要注意什么呀？ 你想， 咱们呢如果真实的 诶或者我别说 MySQL 了，咱们说这个事吧。比如大家呢你是不是都用过 Word，或者你用过 WPS，没问题吧？ 好，那么你装了 WPS 或者 Word 之后呢，是不是会写相关的这种，比如说 xxx.doc 这个文件，没问题吧？ 行，那现在的话呢你电脑当中啊这个把这个 Word 呀或者 WPS 啊你给卸载了，那卸载完以后呢这个软件肯定就没有了。那我问，这个文件还在吗？ 你写的文件夹还在吗？ 是不是显然应该在呀？ 对吧？诶再举个例子，就比如说大家你用手机一样，手机的话呢大家除了这个手机自带的这个照相机之外呢，有的同学还会这个尤其一些女生啊是不是还会装了一些美颜的那些这个相机啊？好，拿那个美颜相机咔咔一顿照照片，手机里边存了很多这个美照。然后呢这个软件呢有一天呢觉得不想用了，把那软件卸载了。那问，软件卸载之后，这个照片还在吗？ 显然大家这个经历呢应该很清楚，是不是还在呀？那么同样的道理，咱们使用这个 MySQL 数据库啊，咱们呢这是设计了很多张表，填了很多数据，那这就相当于是我们这样的 Word 文件一样。 呃那么现在我把这个软件删了，你说这个文件还在吗？ 当然还在呀。 对吧？那么再换一个生产中的例子，比如说呢大家这个一开始装的是 MySQL 这个 5.7，然后在这个实际 这个开发当中啊，比如说你要进行一个数据库的一个升级了，你把它升级成了这个 8.0，结果呢在升级的过程当中挂了，就是没有升级成功，里面可能有一些兼容性的问题，导致呢我们整个软件安装呢不成功了。那这个时候你把这个 MySQL 这个软件呢就给卸载了，想重装。那么你要说一卸载导致这个数据都没了，那么问还有人会去卸载吗？ 是不是没人敢卸载了呀？ 诶同样的道理，是吧？那这里边要强调的点就是说，我们这个数据文件啊它是不会啊随着我们这个软件的删除啊而删除的。 呃那么这块呢就首先它会保留啊。你看保留的东西呢，一个是我们的整个数据库中这个文件啊都还有。另外一个呢就是咱们相关的这个配置信息。啊这个 my.ini 呢里边呢就是存储了咱们对这个之前卸载的这个文件的相关的一些这个信息啊，这个我用这个软件打开一下。 啊这些信息。好，那么之前呢咱们也没有接触过，后边呢咱们带着大家呢去配置这些信息。用到了时候我们会带大家去配啊。 好，那么如果说呢咱们现在想进行一个彻底的一个卸载的话呢，这里边我就把它呢也给删了啊。 哎我以前的这个数据文件我也就不要了。 哎咱们这是教学演示呢，所以我敢删。那如果是你真实的开发场景的话呢，这个千万不要删啊。或者你删之前呢一定要做个备份，这要小心了。 好，我也删掉了，这是第二个位置。那第三个位置的话呢， 咱们就提到了，咱们先看这个位置吧，环境变量。 环境变量打开，然后呢咱们找到这个 Path，咱做得彻底点，是不是就把这个位置给它来一个删除啊？ 然后点个确定，确定。 确定。 好，环境变量干掉了。还剩一个是不是就是我们管理里边的服务了？ 哎管理里边我们这块有一个服务。 哎找到咱们的这个 MySQL。 哎 MySQL，好。大家你会翻到发现呢，哎服务怎么也没有了呀？ 哎这呢就咱们所说的，咱们使用这个呃控制面板卸载或者你自带的软件卸载的时候呢，它清理的是比较干净的，你会发现呢是不是它把这个服务呢自动的帮我们就给干掉了？ 哎这是它的一个点。 好，这里边呢稍微给大家强调一个细节啊，就是咱们这个 MySQL 8.0 呢大家呢在使用控制面板或者你自带这个软件卸载的时候呢，这个服务就帮我们干掉了。但是如果呢你要是装的是这个之前的版本，比如说呢之前叫 5.7 的版本， 这个大家卸载卸载完之后呢，会发现这个服务呢还存在。 啊会会还存在，会有这个问题。那怎么办呀？如果你想进行一个彻底的 这个清除的话呢，大家呢需要自己手动的去注册表当中，把你这个 MySQL 的服务呢给它删掉。啊就是在这儿呢，主要就这一条。 那怎么做呢？这块我也显示了这个步骤了，我就不给大家去演示了啊，简单说一下。首先呢电脑这个键盘上的一个 Win + R， 啊调出我们那个运行，然后呢输入这个别输入 cmd 了，叫 regedit，是吧？ 哎就是我们这个指令，调取我们的这个注册表。 行，那么调取来以后呢，接下来呢大家你就按照我这边提供的这里边的一些项，啊 System 下的 ControlSet001，啊有可能你不是 001，是 002、003 等等，啊这个你就选你的那个 ControlSetxxx 是吧？然后里边呢找具体这些指令所载的路径，这个呢谁都会。 把这里边我列举的这些，如果你要是都有的话啊，如果没有的话呢就不用删了，如果有的话呢把它都干掉。关键呢就是干掉咱们这个 MySQL 这个服务。 啊这个呢相当于是再再说一遍啊，5.7 版本当中需要咱们手动的去清理注册表，8.0 呢刚才咱们看到了是不是已经帮我们干掉了呀？ 哎这是我开得比较早的那个啊，再重新开了一个那个时候后来不就没有了吗？ OK，行。这呢就是我们说的这几个清理的这个位置。 呃这是不是环境变量清理。把这几个都清理完以后，啊还有最后一个注意点，那就是重启 我们的电脑。 哎重启咱们的电脑。重启完以后呢，咱们就可以进行一个安装了。 啊进行一个安装。好，那这块呢咱们卸载呢就说到这。
