好，同学们，那我的电脑呢已经重启过了。重启过以后啊，咱们下边来看看这个MySQL应该如何呢进行安装，现在呢已经都是干净的了。那么安装之前啊，咱们首先啊，你是不是得先下载一下这个MySQL的一个软件呀？ 毫无疑问啊，因为咱们自己电脑上正常是没有给我们存储这个MySQL的一个安装文件的，对吧？ OK，那么关于它的下载，我们去官网进行下载就可以了。那么下载之前啊，咱们先首先做一下一个简单的一个说明。 那么关于这个MySQL啊，咱们一提到它说的都是免费的。那其实我们在讲上一章当中也提到了，在6.0之后啊，它也分成了叫社区版和这个商业版。那所谓的社区版的话呢，就是我们所谓这个开源免费的版本。那么这个商业版呢或者也叫做这个企业级版本，那就需要去付费了。所以呢简单来说的话呢，这个MySQL呢也分成了这个两大版本，社区版和企业版。 这个咱们装的话呢，就装这个社区版就可以了。就是适用于大多数的这个普通用户。这个创业型的公司，互联网公司这个一般的规模使用它就可以了。那如果说呢像阿里巴巴呢也倒像这个MySQL的话呢，他可以考虑呢使用这个企业级版本的，需要去付费，对吧？ 那么这个付费的话呢，就不能在线下载了。你跟这个官方呢去沟通就行。OK，就这个事，那咱们呢就不过多的去接触这个叫企业级版本了。那另外一个呢就是在这两个版本的基础之上呢，它其实又提到这个集群版。那集群版呢就Cluster，这个集群版也分成这个开源免费的和这个付费的两个版本。那它这个集群版呢是可以将几个MySQL的这个服务器呢把它封装成一个大的集群。可以在这个社区版或者企业级版本的基础之上呢进行使用。 那这就相当于一共说呢应该算是四个版本，对吧？那我们呢暂且，咱们是作为零基础开始学习这个MySQL的，咱们装的话呢就是最基础或者最基本呢这个叫社区版，Community这个版本。 那么接下来的话呢，我们讲一下这个版本到底我们装哪一版呢？关于这个社区版的话呢，版本也不断的进行迭代更新，咱们说呢在这个16年的时候呢就发布了MySQL 8.0。那目前呢最新的是8.0.27，一会呢咱们看官网的话呢，大家就能发现。这个发布的时间呢是10月的这个这个中下旬了啊。这个在我做这个课件的时候呢，这个 比如10月这个中上旬的时候，最新版本还是8.0.26呢。 然后呢这个前一天啊昨天我这个再去官网看的时候呢发现它已经更新了一个27了。那这个装27装这个26其实差别都不大，那都是8.0这个系列的，只是非常小的一个版本的迭代。所以说这块呢都不是特别重要啊，关键呢就是我们得装这个8.0的。 额那为了咱们这个授课呢，就是更加的这个细致啊，对比度呢更大的更加的这个清晰，所以呢一会呢我带大家装完这个8.0之后啊，咱们随后呢还带着大家呢去装一下这个5.7。 所以呢咱们电脑当中 这个相当于大家也能够理解的，就是一个电脑当中啊，咱们可以装多个版本的这个MySQL。 啊是可以的，那到底用哪个呢？里边涉及到关于端口号的问题，一会儿咱们再说。 咱们在授课的时候呢以8.0为主，那么有一些呢是8.0是不是新特性啊？咱们呢就会在5.7和8.0上呢也都对比一下去演示，大家呢会更加的清晰。包括咱们在讲下一章开始讲这个SQL的时候呢，咱们不光讲这个MySQL了，我呢还装了在我自己电脑上啊还装了这个Oracle。那通过对比MySQL和Oracle，让大家呢对这个SQL语言呢有一个更深刻的理解。大家呢就不用装了，那我这块呢做个演示就行。 好，就是咱们这个课程呢还是非常的丰富和到位的啊，非常的细致。 行，那么另外的话呢还提到一个官方呢提供了一个可视化的一个管理的工具叫做这个MySQL Workbench。这个呢大家装它也行，不装它也可以。只不过呢这个是官方提供的而已。那个第三方啊像这个SQLyog啊、这个Navicat等等，第三方也非常多。咱们呢在真正开发的时候，在咱们开始写这个SQL的时候啊，咱们也会带大家呢去装这个一些这个图形化界面的这样的一些工具。 啊你看这里边有很多，是吧？到时我们再说。 行，那么这个介绍完以后啊，咱们下边呢先进行一个软件的下载。那毫无疑问呢咱们下载软件呢是不是优先考虑就是从官网来进行下载呀？那就是mysql.com进行下载就行。好，咱们打开这个浏览器， 输入这个mysql.com，嗯进来。 就是大家呢就是对于这个开发中的这个软件去下载的话，你就别从百度上去找了。那应该是有两个途径：第一个呢就是官网，这是最靠谱的；另外一个呢，可以从这个GitHub上进行下载。主要呢就是这样的两个途径。 那我们进入这个MySQL官网之后啊，大家呢直接定位这个叫Downloads，点开。 好，点开之后的话呢，我们看到了这是不是有提到了这个叫企业级版本，这个呢是Cluster，CGE。CGE是谁呢？我们打开看一下，是不是就提到这个高级集群版啊？ 哎那就相当于这块放的其实就是两个主要收费的。 是吧？哎两个主要收费的。我们要安装的，是不是基于这个GPL这个协议的一个Community社区免费版？所以我们点一下它。 哎点击。 你看它官网设计的把那个收费收费的放的挺明显，把免费的是不是放的很小，是吧？免费不挣钱嘛。 好，那么进来之后的话呢，我们在这里边就能看到了。咱们刚才提到了这个社区的这个Server，还提到这个是不是集群的Cluster，对吧？还有咱们刚才提到一个图形化界面的工具，官方提供的叫Workbench。你看这几个都有。咱们现在呢要下载是不是这个社区的这个服务器啊？所以我们点击这个超链接，点开。 行，这里边呢大家就能看到，官网提供的最新的版本是不是8.0.27啊？ 那么在一周之前呢，这块呢就是8.0.26了。 行，那如果大家呢你想下载这个最新的版本，那你这块呢就从这找就行。那咱们上篇讲解的话，是不是都是基于Windows的？咱们到下篇的时候呢，到时候我们装这个Linux的时候，咱们再装这个其它的这个版本。咱就默认的就Windows就可以。大家呢如果你想装这个最新的8.0.27，那就从这块呢直接选择就行了。 啊从这直接选择就行。这里边呢大家会发现呢，你看是不是说他这里边提供了 这个两哎 这呢我们看一下啊。这块呢大家会发现呢你看，它这是这个ZIP的方式。ZIP呢就是压缩文件的方式，直接解压的话呢就可以用。当然了还需要做一些配置。不建议大家装这个压缩版啊，不建议大家装压缩版。那你选哪个呢？注意，选这个。 你看这里边提到了，我们如果你想安装的是这个格式的话呢，我们就点一下这个超链接。大家不要直接点那个Downloads啊，点这。 点开之后的话呢，此时给我们呈现出来的就是MSI这样的格式。 啊那么我们建议呢是通过这样的文件进行安装，就会相关的一些配置呢，我们都可以通过呃这个图形化界面的方式来进行操作，比较方便。 那么在这个版本下的话呢，你会发现呢是不是也有两个可以去供选择的？一个呢你看非常小，一个呢比较大。 那区别在哪呢？就是这个呢，咱们可以理解成了叫在线版。就是你先下载完以后呢，它只是下了一个非常小的一个客户端，你再通过这个客户端呢，它再需要联网的去下载这个夫妻软件本身。那如果这个呢，你要是下载了，它就相当于是一个离线版了。你就没有网的情况下呢，也是可以安装的。那是我们推荐大家呢直接一步到位，是不是就下载它就可以了？ 哎那么大家如果想下载这个最新版呢，你就点这个Download。哎你看我点一下。 啊这块还要让我们去登录，那我们就不登录了啊，你这个No thanks，是吧？直接我们就下载就行。 稍等一下。 哎大家会看到这是不是就进入我们那个下载的这个界面了？好，这块你点下载就可以了。啊我这呢就不进行下载了啊。好，那么 这个因为我已经下载过了啊。然后如果说呢大家你想下载这个历史版本，就是不是非要下载这个最新的版本，那怎么办呢？你可以选择我们这个叫Archives。点开。 啊点开。点开的话呢，比如说我现在呢想下载这个8.0.26，也是Windows环境下的，也是MSI这样的格式。同样呢，你看这两个，我们是不是选它就可以了？那么这时候呢，大家你可以点一下我们这个版本。 哎那我这块课件呢在制作的时候呢，因为还是这个8.0.26呢，所以呢我整个呢演示包括后续的我们这个SQL的学习咱们都是基于8.0.26，所以大家呢你装这个也行。因为他跟27呢就是非常小的这个版本的一个更新了啊，基本上差别不大。所以装26、27包括25，只要是8.0以后的其实都可以。 都可以。 行，这是一个。然后另外的话呢，因为咱们一会呢装完8之后，还要装这个5.7的版本，所以建议大家呢，你直接呢就一步到位，把这个8.0下载完之后呢，再把这个5.7，5.7呢咱们就整一个新的吧，比如5.7的这个35、34这都行。你选一个之后呢，顺便呢也在这块把它这个版本呢也进行一个下载。大家呢电脑里边可以跟我一样也装两个版本。 当然你要觉得麻烦呢，你就装一个，那就装8.0也行。 在讲课的过程当中呢，我会两个呢对比着去讲，但是大家呢也没有倒不是说非得是把两个版本也都装上，是这么个意思。 行，那这块呢就相当于是能够进行下载了。下载完以后，我们就可以去安装了。 那么如果大家呢，你要是能够获取到咱们全部的课件信息的话呢，那我在这个课件下边的一个软件，打开之后呢，你看这呢我也放好了已经下载好的两个版本了。 就是你也可以呢不去官网下载，直接呢使用咱们这个给大学的课件资料进行一个安装，也是没有问题的。 行，这呢就是我们关于这个MySQL服务器这个软件版本和下载的一个介绍。接下来呢，我们来进行安装。 下边啊咱们就开来安装MySQL 8.0。OK，咱们直接双击这个MSI这个版本就可以了。 哎稍微等一下，它先呢 这个 调整一下这个环境。 然后呢点一下这个是。 好，那么随后的会呢，我们就会看到它的一个启动界面。啊这是安装器1.4的这样一个版本。 哎稍微等一下。 呃这块呢大家你注意一下啊，咱们整个安装的话呢会分成两个环节。第一个环节呢就是咱们对整个这个软件的一个安装，其次呢会对它呢进行一个配置。如果呢我们使用的是当前这个MSI这个后缀的版本的话呢，咱们这个安装和配置呢就是一路就下来了。 咱们在看官网的时候呢也发现了，它还有一个是不是ZIP文件的方式？那这种方式呢，你直接一解压呢，相当于我们这个服务器软件呢就算安装好了，但是这个配置的话呢，还需要我们独自的去进行。 就是不如咱们这个MSI这种方式呢更方便，所以呢咱们推荐大家是下载这个版本，对吧？ 好，那么随后的会呢，我们看到这样的一个界面。那这个界面里边呢，首先需要我们做一个选择，默认的话呢是这个Developer，开发者的这个模式。或者呢你是不是把它选择这个作为咱们的服务器的版本，作为服务器出现的，这呢是只作为这个客户端出现的，这个呢是都包含的，那下边这个叫自定义的方式。那这里呢咱们统一的选择自定义的方式。 那我们想看一看在安装过程当中具体有哪些选项可以供我们进行选择，大家呢会更清楚一些这里边的细节。好，我们选择这个Custom，然后接着呢选这个Next。 那接着话呢，我们看到左边有一个产品的列表，Available Products，是吧？产品的列表。那我们要选的呢，就是咱们MySQL的服务器端，对吧？然后点开这个加号，再点加号，然后下边呢会呈现出来MySQL Server的8.0，好点开之后呢，我们把这个 咱们当前是不是下载的这个对应的版本是吧？8.0.26，把它呢点一个这个 这个右箭头就挑到这来了。 好，那这块呢是咱们要安装的这个服务器版本。那除此之外呢，大家可能会看到咱们左边的列表呢还有其他的一些选项。那由于呢咱们也没有下载啊，所以说呢咱们就不装了。 那这块都有什么呢？比如我们提到这个MySQL的Workbench，就咱们提到的一个图形化界面的一个官方提供的工具，还有这个叫Shell。 啊Shell呢就写一些这个脚本的。还有这个Router是一个路由，它呢是一个轻量级的一个插件，可以在咱们这个后台应用和这个数据库服务器之间呢起到一个负载均衡的一个作用。 下边呢还涉及到有这个相关的这个连接器，比如ODBC，涉及到跟微软呢就是进行一些这个后台应用进行一些连接啊这样的一些工作啊，这块呢我们就都不选择它了。直接呢我们就把这个MySQL 8.0.26呢倒过来。 好，倒过来之后呢，这里边有个小的细节，大家注意看啊。我现在呢哎选中一下它， 点一下。好，大家你会发现呢我们这个位置呢突然出现一个超链接，叫Advanced Options。哎你只有点它呢才会出现。那这个呢我们需要点击一下。 哎我们能看到是什么意思呢？咱们需要呢指明一下现在呢安装的这个MySQL Server这样一个软件呢，把它装在哪？那这涉及到个Directory，对吧？同时的话呢，我们还需要去指明咱们的数据库文件啊存放的一个路径，这呢是两个不同的路径，对吧？ 那我们上面这个软件装在哪呢？我想给它改一下，那我这块呢就找一下我自己的这个路径。大家呢根据自己的电脑的情况呢来进行选择就可以了。 我呢装在这个还是我原来的这个老位置了，这个MySQL Server的8.0。那先来看一下我这个位置呢是不是有这个东西啊？ 好，我们把它呢 这个 哎收起来。先找到我自己的 啊D盘的 哎 这个MySQL 哎8.0，哎这里边你看目前呢是什么也没有的，对吧？好，那我们现在再回过来，我就把它装在这个位置，点一下这个确定。 然后呢，哎还有一个路径呢就是咱们的数据文件存放的一个目录，这呢放在咱们C盘，啊就是一开始我卸载的时候呢默认的这个路径。来，咱们也顺便来看一眼。 在这个C盘 ProgramData，大家那个ProgramData如果你电脑里边没这个C盘打开之后没有，那你就是把它给隐藏了，及时把它呢在这个恢复啊，别让它隐藏就可以了。打开之后呢，找到我们这个MySQL 8.0，那目前呢你看也都是空的，对吧？好，那回过来，这呢就是咱们数据库文件的一个存放路径。需要注意的呢就是这个路径当中不要出现中文， 不要出现中文，包括中文的空格。 那我们在安装这个开发这的一些软件的时候呢，这个大家都已经很清楚了啊，不要包含中文和中文的空格，有的时候呢安装就失败了啊。虽然这两个路径呢大家也可以考虑选成一样的，但我建议大家呢就别写成一样了。 方便呢咱们看看各个路径下它到底都存放了哪些信息，对吧？所以我刻意写成不一样的了。然后呢点成OK。 他说呢要警告我一下，说你确定要继续吗？当然了，我就OK一下了。 那我们改完这个路径之后呢，直接呢我们就选择Next 就可以了。 好，Next这块呢就看到我们要装的这个版本和两个路径，没问题。这块有叹号就可以忽略了。 直接选Next。 他说呢你这个路径呢已经都存在了，你要忽略这个警告吗？Yes。那我就是要这样子的。好，那下面呢我们就Execute执行就可以了。 哎你看这个安装速度还是比较快的。 呃如果呢大家你去装Oracle的话呢，你会发现Oracle的安装速度，呃这个文件大小比我们MySQL呢都要大不少的。 啊哎你看很快呢我们就安装完成了。 这呢只是咱们刚才说到的第一个环节，软件呢装好了。下一个环节呢我们需要做配置。 啊我们需要做配置，好，你点这个Next。 这块呢是不是Ready to configure？就是我们需要做这个配置了。好，Next。 接下来呢我们看到这样一个界面。 这个界面里边呢说Config的一个Type，啊类型是什么？我们下拉框一打开，有三个选项可以选择。区别在哪呢？默认的第一项叫Development Computer，就是开发者的一个电脑。第二呢叫做哎服务器的一个电脑。第三个呢是专门的，啊其实专门呢供我们MySQL数据库服务器使用的一个电脑。那他们三者的区别在哪呢？那我们会看到呢，这个开发者的电脑呢，你看这块写的，我们会占用是不是比较少的一个 内存资源啊。 就是我们如果作为一MySQL这个服务器使用的话呢，占用我们电脑的内存资源是比较少的。 第二个呢，这个Server是专门应用在这个呃several这个server application，就是我们自己电脑上可能装了多个这个服务器。那MySQL呢属于只属于其中的一种，是吧？或者叫一个，所以呢它会占用这个哎中等程度的一个内存。而我们下边这个呢是专门作为专门作为谁呀？咱们MySQL这个数据库服务器出现的，所以呢它会尽可能的占用比较多的 这个内存资源。 那咱们现在的话呢，是不是只是作为一个开发者的机器中的一部分出现的，所以咱们默认就选择Con- Development Computer就可以了。 OK，行，然后下边呢我们能看到，这个连接的话呢，我们支持TCP/IP的网络通信协议。我们基于TCP/IP呢可以远程的进行对服务器的一个连接。那端口号，我们说每一个进程呢都对应这个唯一的端口号。默认的MySQL的端口号呢叫3306。哎建议大家呢也不要去修改它。 好，这呢就是3306。 那一会儿的话呢，我跟大家说了，咱们还要装一个5.7的版本。到那个时候呢，大家注意我们5.7呢就不要再用3306了，因为我们说每一个进程呢是不是得对应不同的端口号呀？哎到时我们再改一下就行。啊现在呢8.0我们就用3306。OK，下面都甭动，Next。 好，注意这个问题。 我们装的是8.0，在8.0当中呢会出现这样一个选项。 哎这个呢涉及到了就是我们这个密码的一个加密的规则的问题。上面是一个，下面是一个。下面呢说你就是使用保留以前5.X使用的这样一种加密方式。而我们上面这个是8.0才特有的，而且推荐我们使用的。这里边呢它使用了这个叫基于SHA256这样一个版本的一个加密算法，就是使得我们整个呢这个数据库呢会更加的安全。 啊那这呢咱们就使用它推荐的吧。 啊这个推荐呢其实会导致我们后续通过客户端，啊比如像SQLyog，啊包括像Workbench等等这样的软件在连接的时候呢，可能会出现一点小问题。我们到时呢去解决这个问题就可以了。啊咱们就选上面这个啊。好，Next。 那此时要干什么呢？哎此时呢你看，咱们这里边已经有一个root用户了。这个root用户呢就是咱们超级管理员用户。 咱们呢要想回头登录这个MySQL数据库服务器的话呢，需要用用户名和密码。那么这个用户的话呢，已经给我们提供了一个用户，就是这个root用户。 那这个root用户呢，你是不是得写个密码呀？哎这呢就是我们来填这个密码和确认密码的。 有的同学呢这个一看看到这个呢就想要写用户，啊说这个叫root用户，是吧？ 呃r o o t，然后这块呢就写这个密码。注意你这个写个密码，哎写了密码之后呢，发现老是这个点那个Next你看过不去。 哎看清楚啊，这是直接就让你写root用户的密码，这叫确认密码。 啊看清楚英文啊。 哎看清楚英文。行，那这块呢密码呢大家你自己指定就行。啊如果你要是 这个把不准的话呢，你就跟我写一样也行。 啊a b c 1 2 3。 好，a b c 1 2 3。好，这呢是我定义的这样一个密码。 好，这个密码强度他说是个weak，那就是比较弱啊。那咱们是教学使用嘛，所以我这呢就使用这个弱的就弱了。大家呢在设置密码的时候呢，如果真正在开发中出现的，当然一般呢大家也通常不会是作为root用户，这个呢一般不用你去设置的啊。大家通常做开发的时候呢，这个一般都通常都设置好了。 好，那么这里边呢我们设置好这个密码之后，哎注意，下面呢就问我们是不是需要再添加用户？这个呢咱就不添加了。 咱们在讲上篇的话呢，咱就用这个root用户。等到下篇的时候呢，咱们专门有一个章， 哎这个 咱们下篇的话呢，专门有一个章呢就是来讲这个用户和这个权限、角色的。 啊在8.0当中引入一个新特性呢叫做角色。到这一章的时候，我们再具体讲解关于用户、权限的问题。好了，那咱们上篇的话呢就不再通过这个图形化界面的方式去添加了。OK，点Next。 好，这块大家注意一下。 那我们卸载MySQL的时候呢，大家应该会注意到一个点，就是在管理的时候咱们看到服务那名是不是叫MySQL80？那这呢就来安装的时候呢，相当于我们需要指定它的一个名。80呢就是8.0的意思了，那咱们就用它这个名了。同时的话呢，它还让我们这个随着系统的启动呢，它自动的把这个服务呢就给开启了。 啊好处是什么呢？就是大家呢只要你把电脑开启之后呢，我们就可以通过这个命令行也好，通过咱们那个图形化界面这个工具也好，就可以去连接MySQL了。你要把它去掉呢，那你就自己记着点，每次连接的时候呢手动呢给它打开。 区别点呢就在于说你要是随着电脑启动的话呢，可能会占用一点这个启动的时间，对吧？哎就这点区别啊。 那由于咱们MySQL呢其实整个软件也比较小，所以建议大家就把勾勾上了。下面是一个标准的系统的一个账户，是吧？这就不用改了啊。好，Next。 行，那最后的话呢，我们把这个配置设置完以后呢，点这个Execute，它就做一个执行。那这些勾呢都打上了，那就证明我们安装是没有问题的。 哎这块我们稍微等一等，哎是不是可以了？好，那我们点一下这个Finish。 哎这个配置完成，点Next，好，点一下Finish。 行，那么至此的话呢，咱们关于MySQL 8.0的安装呢就是结束了。那咱们看一下安装好以后啊它的两个路径。D盘下 MySQL 8.0 这呢是不是就是我们安装好以后的这个软件本身？就我们说的这个DBMS，MySQL的数据库管理系统它这个对应的这个物理磁盘上的文件，对吧？ 好，这是一个。然后另外的话呢，对应到我们这个C盘当中， 找到这个ProgramData， 找到我们的这个 MySQL， 然后呢8.0，你看，这块呢对应的是不是就我们这些数据呀？ 这里边呢主要的一个是这个Data，另外一个呢就是我们看到的这个my.ini，啊这是一个配置文件啊。OK，行，那就说明我们是没有问题了。那么接下来呢，注意还要有一个点，咱们在课件里边啊也给大家写了。 大家如果刚才你看我这个安装呢，如果有一些这个界面呢不是很有清楚，包括呢一些解释，我在这个课件里边都给大家把这个截图都做上来了，非常的清楚，啊非常的清楚。 那我们安装完以后呢，最后还得需要做一个环境变量的配置， 对吧？环境变量的配置。 那就好比是咱们现在，比如说我去这块呢输入这个cmd是吧？那进来之后的话呢，比如说咱们这个之前啊给大家稍微演演示过，我用这个mysql 一方面呢比如这个--version。 哎你会发现呢，他说这个mysql呢不是内部或外部的命令，这就是由于我们没有配置环境变量造成的，它不能够识别这个mysql的这样一个指令。 这个指令在哪呢？就在咱们安装好以后的 哎这个软件啊D盘这个bin目录下，这儿是不是有这个my- sql是吧？哎就它啊。好，那这时候大家只需要呢把整个这个bin目录Ctrl+C一下， 然后呢把它 哎把它呢粘贴到咱们这个属性环境变量里就可以了。 环境变量。 哎找到咱们下面这儿是不是有个Path啊？点开，然后我们需要去新建一个，Ctrl+V粘过来。好，建议呢你给它往上可以稍微移一移是吧？ 哎移一下，放在咱们这个比如JAVA_HOME的下边吧。这儿呢是我装过这个Java的这个JDK啊。好，就放在这儿了。然后呢，确定，确定， 确定。好，这就行了。确定好以后呢大家你注意呢，就是一定要去新开一个这个cmd，你不要在刚才那个旧的命令行窗口里边去演示，那个是还是报时的。然后你看这是我写入这个mysql --version。 哎这个我是不是 这个分号是吧？ 哎mysql --version。 Unknown option 哎这块不要加那个分号是吧？好，你看这时候呢就能够呈现出来，我们安装的是8.0.26这样一个版本。哎同时的话呢，咱们还可以登录成功。 哎我这块呢登录，咱们一会儿给大家去细讲啊，咱先做个简单的演示。我通过-u，u呢就是user的意思，叫root用户吧。然后-p是不是密码呀？ 那密码呢你也可以明文写到这儿，a b c 1 2 3。这个呢千万注意也不要加分号。 因为分号又引发歧义了，就有可能你这个密码里边是不是带分号了，是吧？所以就不要加了啊。然后呢，回车。 大家会发现呢，我们是不是就登录成功了呀？哎你看现在呢它的前缀显示的是mysql。 是没有问题的。好，那就相当于咱们MySQL 8.0的安装是没有问题的。 行。那按正常的思路来讲，我们接下来呢就可以基于这个MySQL数据库服务器呢，咱们去做开发了。但是呢，咱们这套课程呢希望讲的是不是更加的全面一些，所以呢接下来咱们再带着大家装一下5.7这个版本。 好，那接下来的话呢，咱们再带着大家呢去装一下MySQL 5.7的這個版本。 啊这个呢注意，8.0的前一个版本就是5.7。 啊这块呢应该别懵了。中间呢就感觉说5.7跟8怎么感觉差好多呢？这个咱们说过啦，5.7之后呢，它就没有叫5.8了，直接呢就叫了8.0，是吧？这个呢大家要注意一下啊。 行，那么 5.7这个版本，注意呢这个软件啊也都提供给大家了，或者呢你从官网去下载也OK，这都是小事。那接下来的话呢，跟我们8.0类似，双击。 哎双击。 那这时候大家可能会想一个问题，就是不自觉的会问，我们在台电脑当中能装多个不同的版本吗？ 哎其实呢是可以的。 啊其实是可以的。主要呢就是我们在启动它们的时候呢，你保证他们二者的这个进程的端口号 不一致就OK了。 那我们看看这个设置过程当中的一些情况啊。 好，首先的话呢我们看到它进的这个界面，对吧？这个界面welcome back，欢迎回来。欢迎回来？有点懵。这个怎么叫欢迎回来？前提是你之前来过对吧？ 啊之前来过？什么时候来过呀？咱们装8.0的时候呢算是来过。相当于这块呢我们，虽然说这两个版本不一样，但是它都使用的这个MySQL Installer这个相当于一个安装的环境啊。 哎所以它叫我们welcome back啊。好，接下来往下一叠，你看这块呢它会提示我说你是不是要这个upgrade啊，就是是不是要升级呀？ 哎因为咱们现在看到官网的最新版本是不是8.0.27，他以为说我要把这个8.0.26升级成8.0.27呢，其实我们不想做这个事，对吧？所以我就把这个勾就去了啊，直接来一个cancel，就是我取消。 呃你你要取消升级吗？对的。 哎取消了。那取消之后呢，它会出现这样一个界面。 这个界面的话呢，我们看该如何操作。这个呢就是咱们讲过MySQL卸载的话呢，大家可以选择的一种方式，就是使用咱们这个安装的这个软件呢，它这有一个remove，是吧？这也是一种卸载方式。 或者的话呢，我们现在不是想卸载了，咱们是想在这个基础之上呢是不是再add一个呀？所以我们点一下它。 好，那这呢跟咱们刚才装8.0的界面是类似的，大家选择咱们这个5.7，咱是这个X64，64位的这个操作系统。好，我们勾过来，是不是到这儿了？ 行，同样的道理，你看这块呢没有这个超链接，我点一下，很神奇就出现了。然后呢点这个Option。 那这时候呢我们这个我这个路径可能没有啊，我Ctrl+C一下，还是找到我的D盘。 在我这个开发工具里边这个MySQL下，MySQL你看下边我这只有一个文件目录，我在它下边呢再去新建一个。 Ctrl+V 哎回车一下，就它。好，确定。 行，这呢这个路径呢就确定了。然后下面这个也同样的道理，啊我Ctrl+C一下，然后在这个地方咱们也是找一下啊。 C盘的 哎ProgramData里边的 哎MySQL这儿。 哎下边我们在那个下边呢去新建一个文件夹，Ctrl+V一下。 然后回车。 哎确定，哎是不是就可以了？ 哎就这祥子啊。行，那还是呢把这个数据呢我放在C盘当中，然后呢把这个软件呢安装在这个D盘当中。哎注意不要有中文，也不要有中文的空格。好，点一下这个OK。 哎说呢这个警告咱们那会儿也出现过这警告，忽略就可以了。然后点那个Next。呃装装它，然后两个路径，呃这个已经存在了，没有问题。Next，忽略警告。好，下边呢我们就直接Execute安装就可以了。 整体上呢大家会发现呢跟我们安装8.0呢其实差不太多。 好，这呢已经安装完毕，然后我们点这个Next，ready呢to configure，给它做一个配置。好，点Next。好，这个呢跟我们刚才一样啊，咱们还是选择这个开发者的一个电脑。好，这块呢有区别了，是不是提示我们这个警告？就说我们具体的这个端口号啊是不是already in use。因为咱们8.0呢已经用了3306了。不同的这个服务呢对应的端口号呢不能一样。 那怎么办呢？我这个前面比如加个1吧。 哎注意一下，你这个是加了个1啊，叫13306。 那关于这个端口号的话呢，这个是从这个头部这个0到65535。 哎都可以。哎从0到65535都可以。所以我这块呢用的是这个10000多的，那个是到60000多了，是OK的。行，那我们选选上这个Next。 当然这块呢大家你自己指定，比如说23306或者39306都可以啊。好，选Next。 这块同样呢，我们给root用户呢去设置一个密码。不妨呢我旧还是设置成a b c 1 2 3，a b c 1 2 3。这个不知道大家有没有注意到，就是咱们在装这个5.7的时候呢，有一个界面呢没有出现。 哎我找一下啊。 是不是这个界面没有出现啊？因为呢8.0才有这种新的加密方式，5.7呢是没有的。 行，那这块呢我们就把这个设置好，也不再去添加新的用户，点Next。那么我们这个服务名呢就叫MySQL 57或者叫57就可以了。然后在那个 电脑启动的时候呢自动把我们这个服务呢给它启动起来。好，点Next。好，点这个Execute执行。 哎去整体呢做一个这样的配置，我们稍等一下。 OK了，是吧？已经successful了，Finish。 点一下这个Next，点一下Finish。 好，然后这个呢是不是都完事了？完事以后呢，我们直接把它关掉就可以了。行，那接下来的话呢，我们也是先看一下这个各自的这个路径。 比如说呢我们在那个D盘MySQL这个下边，5.7呢一打开，这呢就是它这个软件的相应的一些文件。然后呢我们再来看一下这个 哎这个ProgramData里边，MySQL 5.7 哎，是不是差不太对吧？哎my.ini还有我们这个Data。行，这呢就说明我们是安装是OK的啊。然后的话呢，咱们可以再看一眼就是右键管理。 哎右键管理，然后呢我们这里边看下这个对应的服务，哎输入一下这个M。 好，大家呢会发现我们当前的，是不是这样的两个服务呢都开启了，一个是MySQL57，一个是MySQL80，对吧？哎没有问题。好，那我们看下这个命令行这块呢，我们该如何呢去登录呢？ 哎这块比如我们再重新的去启动一个。 啊这个我是直接给硬关了啊，其实我们可以先把MySQL给它退出一下。好，Win+R一下，cmd。 啊进来。 那么这块呢我们，你看啊我先这样操作啊，咱们mysql --来一个version。 大家会发现呢，你看此时咱们显示的是8.0.26。那有同学会想说：哎，咱不是装了两个版本，怎么显示的是8.0呢？ 哎主要原因是因为我们配环境变量的话呢，只能配一个，咱们配的是8.0的。5.7呢咱们没有配环境变量，所以呢它识别的就是8.0的了。 哎是这样一个原因造成的啊。 呃那咱们就不要配俩了，因为配俩的话呢，你总得有一个在环境变量这个Path的上面。谁在上面，是不是他就连接谁呀？ 应该能理解啊。 就这个意思。 环境变量这块呢，我们配的是这个Path。 那咱们现在呢是不是把这个8.0的配到这了？如果你要再加个5.7的，那就看他俩谁在上面了。谁在上面呢，我们在执行的时候呢这块，是不是显示的就是谁的这个版本了，对吧？所以咱们就不配5.7了啊。然后呢那怎么证明我们5.7这个启动成功了，也能够去连接呢？哎大家这时候你注意看啊。 这个MySQL呢，咱们那会儿呢提到了是不是-u叫做root是吧？然后-p呢后边我写的是一个密码。 这块呢咱们我就暂时先发密码写到后边了啊。好，然后在这个往后的话呢它有一个这个啊，比如我们叫-h。 -h这块呢是来写咱们这个IP的。咱们当前呢是不是都是这个叫localhost，就是咱们本机。就我自己电脑上装的数据库服务器，我用自己的这个客户端呢去连的，叫localhost了是吧？ 然后还有一个呢叫-大写的一个P。这个P呢是这个Port端口号的意思。这个呢咱们要写330 6。 啊写3306的话呢，是不是代表的就是我们8.0了，是吧？好，我这时候点一个回车。 行。这时候呢大家你会看到咱们连接的是不是就是MySQL 8.0.26，没问题吧？ 哎就是它。好，然后在这个时候呢我再来一个quit，就退出嘛。 退出以后呢，哎我把刚才的这个指令呢再调出来，我把它改成13306。 好，再回车。 大家看，此时的话呢，我们联的是不是就是5.或者叫访问的是5.7.34，这个5.7的这个MySQL版本了，对吧？ 哎通过这样一种方式呢，我们能够证明咱们5.7的安装也是没有问题的。 啊稍微的给大家演示了一下这样的这个算是两个指令吧。包括呢大家你看，现在进来以后我们也可以呢去select一下，我们有一个呢函数叫version。 哎这呢也能够显示出来我们装的是5.7.34，啊也没有问题。 行，那我们就在退出一下。此时的话呢，就证明咱们5.7的数据库服务器的安装是OK的。
