行，那咱们接着讲。那这里啊咱们使用了一个Xshell工具，然后呢是不是已经连接上了咱们MySQL的這個数据库服务器了，对吧？而且呢我们能够查看到默认的這個MySQL服务器上的包含了这四个默认的数据库，啊这都是OK的。 好，那在实际开发当中啊，咱们说除了使用这个命令行工具之外啊，咱们通常是不是还是时不时的要用一下这个图形化界面的这个工具，对吧？ 咱们在讲这个上篇的时候呢，咱用的是SQLyog，当然了，也有很多学同学呢用这个叫Navicat，或者叫DBeaver啊，都可以，都可以。那这块呢咱们还以这个SQLyog为例，咱们看一看如何呢去连接咱们在这个CentOS上呢安装的這個MySQL这个数据库。相当于是此时我们要进行的就是一个远程的连接了。 好，大家看，这块呢我默认进来以后呢，这块呈现出来的这个连接还是咱们在讲上篇的时候，大家应该有印象，这块我连的都是咱们Windows操作系统下的两个MySQL的数据库，对吧？哎那这块呢咱们就用不着了，啊这个先，这这直接就关掉了啊。然后呢我们这会儿呢可以去新建一个连接。 做个新建。新建这个连接的话呢，连接名不妨呢我们就直接起成咱们要连接的这个IP地址了，192.168.是不是1.150，对吧？好，这块我们也Ctrl+C一下，确定。 那对应的这个主机地址呢，是不是就我们这个1.150啊，没问题。好，这个用户名呢还是root用户，密码呢，abc123，这都是提前我自己设置好的。大家呢你根据你自己的这个用户名、密码，你自己呢去填写就可以了啊。用户名呢咱们都用root了，这个密码呢，这个你自己呢设置你自己的，啊。咱们在后边这个章节的时候呢，再说如何去创建新的用户。 行，那这个时候呢我们写完以后啊，咱们先做一个测试连接。 咱们看一看呢是不是我们一上来呢，就可以实现远程的一个连接。 呵，这块呢其实是有问题的。 那我们需要呢稍等一下。 啊稍等一下啊。 它是显示个未响应，这时候大家你别着急呢去点，哎一点点可能真就未响应了，你就鼠标呢你就放到这儿是吧，你就等一会儿就可以了。好，这里边呢说报了一个错误，说cannot connect to MySQL server，那在我们这个IP地址下的。相当于默认情况下呢，我们是连接不成功的，那下边呢我们是不是要解决这个问题啊？OK，那解决这个问题的话呢，咱们回到这个文档的角度呢来看一看。 哎关于这个远程登录的问题。刚才呢是不是报的类似这样的一个问题，OK。行，那我们该如何去解决呢？首先呢我们需要做一个问题的排查，那排查过程当中呢，我们看出现什么问题了，我们就去解决什么问题。 好，那首先的话呢，我们先确认一下咱们远程这个机器上，咱们通过ping的方式呢，是不是能够保成-保证这个网络是一个畅通的？就是网络呢相当于是不是通的，OK。那我们首先呢这个Win+R一下cmd进来。 哎咱们就这块呢ping一下啊，192.168.1.150，对吧？那我先看这个远程的这个， 嗯CentOS呢是不是在？那这时候呢是在的，相当于我们能够ping通。OK，这个呢就没问题了。 然后的话呢，我们再看一下，这个网络畅通的情况下呢，对应的端口号呢是不是开放的？ 哎端口号呢咱们默认的是不是还是3306啊？咱要访问的这个MySQL数据库服务器的这个端口号。 行，那这个指令的话呢是它。那要想保证这个指令呢能够使用呢，哎这个不同大家的这个电脑的情况呢可能不太一样，需要呢做一个设置。 啊找到这个控制面板。 控制面板呢在这块呢显示这个叫小图标，在这个场景下呢，我们找这个程序和功能。 进来以后呢这块有启动或关闭Windows功能，打开。打开以后呢往下走，这块有一个叫Telnet Client。 啊这块呢需要确保这个勾呢是打上的。那勾上以后呢没问题，没有勾呢，大家勾一下。 行，那勾完以后的话呢，你再回到咱们这个命令行的窗口上。注意，这时候是咱们Windows的这个命令行窗口。 行。那么在这块呢大家就可以去输入一下这个叫哎Telnet，然后我们是192.168.1.150，对吧？在这个IP地址下呢，我们想测试的是不是3306这样的一个端口号啊。OK，然后此时呢我们去点一下这个Enter。 测试一下我们这个端口号呢，是否是一个开放的。 啊这块呢其实我们在连接的时候呢，就会出现问题。 那这块需要还等待一下，就会出现问题。 那这个连接呢实际上就不成功了啊。这个原因是什么造-什么原因造成的呢？这块我们要提到了，就是咱们下边要做的一个设置，啊你看连接失败了是吧？我们要做的这个设置。什么设置啊？咱们涉及到这个防火墙的问题，呵，这个呢大家应该是比较熟悉了。 行，我们现在呢相当于在Windows这样的一样一个图形化界面的软件上呢，想去连接咱们远程的，啊这个地址下对应的一个3306这样的一个进程。 啊我们需要保证这个呃防火墙，啊就是要么呢你防火墙关闭，要么呢保证防火墙开的情况下，那个端口号呢是一个开放的。啊两个思路，对吧？ 嗯这里边呢为了保险起见呢，建议大家呢你在，这个我们还是打开一下这个控制面板啊。 啊你在什么呀？在咱们Windows环境下呢，大家你保证我们这个防火墙呢大家也做一个关闭。 啊也做一个关闭。那有同学呢说我这块以前都设置过关闭了，就不用看了。呃不保险，啊因为呢这个Windows操作系统呢时不时的会做一个更新。 这个你想我这个是一个正版的Windows啊，它就时不时会做更新。它更新以后呢有的时候就把我们这个防火墙呢默认又给改成是一个开放的状态了。啊这块我们把这个也关掉，OK。 好，这个关掉呢是不是就可以了？不行，我们还需要呢去关闭一下咱们这个对应的啊CentOS它这块的这个防火墙。啊因为我们是不是通过Windows去连接咱们这个CentOS呢，这块连接的时候呢是不是保证这个防火墙，哎就是两个思路啊，一个是呢把这个防火墙给它关掉。 另外一个呢就是防火墙在开的情况下呢，你把这个端口号呢给它设置成是允许访问的。啊这样的两个思路。咱就直接给它关掉就完了。行，那这块呢我们还是在这个150这个场景下。 啊， 呃目前呢你看我们是在这个MySQL下边的，对吧？ 好，我们这个呢先做一个这个退出啊。 呃这个你也可以clear一下。 啊清掉。好，那此时呢我们首先呢去system呢叫control，在这个CentOS 7下呢我们叫system control，啊6的话呢就是service了啊。 system control怎么着呢？我们先status一下，叫fire- walld。 哎这样一回车。我们会发现呢，当前咱们这个防火墙呢确实还是开放的。那这是个绿色的，对吧？active的状态。我们需要呢把它做一个关闭。 那就是system control是不是stop一下？ 啊firewalld。 这样是不是就做一个关闭了？关闭以后呢你可以再去status查-查看一下，啊确实呢是一个dead的状态。 这就关了。 然后另外的话呢，我们也可以呢是不是做一个设置？就是每次启动我们这个CentOS的时候呢，是不是让它默认都是一个关闭的状态啊？ 啊这个也是也是可以去做的啊。这个怎么做呢？跟咱们前面这个， 哎咱们前面呢是不是也设置过这个MySQL开机是不是自启动，对吧？哎这个操作呢是类似的。我们就来一个叫disable。 啊disable，然后呢叫fire- walld，是吧？哎我们做个回车，那就可以了。这呢就相当于设置了一下我们防火墙每次在CentOS启动的时候呢，它都是一个关闭的状态。 好，这就OK了啊。 呃这个160呢其实也需要做设置，咱们先不管，咱们先把这个MySQL 8.0这个连接呢先保证是成功的。 行，那这个呢我们就设置OK了。那这个设置OK以后呢，是不是我们这块就可以连接成功了呢？ 哎大家你会发现呢你看这块是不是仍然是， 哎，我们这个是1.150。 1.150。 啊，我们把这个，哎Ctrl+C一下。这个我们在SSH这块，我们也做一个这个相关的一个， 哎设置给它是吧。哎用户名呢是这个root用户， 密码abc啊1 2 3是吧。 好，那这时候呢我们还是去做这个测试连接，但你会发现呢哎还不行。 是吧，还是不行的。这时候我们还需要做一个修改，来，我们看一下这个文档。 就我刚才说的这些啊，咱们在文档当中啊都有写，啊这个我是做的还是比较详细的。 刚才我们提到说关闭防火墙，是不是第一种方式啊？哎对应的我们这个关闭的方式我这块也都写了啊。然后呢第二种我们也提到了，就是开放端口。就是你这个防火墙呢可以不管，但是呢你必须把我们这个端口呢是不是给开放了？啊我们没有选择这种方式，大家了解一下就可以了。 然后下一个问题是什么呀？就是我们现在呢是使用root用户呢是进行远程的登录，那默认情况下呢咱们这个 呃服务期这块， 啊在我们这个CentOS这里边呢，这个MySQL呢默认情况下呢是不允许root用户远程连接的。 啊说你这个你怎么知道的呀？来，咱们大家看一下啊。首先，我们先通过mysql -u root，是吧？然后呢-p。啊其实这块呢我们如果你要加上一个-h，咱们此时写的其实就是localhost啊。然后-p abc123，我是不是就进来了？进来以后的话呢，大家注意，我们默认呢是不是有几个数据库啊？ 那这几个数据库里边其中有一个呢叫做mysql数据库。咱们在后边这个第三、第四章的时候呢还会提到这样的一些这个 默认的数据库啊。 呃那首先呢我们去使用一下这个mysql这个数据库。 在这个数据库下呢，它有一个表，这个表呢叫做user表。好，我带大家看一下里边这个我们关心的几个字段，一个呢叫host，一个呢叫user，from一下我们这个user表。 大家你会发现呢咱们当前这个针对于MySQL数据库服务器的登录的时候呢几个用户，哎这里边是不是都列出来了？ 咱们呢，呃登录的时候使用的是不是就这个root用户啊？ 那么这个root用户呢大家你会看到它的这个主机，这块写的叫localhost。也就是说呢我们这个root用户啊，哎就是只允许我们这个root用户呢是不是登入本机才可以？ 啊你看我们刚才上面这个在登录的时候呢咱们使用的， 哎在哪呢？ 嗯往上走。 哟，找不着了。啊在这儿是吧。我们这里边呢是不是使用的这个 呃IP相当于就是写的localhost，它就不允许我们远程去做连接。那如果你想啊远程连接怎么办呢？我们必须把这个localhost呢给它做一个修改。 啊做个修改就可以。那改这个表里边的这个字段的这个值，这个大家呢都会做。这不典型的一个DML操作嘛，是吧？我们就update一下这个user，然后set一下这个host呢，哎我们改成谁呢？哎这块注意听。 这块注意听。 我们这个host怎么写直接决定了我们的客户端，啊就是这块咱们设置的其实相当于理解成就是这个客户端了啊。就是你这个客户端的话呢IP是多少，你允许它呢进行的连接。啊举个例子，你比如说我写成192.168. 1. 哎我这呢写成一个百分号。这个百分号呢就是我们所说的叫通配符了，对吧？ 那这个时候呢比如我们这样去设置，然后呢 哎set它，呃这个where一下这个user等于哎叫root。 如果我们这样呢去做设置、执行的话呢，那就相当于允许我们这个root用户呢，在客户端呢是192.168.1开头的这个IP地址下呢可以去连接了。 啊，那么在实际开发当中，大家如果通过远程连接呢，一般呢建议大家呢写的稍微的严格一点，就是你在需要呢不确定的部分呢你再用这个通配符。能理解这意思是吧？好，那这块呢因为咱们是教学嘛，所以我就简单点了，直接呢就把这个host呢就写成这个百分号了。相当于是呢是不是就允许任何IP地址下的这个 呃算这个客户端吧，就可以发起对咱们150的一个连接了。好，这块我们做一个修改。修改完以后的话呢，我们首先做个查询。你发现这个位置呢是不是修改成功了，对吧？注意，啊一定要小心一点，我们这时候修改成功以后呢，一定要执行一个操作，叫FLUSH PRIVILEGES。 这个单词呢不太好写。 我们要刷新一下当前的这些权限。 只有刷新以后呢，我们才能够去起作用，所以这个操作一定要记得做，啊不做呢就报废了。这个操作完以后，大家再回到咱们这个客户端上，对吧？此时呢来，我们做一个测试连接。 好，测试连接。大家你会发现呢这会儿呢报的这个问题跟咱们刚才呢就不一样了。 刚才呢报的说不让我们连接，现在呢没说不让连接，说有个插件的问题。说插件呢等等等等，这个could not be loaded。哎这个什么问题啊？注意，这个问题的话呢只会在这个MySQL 8.0当中出现。 啊也就是说呢一会如果我们也想5.7呢去远程登录的话呢就不会出现了。啊一会咱们也远程连接下5.7，看一看就知道了。这个为什么它会出现呢？咱们在讲上篇8.0新特性的时候其实提到过，在8.0当中呢它对这个用户登录啊进行了个加密，它使用了是不是这样的一个加密的算法？它因为加了这个算法这块呢实际上就不允许我们去登录了，咱们这个密码呢因为比较简单啊。那怎么办呢？先确定一下。怎么办呢？ 哎我们往下走一下啊，哎这块出现这个问题是吧。解决办法，在Linux下我们通过这样的一个方式呢，就是相当于做个修改，OK，Ctrl+C一下。 啊Ctrl+C一下。 然后呢回到我们这个Xshell这块，在这个位置下我们把它呢粘过来，好，执行一下。 这时候呢我们用的密码呢还是abc123。啊这块我们允许呢是不是任何IP地址下的这样一个客户端呢都可以进行连接的，是吧？哎做了一个修改，OK。好，那这个修改完以后呢，我们再回到咱们的这个SQLyog这块去做测试连接。 好了，不容易，啊终于我们可以连接成功了。这时候我们点一下连接。 啊保存这些细节吗？是的。 哎这时候就可以了。 行，那这样的话呢我们就可以通过这个SQLyog呢进行了远程的啊我们在CentOS 7-5下的MySQL数据库服务器的一个连接。 啊这就成功了。 好了，这个远程的我们连这个8.0的没问题了。然后接下来话呢，我们是不是再连一下咱们另外的这个叫CentOS 7-6里边那个5.7啊？有可能咱们后边测试的时候呢也会用得到，OK。行，那这块我们就去新建一个连接，啊新建，起个名，192. 168.1.160。啊方便呢咱们后边呢直接你看这个IP地址就知道是连接的谁了，是吧？我们这个名呢就起成它。好，确定一下。 呃然后呢密码abc啊123，然后我们来测试一下啊，一走。 哟，连成功了啊？ 呃8.0，啊不对，咱们这个是不是主机名没改啊？啊这块成了连的咱们Windows里边的这个8.0了啊。OK，Ctrl+V一下。 改成1.160。 连接这个IP地址下的我们的MySQL，来测试，这时候肯定你不用想了，肯定连不成，对吧？ 咱们呢8.0不是刚才也是出现这个问题吗？行，我这块就不等了。那这块呢我们就需要呢去做同样的这个设置，啊我这块呢就快点来说了。 咱也不一开始去ping了，咱也不

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

去Telnet了。但实际呢上来就直接做咱们要做俩事。还记得是哪俩事吧？哎，第一个的话呢，是不是我们要关闭一下这个防火墙，对吧？行，首先呢我们做一个退出。防火墙的话呢，首先，呃 systemctl，然后呢你看一下也行，status，然后firewalld，是吧？那目前的防火墙是开-开启的，那我们把它关掉，咱们来一个stop。那stop，这就关闭了嘛。关闭以后呢，你再查看一下当前的这个状态，这块儿呢它就是一个dead的，啊关了。关了以后呢，咱们还是说那个事，接着呢每次启动我们这个CentOS的时候呢，是不是让它就别启动了，啊这个防火墙是吧？所以我们就disable一下咱们的firewalld。OK。行，那这块关于防火墙呢，咱就设置成功了。防火墙设置成功以后呢，我们这块呢就-就能连成了吗？是肯定还是连不成的，对吧？哎为什么呀？咱们是不是还涉及到这个root用户的一个问题啊？好，回过来首先我们做一个登录，啊 -u，呃 -u root -h，那这时候我们其实用的还是这个localhost这个方式。然后这个 -p，abc，哎哟，写错了吗？abc 123。哎密码啊，密码写错了，重来一下。abc 123，进来。好，那这是我们登录成功以后呢，我们也是首先呢去use一下这个mysql数据库，然后我们去这个select 查询一下咱们host，它这个user表里边这个字段非常多，咱们就不去查看其他那些字段了，咱就看这两个。from这个user表。这里边呢我们看到root用户呢前面是不是还是localhost啊？所以我们需要做个修改，对吧？修改。update，然后那个user表，set一下，这叫host，啊等于，我们把它直接呢就改成它了。这个注意，咱们说是教学当中，我就直接用了这个通配符。在实际开发场景当中，大家你可以最好限定一下是哪一个大的IP字段下的一些不确定的你再用这个通配符，注意一下。好，然后呢where一下user等于我们的是root用户，哎是不是这样就可以了？然后我们再做一个select，这呢就相当于做了一个修改。那修改完以后的化呢，一定记得我们需要呢去flush一下privileges。OK，对吧？行，那这是我们就起效了。起效以后的化呢，这是我们回到咱们的这个SQLyog这块，我们做一个测试连接。好大家看，此时呢是不是我们就能连接成功啊？哎你注意，我们并没有出现咱们在8.0当中是不是出现的这样的一个提示框。也就是说呢咱们在8.0的时候呢，大家才需要呢去执行这个指令，5.7呢是不需要的。好，这块呢我们确定一下连接。啊保存信息吗？是的。这就行了。现在呢这时候呢我们就实现了一个是这个MySQL 8.0的，一个是这个5.7的一个远程的连接。后面呢如果我们需求呢，比如说导入些数据啊等等的，咱们就可以呢使用咱们的SQLyog，啊就是用这个客户端操作起来呢会更方便一些。好，那这里呢咱们关于这个远程连接的问题啊就说到这儿。行，那咱们使用这个SQLyog呢实现对远程的MySQL的连接啊，咱们就说到这儿了。然后接着啊，咱们来看这个下一个问题。这个问题呢叫做MySQL 8当中的密码强度的一个评估。你看后面我写了个“了解”。也就是说这一节内容啊大家没有必要呢下来去一个一个地做这个操作了，你就看我这块呢整体给大家演示一遍，你能够听得懂，知道呢想说明什么问题，就-就行，没有必要去操作。这块想说明什么问题呢？就是在这个MySQL 8当中啊，咱们涉及到了一新特性，就给我们提供了一个安全加密的一个模块，或者你叫这个插件也可以。如果我们这个使用这个插件的话呢，它在默认情况下呢就能够使得我们在设置密码的时候呢，进行一个更强的一个校验。你要这个密码比较简单呢，它就不让我们通过了。你看5.7当中呢，我们设这个密码其实你可以随便起，对吧？它都不会报错的。那如果呢你在这个8.0当中如果去设置的话呢，它就有可能会出现这样问题。你看我这会儿为什么说叫有可能呢？主要呢取决于就是我们这个模块呢，你到底有没有启用？没有启用呢，那你就随便起，跟5.7一样。你要启用了的话呢，那么默认情况下呢，它就会去做这个校验了。就会做这个校验了。你比如说，我们可能会出现这个点，就是在你启用的时候啊，如果我们把这个密码呢设成abcd1234，那5.7没事，8.0的时候呢就报错了。说呢你的密码呢不是安全的，针对咱们当前的这个强度的一个要求。也就是默认的这个强度要求呢，你起这个密码呢是不好使的。就这样的一个问题，啊。那有同学会说，说咱们前面在改这个密码的时候，发现也没报错呀？还记得吗？咱们在安装好这个MySQL 8.0的时候呢，咱们做过这样的一个指令。这个指令执行完以后呢，是不是能看到系统给我们默认启用的一个密码是不是长这样子？你会发现“哎呀，这个密码好怪呀！”但你会发现这里边呢会涉及到是不是有大小写，有这个数字和字母，也有一些特殊字符。相对它是满足这个一个强度要求的。但是我们下-下面的话呢紧接着，咱是不是就使用了一个叫alter user的方式呢，把密码给改了？咱们当时还改成abc123，是吧？哎发现呢也没有限制说不让我们去这个修改，或者改成这个比较简单的呢？主要原因是因为咱们安装好以后，当时默认场景下呢，咱们这个模块呢它是没有起作用的。这个模块对应的其实就是我们下面这块了。对应我们这个-这个-这个模块，对吧？我们这个模块呢它没有起作用，没有起作用的话呢，当然你这块你想怎么改就怎么改了。那如果要起作用了就不行。那咱们下面呢来说一下这个模块起作用的事。这个要想让它起作用啊，咱们有两种方式。一种方式呢，大家就是在这个my.cnf，也就是我们所说的MySQL的这个服务器的配置文件当中，我们去加-加上这样的三行这个指令，然后再去重启一下服务呢就可以了。这个指令呢是在哪儿呢，我简单地说一下。来，我们这块呢再去新开一个吧。我们就用一下这个150去连接。嗯可以了。这时候呢大家你可以去使用这个vim这个指令，我们在那个/etc下边呢有这个my.cnf这个文件。这个文件的话呢，里边它就有这个mysqld这样的一个相当于参数。然后在下边呢，大家你去加上这里边提到的这样的几行这个操作，那就可以了。这是一种方式。然后呢记得重启一下服务，OK。或者的话呢，大家直接可以呢通过这样的一个指令也行。在登录好这个MySQL以后，然后我们可以呢去install一下我们当前的这个插件。好，我们Ctrl+C一下。那我这里边呢就用第二种方式，回到咱们150。在这个位置呢，我们把它粘过来，然后一回车。哎，是不是就起作用了？那这时候呢起作用，相当于说你安装成功了。这个时候的话呢，大家你再去作一个，你比如说我想去alter一下这个user。user，咱们叫这个root用户，然后呢咱们是这样写的，是吧？identified by，我这块呢叫abc 123，这是原来的密码，我就加个4吧。哎此时呢你看再去回车，大家你会发现呢是不是就给我们报这个error了？就刚才咱们看到的这个情况，对吧？那此时呢就是由于我们这个模块呢，安全加密的模块呢就给起作用了。那这种场景下呢，我们密码该怎么去起呢？这块呢你要想写一个符合的呢，咱们写一个吧。alter一下这个user。root。百分号，identified by，我写一个符合的。就是你默认情况下啊，既得有这个呃这个-这个字母和数字，那又得有这个大小写，这个数字再补一个，还得有些这个特殊字符。比如我这里边下划线，就算是非字母非数字的这种特殊字符。好，这种情况下呢你看我们再回车一下，它是不是就可以了？那它就要求呢这个密码的加密的这个规则就更严格一些。那到底严格到什么程度呢？这里边呢我们有具体的这个属性的一个说明。具体属性的一个说明。大家呢你可以，这个是咱们没有安装插件之前，大家去执行这两个指令的话呢，你就发现没有这个对应的效果。这块你在5.7当中你查看也行，我就不演示了啊。这个你这块呢去show一下，去select一下，它这块都是空的，或者是一个error。当你安装好这个插件以后呢，我们再去执行，Ctrl+C。回过来，在我们这里边呢粘过来，一执行。这块呢你看，它这个空的，是吧？它没问题。然后，关键的我们是看下面这个属性。在此我们再Ctrl+C一下。这块我们再粘来。这时候呢我们看到这样的一些。属性的话呢，就决定了我们到底这个密码的强度是一个什么样的场景。比如说这个policy，这写的叫MEDIUM。这个长度呢是写了一个8。那这个MEDIUM对应的是什么意思啊？这块呢都有说明。主要关注的大家就是这两个。这个MEDIUM呢就是检查它的长度啊，这个数字啊，大小写呀，特殊字符啊，是不是满足的。是不是满足的。然后对应的呢比它低的這個级别呢叫LOW，比它还更强的级别呢叫做STRONG。这样的一个不同级别。也可以用这个数值呢来表示。这个length呢，默认是8，也就是我们写的密码长度呢，要大于等于8才可以。好，OK。行。那这时候呢我们去设置目-密码的时候呢，大家就要注意这个问题了啊。那如果你设置密码的时候，你不知道它是不是符合怎么办呀？这里边还提供了一个select的一个查询操作，你把你这块呢想设置的这个密码你放到这儿，然后去检一下，你看你这个强度够不够。如果强度达到100了，它就符合我们说这样的一个规则。大写、小写、特殊字符加数字，8位以上。那这个的话呢是不是就满足？就是你提前呢可以看一下你密码是不是强度够，强度够的话，你再做这个设置，可以这样去做。好，这是一个点啊。那另外一个点呢，就是在咱们当前这个模块，咱们模块呢已经安装好了，它起作用的场景下呢，我们能不能降低一下它这个密码的一个强度要求啊？那其实也是可以的。也是可以的。比如我们去set一下，比如叫global，咱们就把这个它吧，把它，咱们Ctrl+Insert一下，把它呢再给它粘过来，是吧？设成一个啥呢？就设成是个LOW就可以了。这就行，这是一个比较低的一个强度。同时的话呢，我们关于这个length呢也可以去做一个设置。set一下。global，这个我们就它，这个咱们讲上面的时候都提到过，这都是系统变量啊。OK，然后把这个再Ctrl+Insert一下，再Shift+Insert粘过来，咱们写成个1吧。哎可以了。那这时候我们设置完以后，大家呢你再去考虑，咱们上面呢执行这个密码的时候呢，一开始不是给我们去是不是不安全是吧，报错了，那我们在这块再去把它粘过来。复制一下。粘过来，这块我们就还改成这个123，abc123吧。好，这时候我们再去回车，大家你会发现呢是不是我们的密码就可以改成功了？相当于模块呢在安装好以后的话呢，我们降低了它这个校验时候的这个强度，也是OK的。好，这是我们说的这个事，大家做一个了解其实就行，是吧？那么最后的话呢，你可以呢，如果不想用的话，还可以把这个插件呢做一个删除，也行。删除的话呢这块我们就执行一下，就完事了，是吧？也可以去删除。行。这个呢就是关于我们说这个密码强度的一个说明，这呢是8.0的一个新特性，大家其实也没有必要去操作了，我演示一下知道这回事就可以了。
