好，那咱们刚才讲解的这个内容的话呢，是一个重点。大家呢需要知道我们这个如何设置这个字符集，啊为什么要设置字符集，这个是比较重要的。然后接着我们看下个点，叫字符集与比较规则，啊这个内容的话呢大家做一个了解就可以了。咱们在讲这个上篇的时候呢，实际上也懵懵懂懂的呢给大家说过这个 UTF-8 和 UTF-8MB4 这个事。啊什么意思啊，就是咱们在这个，嗯这个 8.0 的时候呢，你会发现呢我们默认的去 show variables 的时候呢，它后边都叫 mb4，对吧？那我们在操作 5.7 当中，咱们呢设置好以后，哎在这呢配置文件里面是不是加了 utf8？然后我们回过来再去查一下咱们相对应的这个字符集的时候呢，它显示的都叫这个 utf8 了。那 utf8mb4 跟 utf8 这是什么关系呢？哎这呢就是我们做一个这个解释。

首先呢我们说这个正统的这个 UTF-8 的话呢，这个字符集它呢一个字符是需要 1 到 4 个字节呢来进行表示的。那什么意思啊？你比如像我们这个 abc 这样的这个字符的话呢，实际上我们在存储的时候呢用一个字节就可以这个盛得下，对吧？但是你像我们这个中文，比如说“我”，在 UTF-8 里面呢我们就需要呢 3 个字节呢来进行存储。OK，就是一般情况下呢 1 到 3 个字节其实就够了，但是呢我们还是有一些特殊的符号呢，1 到 3 个字节就搞不定了，那我们得需要一个更大的集合，那就涉及到得用 4 个字节来表示。哎就这样一个概念，OK。

咱们平时呢在 5.7 当中呢写的这个叫 UTF-8，其实呢它要是写全的话呢，相当于也是 utf8mb3，也就是说呢我们最多呢使用 3 个字节来表示一个字符。而在 8.0 当中明确指定了叫 utf8mb4，也就是说我们最多呢可以使用 4 个字节来表示一个字符。那区别呢主要就是在这。哎也就是说我们这里边呢，这就相当于 utf8mb3，而这呢明确的就是 mb4。那就这个道理。这个写 utf8mb3 呢就相当于是 UTF-8。哎就这个道理。

行，那么差到哪了呢？那比如说我们要存储一些像这个 emoji 这个表情的话，对吧？那我们就要用 utf8mb4 了。正常来讲一般咱们用 utf8mb3 呢其实就够用，啊这个大家做一个了解其实就行。

好，那么下边的话呢，我们看一看咱们当前这个针对 MySQL 数据库服务器它存储的这个字符集，啊或者说呢它对应的这个比较规则看都有哪些。啊这个咱们在这个命令行那块呢指定。比如我就在 8.0 里面去操作了。啊直接粘过来，啊直接回车。你看还是挺多的，一共是 41 行，对吧？这里边呢就指定了，啊其实有一些涉及到我们说 UTF-8 的，啊 UTF-8 这个呢就相当于 mb3，这就 mb4 了。还有其他的这样的一些这个字符集。啊对应的这个描述是什么，这就有不同的国家呢去使用的，对吧？然后呢这块呢就是对应的这个叫 default collation，就是比较规则。哎叫比较规则。你会发现呢这个我们所谓的这个字符集跟它这个比较规则呢，它都是有一些这个对应关系的，啊对应关系的。

行，然后后边这块呢就指定了它最多呢可能要占用的这个字节数，Maxlen。那你比如我们这个 UTF-8，它是不是最多占 3 个字节，对吧？utf8mb4 呢，最多呢就占 4 个字节。哎就是这样的道理。啊了解一下就行。

然后呢我们重点来说一下这个所谓叫比较规则。在刚才这个表格当中我们也能看到，后续呢这个比较规则里边呢，你看都带着这样的一些后缀，对吧？首先呢我们说这个比较规则是什么意思？你比如说我们这个，这个往表中去添加数据的话呢，咱们写了一个，就是我就以这个英文为例吧，这个叫 Tom，啊这个叫 Tim。那我们可能会针对这样的字符串，是不是去比较大小啊？一方面一方面呢叫比较大小，另外一方面呢，像你排序操作等等，包括我们还有汉字。那都会是涉及到大小的一个比较。那比较的时候呢我们遵循什么样的规则呢？这里边就提到了这个叫比较规则。啊所以说呢这个比较规则呢也跟我们对应的字符集呢是有关联度的，对吧？你看这写的 UTF-8，这块通常看也是 UTF-8 的。啊上面这个，这个跟那个也都有关联度。啊这是这么样一个情况啊。

那么在这个比较规则里面，它后边呢有这个不同的后缀。这个后缀是什么意思呢？大家做一个了解。这个后缀呢叫 _ai，啊这个 a 呢就表示这个重音的意思，insensitive，这个 sensitive 呢就是敏感的意思，insensitive 呢就是不敏感，也就是不区分咱们这个重音；这个呢就是敏感的，就区分重音，对吧？这个 _cs，case 就是大小写的问题，_ci 就是 case insensitive 就是不区分大小写，而这个呢叫 case sensitive 就是区分大小写的意思。啊这个 _bin 呢就 binary，就是二进制的方式进行比较的。啊所以你看这块写的比较清楚。也就相当于是我们比如说写的是这个的话呢，就是不区分重音，也不区分这个大小写。啊 OK，啊就这个道理啊，大家了解一下。啊最后一列呢指明你占用，最多占用几个字节是吧，就可以了。后续呢这块有一些常见的操作，大家了解了就行。啊这个为了执行的方便呢，咱们放在这个 SQLyog 里面去跑吧。在这个 150 这个下边，我就直接粘过来了。这呢是查看一下我们 gbk 开头的这样的一些比较规则。

这块有两个是吧，gbk 呢叫 _bin，gbk_chinese_ci。这个 ci 呢就是不区分大小写。啊，就是你在使用 gbk 这样的字符集的时候呢，可以挑这两个中的任何一个，你看你想用哪个，对吧？然后我们看这个 UTF-8 啊，走一下。这个 UTF-8 呢比较多。你要是选择 UTF-8 这样的一个字符集的话呢，你可以啊是不是对应地去选了它对应的比较规则？你看这规则也很多。啊有的比较这个这个大小写敏感的，有的不敏感的，是吧，等等的啊。你看还是比较多的，可以去做自由的一个选择。

嗯一般的话呢咱们这个用 UTF-8，不管你是 mb3 也好，mb4 也好，咱们通常使用的呢，看这块我能不能找到不。啊就这个。咱们通常使用的话呢就是 utf8mb4_general_ci。哎就用这个就行。它有的还有那个叫 unicode 的，应该在后边。这个是吧？这个有时候我们也用。主要是用这两个，其他的这些呢我们用得相对来说就少一些，啊了解一下就可以。

然后的话呢，下面这一波呢就涉及到我们可以去查看和一些修改的问题。哎这个也是做一个演示就行，粘过来。看一下，在这。查看我们服务器的字符集和比较规则，啊这呢就服务器的呗，来走一下。那服务器的话呢，这里边比如我们就是 character_set_server，它用的是 utf8mb4，这个相当于它的这个算是字符集了，对吧？那对应的这个比较规则呢，这不叫 collation 嘛，然后就是它。它用的是看是这个是吧？OK。行，然后呢这是查看我们这个数据库的字符集和比较规则。来，我们选中。啊这块你看是对应的这样几个选项，啊没有问题。好，然后查看具体的数据库的字符集，比如呢就拿咱们 8.0 当中，8.0 当中咱们 F5 刷新一下，这不我也创建了一个 dbtest1 对吧？我们刚才呢是在这个终端里边创建的。查看一下它的这个情况。在查看的过程当中，我们也能够看到它使用的这个比较规则，那 utf8mb4，因为这个字符集呢是 utf8mb4 的。那所以这是它的这个，后边这个跟咱们前面这个，你服务器的设置这个，服务器这个设置完以后呢，这个我们没有再设置，其实也是默认的跟前面的都一样，是这意思吧？

好，然后下面我们可以修改具体的数据库的一个字符集，这是一个修改操作，了解一下就行。alter 这个这个 database，数据库名，default，这个 default 这个也可以去掉对吧，character set，然后 collate，然后后边指明。这个我们给它改成这个比如 general 的。来，那操作一下啊，走起。可以了。然后呢我们再去做一个 show，查看一下。那这块我们是不是就，诶，没呈现出来是吧？嗯这块呢 dbtest1，啊没看到了是吧？实际上这这时候呢它相当于就是用的我们这个这样的一个方式了。这样的一个方式，啊。

好，这个呢是我们说的这个数据库。然后呢我们再看一下关于这个表。啊这块多说一句这个事吧。这个 UTF-8 比较规则里边呢，一个叫 unicode，一个呢叫做 general。这两者的这个区别，那这块有个说明。校对速度一个快点，快的话呢就是准确度就稍微差一点；准确度高的话呢，这个速度就稍微慢一点。一般的这两个对于中英文来讲呢，就没有实质的差别了。咱们正常情况下呢使用这个 general 的方式就行。但是如果呢里边包含了其他的一些语言的符号，那我们就建议你用这个 unicode。了解一下就行。

好，下面。我们修改了数据库的，注意数据库的默认字符集和比较规则，那么原来已经创建的这个表的它不会变，只会影响我们之后的新创建的表的字符集和比较规则。这个大家应该都清楚，咱们上面也提到过，对吧？

好，下面是关于这个表的一个操作，也是做一个了解。咱们粘过来跑一下。嗯好，查看这个表的这个字符集。在我们这个 dbtest1 这个下边，咱们这相当于加一个啊，叫 use 一下 dbtest1，使用一下我们这个数据库。然后呢咱们这个表呢叫 emp1 是吧？查看一下我们这个表的一个情况。在这里边，那我们这个 charset 是不是 utf8mb4，然后这个是 collate 是不是它。你看咱们刚才呢修改了这个 dbtest1，你发现呢这个它还是用的是之前，没有改之前的这样一个比较规则。啊因为它是对我们已经创建的这个呢是不会产生影响的。然后再查看我们这个表的一个比较规，表的一个比较规则。这是基于具体的数据库了。表的比较规，这是查看字符集，其实这字符集里边呢已经把比较规则呢给我们是不是也呈现出来了？那你要单仇的就想查看这个比较规则的话呢，你可以用这个指令，dbtest1，我们这个叫 emp1 对吧？这里边你也可以加相关的这种通配符啊也可以。来，我们选中走起。

我们这里边呢在这个数据库下呢就只有一个，这个相当于后缀呢是 emp1 这样的一个表。这里边呢有一个字段，嗯在这儿，它叫 collation。这块呢指明的就是这个比较规则，它是以这种专门的一个属性的方式呢给我们呈现出来的。啊了解一下就行。咱们呢接下来还可以去修改表的字符集，咱们那会儿呢也讲过改字符集了。那进一步的话呢还可以在后边加一个 collate，还去再改一下它的这个比较规则，是吧？你看这个呢是 0900，然后我们把这个操作呢选中走起一下。然后呢我们再去选中这个操作，走。来，这块你再看是不是就改成这个 utf8_general 是吧，ci 的模式了。行，那么关于这个比较规则呢它的主要作用是什么，如何去修改，在我们这里边呢给大家做了一个演示。整体呢大家做个了解，所以没有必要呢我们就一个一个去敲了啊。行，这就过了。

然后下面这块的话呢，其实也是个了解，但是相对来说我觉得比上面这个呢要更重要一些。好，回过来我们来解释啊。哎你看咱们在这个 150，我就以 150 为例了。咱们在使用这个指令呢查看这个字符集的时候，咱们那会儿呢讲了个字符集重点说的是这个 server 和这个 database，对吧？那这哥俩的话呢咱们就说清楚了，就剖掉了。那下面的话呢我们再说另外的三个这个属性。一个呢叫做 client，这个呢是 UTF-8 的；还有一个呢叫做 connection，这也是 UTF-8 的；还有一个呢叫做 results，你看这个也是 UTF-8 的。对吧？那在这个 5.7 当中咱们往上去翻，翻，又翻到这了。找一下，好，看这啊。咱们在这个 5.7 当中的时候呢，但是你发现咱们默认的情况下面这个 server 呢是 latin，这个 database 呢是 latin，这都没问题。咱们改这个配置文件呢咱们改的其实相当于是这个 server，它改完之后呢这个 database 呢自动的相当于也跟它呢去默认一致了，是这意思吧？那我们这个表里边呢你会发现呢本身人家的 client，这个 connection，还有这个 results，是不是这哥仨呢本身就是 UTF-8 的？是吧，哎注意到这样的一个事实。

那么这哥仨呢是干什么用的？这块呢就会涉及到了我们这三个变量的一个应用场景。就是我们从请求，用户的请求，到整个用户的响应，这个过程当中这个字符集的一个变化。此时呢就会用到了我们刚才提到的这样的三个变量。啊或者叫三个属性，也可以。好，就是我们刚才说的这仨，对吧？那么我下面呢相当于是演示的一个过程啊，就是写了一个具体的例子，让大家呢去体会一下说这哥仨呢到底都干什么用的。那么为了方便给大家去展示，我把中间这个叫 character_set_connection，上面这个，第一个和第三个还是 UTF-8 的，把这个哥们呢改成 gbk。那我把它改成 gbk 了。那我们接着呢就来分析一下这个过程当中这几个字符集呢它是怎么起作用的。

好，这里边呢我们有一个叫“我”是吧？我以它为例啊。那我们把它就先定一下。这个“我”是一个它，然后我们首先呢会涉及到，比如咱们现在客户端要做个事啊。我客户端呢就从咱们用户呢，比如咱们使用的是 SQLyog 吧，咱们在 Windows 环境下呢是不是相当于一个请求，是吧？我们发客去了，这个时候呢咱们写了一个汉字，这个叫“我”，那就发出来了。你发出来的时候呢咱们在传输的过程当中啊，咱们相当于是不得是以二进制的方式去传输？那就意味着我这个，这个“我”的话呢应该要按照指定的字符集是不是把它转换成二进制的数据啊？那这时候呢使用什么呢？这个跟你具体的操作是相关的。Unix 呢默认的就是 UTF-8，Windows 呢默认的是 gbk。啊那使用具体的客户端，比如我们 SQLyog 啊，Navicat 啊等等，那可能跟那个具体的客户端呢它得一个设置行为呢又有关注了。这块呢这个客户端咱们在创建的时候呢其实用的都是 UTF-8 的，所以呢默认相当于传输也是用的 UTF-8。

好，那这块这个“我”，在 UTF-8 当中呢它对应的这个字节数，它是叫这个数。你只要知道这个就行，是不是占用了你看 3 个字节，对吧？好。那么这个呢对应 gbk 的话呢，它的字节呢是长这样。我先粘过来啊。它是长这样的。多整了一点。这样。这能看到在 gbk 当中一个汉字咱们知道了是占两个字节，这不就两个字节嘛？OK，没问题。

行，那下面呢咱们通过这样的一张表格，我给大家呢去做一个说明。好，那咱们在这个客户端上，你就比如咱们在 Windows 操作系统当中，咱们这个 SQLyog 里边我写了一个 select 对吧？查询语句，然后在这个 where 当中呢有这个“我”，然后呢我们这就把这个呢发出来了。发出来的时候呢，这时候呢咱们需要使用你这个操作系统指定的字符集，然后呢去按照这个规则呢给它做一个转换，以这种二进制数据的方式呢去传输。那我

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

我们如果使用的是UTF-8的话， 好，我把这个再粘过来。 那你要使用UTF-8的话呢，它翻译出来呢就是我们的这个。 好，那这块比如我们用的就是UTF-8，好，翻译过来了。 翻译过来以后的化呢， 那么这个是一个二进制的数据，它首先呢需要针对我们这个里面的character set client， 那如果说我们这个character set client， 我复制一份啊。 诶？Ctrl+C 好，这复制不了，再重粘一个。 如果我们这个 character set client它指定的是这个UTF-8的话呢，它就能够把我们这样的一个 这个二进制的这个数据是不是再翻译成“我”呀？ 这个“我”就来了。 这个，诶，这样是吧？ 好，那这个时候呢就相当于针对它翻译过来的，那这个翻译的时候呢，大家一定要注意了，我们这块呢传输的时候呢用的是UTF-8，这块你翻译的时候呢是不是也一定得是UTF-8呀？ 否则的话呢就会出现乱码的问题了。 比如你这块呢要是用的这个GBK，那就麻烦了。 GBK，GBK里面我们说一个汉字呢是占两个字节，相当于它就会把这两合一起当做是一个汉字了，那很有可能啥也不是， 对吧？就不合适了。所以这个和我们的这个是一定要一样的。 好，那么这个时候呢我们使用这个character set client呢就翻译成“我”了。下一步的话呢，我们就要考虑你这个character set connection， 这块呢咱们刚才刻意的是不是把它呢改成是一个GBK了？ 让他们就是刻意跟我们这个UTF-8不一样，对吧？好。 那我们改成这个GBK以后， 这个我们 先这么着一下吧。 那么这个“我” 在这个GBK下的话呢，它接着呢又再翻译成是我们要这样的一个序列了。 那就我们这样的序列。相当于这个“我”呢经过我们这个GBK的这个是connection这样一个设置，它又翻译成了一个 字节的方式， 或者叫二进制数据的方式。这个呢跟我们最初这个就不同了。 然后这块的话呢，就会涉及到咱们底层做这个查询。那咱们是不是到数据的具体这个表里面呢，咱们开始去做查了，看看是不是有一列的这个数据，当中的对应的这个值是这个，咱们现在其实没有“我”这个概念啊，就是纯比这个数的，是不是有个数恰好跟它是完全一样的？那有这个数的话呢，相当于我们是不是就从这个表中找到了这样的一条记录了？ 诶，找到这样一条记录了，好。 那么找到这一条记录以后，那我这个character set这个results，呃，它呢，比如说也是一个UTF-8的。 诶，把它呢再订一下。 就我们此时呢刚才说的，咱们是不是从这个具体的表当中去找，你看那一列里面呢关于你这个 呃，字段的这个值是不是恰好的是我们这里边这个，咳，二进制的这个数据，是吧？然后这个数据呢找到以后呢，就相当于是我们能够匹配这个数据了。 然后呢，咱们需要呢从这个character set connection当中把这个数据呢给它再还原成你对应的一个字符。 那这个在还原的时候呢，注意到，这块这个细节没说，咱们这个表中啊这个col这个字段呢也是用的GBK的这样一个字符集。 啊，如果要是GBK呢还得需要做个转换了啊。他也用的是这个GBK，那就意味着呢咱们刚才呢这里边， 啊，这个，诶，稍微再往下再拽一点啊。 诶，那就意味着我们这里边呢这个值还需要呢把它，因为你这个表中这个字段用的也是GBK，又翻译出来了，啊，变成了“我”。 哎，是不是又翻译成变出来了“我”了。 行，那这个时候呢相当于就是我们就“我”这个就出现了。“我”出现以后的化呢，我们拿了“我”再看一下你要给我们的客户端去返回了。那这个时候返回的时候呢，咱们的character set results呢用的是UTF-8。 那这个时候呢就把我这个“我”再通过UTF-8的方式呢是不是再进行一个编码？ 编码的话呢是不是又得到了我们具体的这个值啊？ 哎，把这个呢我们再给它定一下。相当于呢我们再以这个二进制数据的方式呢再往回 去返，返过来以后呢，我们再来看一下我们这个客户端响应这块呢使用哪个字符集。如果响应这个字符集呢咱们用的也是这个UTF-8， 或者呢不能叫也是了，只能叫必须是，对吧？ 那通过这个UTF-8呢咱们再给它做一个还原。还原出来的就是我们这个“我”的这个数据。 哎，这就回来了。 哎，这呢就我们演示了一下整个这个过程当中涉及到的这个character set client、 connection，还有我们的这个results，它这样的一个过程。 啊，那通过这个过程的一个讲解呢，我们需要大家掌握的点是什么呢？ 第一个就是我们在从这个客户端发送了个请求的时候呢，要求我们这个请求使用的这个字符集跟我们在那个服务器处理过程当中最初的那个client的那个字符集，他俩呢是必须要一样的。 这俩要不一样的话呢，相当于我们在翻译出来的时候呢这块就翻译错了。啊，你明明发了个“我”，到这块呢有可能是一个不认识的一个字符了。这块是个问题，接着你查的时候呢就查不到了。 对吧？这是一个点。然后， 其次的话呢就是我们在返回这个响应的时候呢，咱们此时的这个character set results呢使用的是UTF-8。那比如我们明明查到这个数据呢以UTF-8的方式呢进行编码返回给我们的客户端。但是客户端这块呢进行解码的时候呢使用的不是UTF-8。 那这个时候又麻烦了，这时候肯定是出现就乱码了。所以咱们要求呢就是这哥俩呢必须要一样，然后这哥俩呢必须要一样。 这个大家要注意一下。中间我们这个character set connection呢是可以不一样的。 啊，可以不一样的。 行，这是我们需要大家呢掌握的这个点。那其次的话呢，就是在实际开发当中啊咱们也没有必要呢非得一会儿UTF-8，一会儿GBK，一会儿又别的。咱们在实际开发当中啊咱们说呀 大家呢其实就统一的使用，是不是UTF-8就可以了呀？ 好，把这几个小点呢给它就 干掉一下啊，统一的使用UTF-8就行了。那我们就可以呢做这样的设置，set一下，啊，一二三，这三个这个值呢都是调成UTF-8的。那你要都这样写的话还挺麻烦的，那怎么办呢？你可以直接呢就写一个叫set names UTF-8，那就相当于是呢把这三个都设置成是UTF-8的了。 啊，就可以。 啊，那另外一个方式呢就大家还可以在我们的这个配置文件当中呢，这个client的这样的一个标签下面呢做这样的设置，跟我们set names UTF-8是一样的道理。 好，这块呢大家做一个了解就行。前面这个呢刚才我说这个谁跟谁必须要一致，需要大家呢去掌握。
