好，那咱们接着来看下个问题，叫做 SQL 大小写的一个规范。那这块呢，我们在上篇当中啊也提到过这个事。说在这个 Windows 平台下，我们这个 SQL 在编写的时候呢，它是大小写不敏感的，对吧？那么在这个 Linux 平台下，咱们 SQL 编写的话呢，它是大小写敏感的。 但是注意啊，咱们这个呢没有说所有的场景都敏感，比如说呢表名啊、数据库名啊、关键字啊、这个这个函数名啊，不是说都敏感，只要呢你有一点敏感的话呢，咱就算敏感的，是这意思吧？啊这个要理解啊。那也就是说呢不管是咱们在 Windows 下，还是在这个 Linux 平台下，咱们在编写 SQL 的时候呢，像这个关键字，像我们说这个函数名，实际上呢它们都是不区分大小写的。说白了就是关键字和函数名呢，都是大小写不敏感的。那对什么敏感呀？那咱们往下看。 好的，啊往下看。 首先的话呢，我们看这样一个指令，show variables like，然后呢叫 lower_case_table_names。我们先看一看呢，针对 Windows 和 Linux 呢，它们这个参数的一个值，分别是多少？Ctrl C 一下。 这呢为了方便呢，咱们就直接在这个 SQLyog 里面呢去演示了。这两个呢是咱们的 Linux，然后咱们再去加一个，啊新链接。 这块呢，咱们就链接一下咱们这个 Windows 平台下的这个 MySQL 8.0，OK，是吧？好，链接一下。啊这个咱们讲上篇的时候呢用的不都是这些数据库吗？ 那我们把这个参数呢给它拿过来，首先呢我们叫 show variables like，啊我们这个参数呢整个选中了做一个执行，大家发现呢这个值呢是 1，对吧？然后我们再回到咱们的这个 Linux 下边这个 8.0。啊这块我们就不要了，哈，整个删掉，Ctrl V。把这个呢选中做一个执行，这个结果呢是 0。那你看呢一个是 0，一个是 1。那很显然呢这个 0 代表呢就是大小写敏感的意思。 这个 1 呢表示的就是大小写不敏感的意思。 啊，OK，是吧？那除了这个 0 和 1 之外呀，我们说还有一个值呢叫做 2，啊那这个区别是什么呢？ 1 是在 Windows 下的，说大小写不敏感。在我们创建的表、数据库当中啊，都是以小写的形式呢保存在这个磁盘上的。 哎这块你要注意一点，就即使呢你这块呢创建了一个表它是用了大写了，但是保存的时候呢都还是小写的。 啊那我们写 SQL 的时候呢，你写成大写也好，小写也好，它都给你转换成小写呢进行数据库中的一个查找，所以给我们的感觉呢就是不敏感的，对吧？而这个是 2 的话呢，就是你创建的时候怎么写的，那就怎么放，啊有这么个区别。 啊大家了解一下就行。 OK，那么关于我们这所谓的这个敏感还不敏感，Windows 下呢那都不敏感了。在咱们这个 Linux 下呢，其实有些敏感，有些不敏感。 具体是什么样子？这块咱们说一下，这个呢大家要记一下。 针对于数据库名、这个表名、表的别名和变量名是严格区分大小写的。 啊你要是写得不对的话呢，不注意大小写，那确实呢是查不到的。那来，举例子，比如说呢我们在 Linux 这个平台下，首先呢比如我们去 use 一下，咱们有 dtest1，咱们之前创建的，对吧？好，那这时我们选中的做一个执行。那这呢相当于我们就选中的这样一个数据库，但是如果呢你要说 use 呀，d、d 大写的一个 B，然后 test1，那很显然这个字母呢大小写你看，我们没有注意。呃这个数据库名呢它是严格区分大小写的，此时呢你再选中执行，它说呢就找不到这个数据库了。 对吧？哎有这样的问题。好，那我们在这一数据库下呢，比如我们去 select， select 星 from，咱们下边呢是不是有一个 emp1 这个表？来，我们选中了做个执行，你看此时呢这个数据呢就查出来了。那如果说呢我们去 select 星 from 一下呢，我大写的一个 E， 那这样写的，在咱们 Windows 下的话，这样写肯定是没问题的，能查到。但是在我们此时的话呢，它就会报说你这个表呢是找不到的。那这就是我们以这个数据库名和这个表名呢，来给大家呢举的例子，啊是严格区分大小写的。 这块你要小心一点，就我们这里边写的变量名，可不是指的这个这个列名，那指的是我们这个变量，定义的变量是不区分大小写的。 上篇的我们不都讲过变量这个事吗？对吧？ 好，那么第二点的话呢，说关键字、函数名在 SQL 当中呢是不区分大小写的，那那就相当于我们这里边呢，select 呀、from 呀，你大写小写都行。在咱们这个 SQLyog 里面呢，自动给咱们转换成大写了，咱们换个场景，比如我们在这。 在这，对吧？咱们去 use 一下，这个 dbtest1，好，然后呢此时你看，select 呀，我这儿是不是写成个小写了？from 一下，那 emp，那把这个 from 咱们写成个大写吧。 那 emp，这个呢要注意，是不是这个你得写成小写的？那，回车一下，是不是就能查出来呀？那 select 呢我用的是小写，from 呢用的是大写，那很显然呢关键字是不区分大小写的。 啊包括呢我们比如说再 select， 那我们来一个这个 count 星，是吧？哎，from 一下这个 emp1，看有几条数据呀？也能查出来。那这个 count 的话呢，我们比它把它呢改成是这个大写的。 哎，这样写是吧？哎，也没问题。那说明呢关键字和函数名呢，就不区分大小写了。那另外呢就关于这个列名，或者叫字段名，啊列的别名，在所有的情况下呢也是忽略大小写的。 啊这个还有必要去演示吗？ 那就比如我们刚才这里边涉及到这个 ID，大写小写其实就无所谓了，对吧？那比如说， 嗯，select， 啊这个， 哎，select，就虽然说咱们这个关键字不区分大小写，但是大家写的时候你也别太过分啊，比如说，啊不不区分大小写呢是不是就这样了？ 哎这写个 select，你不觉得很诡异吗？ 对吧？你要么你就都小写，要么你就都大写。 啊。 好，一会儿我们说的建议啊，一会儿说建议。 行，这呢我就先写成小写，select id，然后呢大写的 ID，对吧？from emp 1，OK，回车一下。你就会发现呢是不是都能够查出来呀？所以说呢我们这个列 这个名或者叫字段名，它也是不区分大小写的。 好，大家记住它啊，记住它。也就是说针对我们这个数据库名、表名、表的别名、变量名，就相当于我们定义的这些这个结构啊，它是区分大小写的，其他呢就都不区分了。 记一下。 行，这个呢就说完了。 哼。 然后的话呢，我们说一下这个 Linux 既然你是区分大小写的，是敏感的，说我们能不能把它改成不敏感的呢？ 也就是说呢我们把这个 0，是吧？想给它改成 1，行不行啊？哎可以操作的，那怎么操作呀？那我们就在这个 my.cnf 这个配置文件当中，在这个 mysqld 这样的一个标识下呢，加入这样的一个说明， 哎就可以了。 哎然后再重启一下这个数据库，对吧？啊因为呢我们只要修改配置文件都需要去重启一下才会生效啊。但这里边你要注意，看我下面写的，这个参数呢你要想设置呢，只适用于 5.7。 如果呢我们想在 8 这个场景下去设置，会有问题。 比如我们设置好以后呢你再重启，这个时候呢， 哎这块呢会禁止我们重新启动 MySQL 服务。啊为什么呢？在重启的时候呢，它这块呢就会默认的再恢复成我们本身的那个 0 值了。 如果你就是想改，那怎么办呀？哎这块呢得都一个操作，就是我们需要呢把这个 /var/lib/mysql 目录下的这个数据呢全删掉。 那这块就涉及到我们删的这个到底是什么，那实际上咱们删的就是数据库文件。 啊就是数据库的文件。相当于呢我们现有的你这个数据库文件呢，它是不是就是针对的你是相当于区分大小写的，是吧？你要是想改的话呢，你把这个数据呢先删掉，你再重新呢去做一个设置，这样才行。 这个大家了解一下就可以了。 啊了解一下就行，就是咱们通常的话呢就不要去做这样一个修改。 啊通常不要去修改。 行，这是一个啊。 呃再一个的话呢就是如果说大家你要去做了一个修改的话呢，也得需要去做一个注意。啊我看我这注意写哪了。 嗯，写这儿了，是吧？就是如果呢你要真要去作个修改，在这个 5.7 当中，比如说，你要做修改的话呢，需要注意一下，就是在重启数据库实例之前，需要将原来的数据库和表都转换成小写，否则呢就找不到数据库名了。 哎，这什么意思啊？ 能理解吗？ 你看啊，如果说我们在 5.7 当中，啊这下边这是咱们说的 8.0，对吧？你要在 5.7 当中呢我们做这样的一个设置以后呢一重启数据库服务器，说是不是就妥了呢？哎还不行。比如说我们在数据库当中，咱们呢叫 EMP， 起了这样个名，作为我们的表名，对吧？那么它在底层存储的时候呢，就是用的你这个大写了。 但是你这块呢你改成 1 之后呢，咱们在查找的时候呢，上面不是说了，都是会转化成是不是这个小写去做这个查找啊？ 那转换成小写去底层查找的时候，你这是大写的 E，那不就找不到了嘛。所以说你要是想改成忽略大小写的，记得呢先把你原来的创建的数据库和表，包括这些变量啊等等的，先都改成小写以后，你再去改成 1。 才行。 OK。 行，那说了这么多，啊再说个结论，结论呢就是大家建议呢就不要改了。 哎就不要改了。你看 MySQL 在 8.0 当中呢，是不是它都会这样的做一个限制，那其实就在暗示我们，说你就给它用默认的这个 0 啊就挺好的。啊大家也是了解一下，能改，但是呢就不要改了。 行，那么第二个问题呢我们要给大家说的就是，既然呢我们算是有区分大小写的场景，那么我们在平时开发当中，大家写 SQL 的话呢，应该有什么样的建议呢？哎这里边写的就是建议。 建议呢我们写的这个关键字和函数名啊，用大写。 然后数据库名、表名、表的别名、字段名、字段的别名，因为它们是区分大小写的。 啊那你要是写大写、小写、写写小写，写得不一致的话呢，他就真的查不到了，所以推荐我们呢全部都写成小写。 这样的话呢，你再去查找一个库，或者哎这个这个选择一个库，查找一个表，是吧？这个时候呢你就知道啊你当初都是用小写定义的，你就不贵因为这个大小写呢没写对，啊导致呢找不到了。 哎这个呢都是小写。然后那个 SQL 呢，正确的是以分号呢来做一个结尾，比较规范。啊这个还好啊。 呃这里边就提到说为什么我们这块呢都建议大写呢？主要原因呢是因为我们这些结构呢推荐用小写了，然后呢我们在写关键字和函数名的时候呢用大写，进而呢跟它做一个区分。 对吧？这一看大写，你就知道，哦，这呢应该是关键字，或者呢是函数名。 这一看是小写的，啊那就是我们现在的这些结构。 啊只是为了做一个区分而已。 行，那么关于这个大小写规范呢，咱们就说到这儿。啊整个来讲呢其实不难啊，大家做一个了解就可以了，啊知道怎么回事。 行，那么接着的话呢，咱们看一看这个七，这个七的话呢叫做 sql_mode 的一个合理设置。 啊 sql_mode，咱们在上篇当中啊其实没有展开的去说这样的一个 这个这个变量啊，那咱们在这块呢来给大家呢去说一下。 好，那么这个 sql_mode 呢是干什么用的？看这儿。 它呢会影响咱们 MySQL 支持的 SQL 的语法，以及呢它执行的数据验证的检查。 啊说得感觉云里雾里的，是吧？接着看。通过设置这个 sql_mode 呀，可以完成不同严格程度的数据校验，那有效的保证数据的一个准确性。 呵呵，大家看完之后呢八成还是不太了解，对吧？ 咱们先往前走啊，那一会儿有这个例子。说 MySQL 服务器呢可以在不同的 SQL 模式下呢， 这个运行，并且呢针对于不同的客户端以及不同的方式呢，去应用这些模式，啊取决于 sql_mode 具体的值。好，那这个 sql_mode 到底影响的是什么呢？首先呢我们这样呢做个区分。这个 sql_mode 呢我们在设置的时候呢，它分成一种呢叫做宽容模式，一种呢叫做严格模式。它其实影响的就是我们编写的这个 SQL 语法，这个格式呢校验的时候呢它的一个严格度。你是比较宽容啊，还是比较严格呀？ 对吧？哎就是这个意思。 这里边提到了在 5.6 当中， 默认的值呢是空，是吧？那这个时候呢相当于是没有什么模式，我们就可以理解成呢是一种宽容模式。那在 5.7 当中呢加入了这个叫 STRICT_TRANS_TABLES，那你看到这个 strict 就是严格的模式了。 那当然我们这个 mode 话呢，其实它有多个值。 那我们看这个 7.5 就知道了，还有多个值。 那其中我们说的这个 STRICT_TRANS_TABLES 只是其中的一个。我们在设置这个这个 sql_mode 的时候，其实里边是可以选择 就是说白了有多选，你可以选择多个的，这没问题的。 好，那首先呢我们先泛泛的对于这个所谓的宽容模式和严格模式呢，做一个说明。 什么是宽容模式啊？就是咱们在写这个 SQL 的时候呢，它会非常的宽容，是吧？比如说我们创建了一个表的时候呢，这个表中的这个字段呢叫做 name，这个字段呢它的类型呢是 char 类型，长度呢为 10。 哎它的这个长度为 10。 好，那就意味着当我们去往这个字段中去添加数据的话呢，是不是你不能超出这个长度 10 这个范围呀？那言外之意呢就是比如说，我们现在添加这个数据呢，1 到 0，这其实就 10 个了，但是我们后面加了个 ABC。 按说的话呢，已经超出了我们这个 char 规范的这个长度了。我们要是一 insert 的话呢，它其实是会报错的。 啊它其实会报错的，对吧？但是如果呢你要是用的是宽容模式呢，你会发现呢你 insert 完以后呢就沒有报错。那我们去查询的时候，你发现呢此时放进来的数据呢就是 1 到 0。 那 ABC 呢相当于就没有了。 啊那这呢其实就是我们所谓这个叫宽容模式。那如果在严格模式下呢，在添加的时候呢，它就会报错，说你这个添加这个数据的长度超出了我们本身的這個范围了。 这就是他们二者的一个区别。 好，那我们在实际开发场景当中，我们要不要用这个宽容模式啊？诶说也有对应的场景，那就是这个。 那我们设置成这个宽容模式以后，涉及到数据库在迁移的时候，比如说我们从这个数据库把数据呢迁移到这个数据库当中，那如果呢有一些这个 数据要是严格执行的话呢，可能会在迁移的过程当中就报错了。我们可以在这里边呢去设置它宽容一点。 哎就是这个数据呢在迁移的过程当中它就没有报错。 这就是我们使用的一个场景。OK。 那么绝大部分的情况下呢，咱们都是要用这个严格模式的。 啊因为你想想，我们上面添加这个数据呢进去之后呢，发现其实并不准确。啊其实或者换句话说呢，它是错误的，对吧？那我们在正常开发当中，生产环境当中，咱们通常呢都是要用这个严格模式的。 那由于生产环境中我们用的是严格模式，进而开发和测试环境啊，咱们就也要用这个严格模式。 你不能在这块呢用宽容模式，一测是没问题，一到生产环境当中挂掉了，那你何必啊？所以从一开始的时候呢我们就一致，啊都是用这个严格模式就完了。 哎开发当中，这样的一個情况说明。说呢我们 MySQL 这个数据库啊，总是想把这个关于数据的所有的操作啊都给它包揽下来。 啊都把它包揽下来，包括我们上面提到的关于外键的这个情况，是吧？包括 check 约束的这个情况。实际上呢我们在应用层，在我们这个代码层面呢也是可以做校验的。 啊也是可以做校验的。 呃那也建议呢说我们有一些这个具体的操作步骤啊，没有必要非得在数据库层面。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

比如做这个校验，我们可以放到这个应用层我们去做这个校验就可以。也就是这样一个解释啊。

这个大家真正做过开发的应该懂这个事。

下面的话呢提到我们如果改成这个严格模式呢，也有可能会存在一些问题，那说白了你毕竟严格嘛，严格的话呢就可能会出现事，对吧？比如我们这个 sql_mode 里面呢包含了一个叫 NO_ZERO_DATE。

言外之意呢就是我们在给这个 date 类型的这个变量呢在赋值的时候呢是不允许赋这样的值的。而我们在没给一个没有给这个具体的这个类型的字段，这不日期类型的嘛？TIMESTAMP，上面我们讲过了，对吧？当我们再给这个字段赋值的时候呢，如果没有声明这个 null 或者 default 的时候，它会默认地给我们赋个这个值，但是你现在要求不能够是 zero 的，它就报错了。

就相当于比较严格嘛，那严格的话呢肯定就是限制呢会更多一些。就这个道理。

行，那首先的话呢大家先知道什么叫宽容模式，什么叫严格模式。然后下边这块呢我也有这个举例。那说到这个举例我就不看这儿了，咱就直接呢自己来这个举个例子，对吧？

那举个例子之前啊咱们先来看一看咱们默认的这个 sql_mode 是什么样子的。这块呢你看涉及到它是个变量了，我们可以呢是 global 的方式呢去查看，那也可以呢去查看当前会话层的，对吧？那我们比如就用这个 session 吧，Ctrl+C 一下。那我这呢就直接在咱们的这个 SQLyog 里面去执行了。

走起。加个分号吧，严格一点。好，选中以后呢我们做个执行。

好，大家会发现呢你看这个值呢是不是相对来说还是挺多的呀？挺多的。这呢就是咱们默认的一个值。

相当于默认的话呢，这就是比较严格的。关于我们这里边的说明，每一个字段是什么意思，大家呢可以参照我这的 7.5。关注一下就行。其实呢大家也没有必要呢去看这么细了啊，你就知道呢默认情况下呢它就是很严格。包括你看有这个 NO_ZERO_DATE。对吧？就这里边每一个字段呢其实它都有对应的一些限制，就是要求我们在写 SQL 的时候呢你不能乱来。

那我们查看以后的话呢下一步我们，嗯，就来做一个操作吧。

比如说，啊，我这里边提前写好了几行代码，把这个呢 Ctrl+C 一下，咱们粘过来。

我那创建了一个表，有 id、name、age 是不是、dept 这样的几个字段，添加了几条记录。好，这块咱们就在这个 dbtest1 这里边咱们去创建这个表，然后呢添加几条记录，走起。

可以了，对吧？好，可以以后的话呢我们现在有这样一个需求，说查询各个部门中年龄最大的这个人，年龄最大的这个人。这个咱们在上面讲这个子查询的时候呢其实都做过，对吧？子查询或者你用这个多表查询也可以，也可以。

行，然后这里边的话呢你看它是这样做的啊。name、dept、MAX from 这个表，这个呢我们比如换行吧，然后 group by 一下。咱们在讲上面的时候提到过，说一旦呢我们查询这个语句当中除了这个组函数之外呢，剩下的这个非组函数的字段是不是都得放到 group by 当中啊？现在我们只放了一个，是不是显然这块运行就报错了？

你看，这就错误信息了。

那这块呢这不是说你这个 group by 这块原因造成的，说这里边影响了，原因呢是因为我们 incompatible，就是你不合适，因为里面涉及到我们有一个 sql_mode 叫 ONLY_FULL_GROUP_BY。因为呢我们有这样的一个 sql_mode 的一个属性的限制呢，你这块呢它就报错了。

这个大家应该能理解，是吧？好，那下面的话呢我们可以就去设置一下咱们的这个 sql_mode。

mode，好。设置变量的话呢我们都要这个 set，对吧？本身这个变量已经有了，我们直接呢叫 sql_mode，然后我就简单一点。这块我没有写是 session 还是这个 global，那其实默认的话呢是不是就我们的 session 啊？我加上话呢就这么写。好，这块其实啥也没有啊，走起。

那设置完以后，此时呢咱们这个 sql_mode 啊它就变了。我们再去作一个 select，你看，啥玩意儿没有。

那这个时候都没有了，相当于就没有我们刚才看到那个就 group by 那样一个 sql_mode 限制了。那大家再去选择我们这个 select，来走起。

那你会发现呢是不是数据就查出来了？没问题是吧？那查出来呢只不过这个结果呢它可能就不太靠谱。虽然说没有报错，但是不一定对。这就具体就不分析了啊，首先在语法上它就不对，对吧？

好，那这呢就是我们说的这个事。那我再给大家演示一下，比如我们这块呢我去 insert into 到咱们这个

table2，这里边针对于 id，好，我看看还有其他几个字段。

针对于 id，针对于 name，针对于 age，好，我们针对这三个字段呢咱们去做赋值。我这来个 6，这呢来个比如叫 Tom 吧。逗号，age 这块呢咱们是一个 int 类型，对吧？那我偏偏呢给你来个 'aaa'。

很显然的话呢我们 'aaa' 去赋值给这个 int 呢是不太靠谱的。你要这块你写一个 12 呢，它有个隐式转换，对吧？但是你写 'aaa' 的话呢肯定转换不成我们这个 int 类型。那正常来讲的话呢就会报错，但是呢现在不是不正常嘛，是吧？走起。

大家发现呢是不是就没有报错？光有一个警告是吧？没有报错。那我们这时候你再去作一个查询吧。

select * from 一下 my

这个 table 吧，是吧？好，选中走起。

大家你看，这时候我们这个 Tom 呢你看是不是就进来了？只不过呢在 age 这个位置呢它写的是 0，但是呢也没有报错嘛。这个原因就是由于我们设置的是一个宽松模式。

设置 sql_mode 为这个宽松模式了，所以导致的话呢我们这块呢就没有这个给我们报错，这样原因。

好，这个呢大家就清楚了，是吧？

那这块关于我们设置这个 sql_mode 的话呢，咱们回过来再说一下。刚才呢我是直接通过 set session sql_mode 的方式，你也可以用 global。区别呢就是这个是只对当前会话有效，这个呢是针对于当前整个的一个 MySQL 数据库这个实例是有效的。一旦你要重启一下 MySQL 服务了，它就失效了，是吧？

那这是一种修改方式，临时的方式。永久的方式的话呢，大家就在这个 my.cnf 咱们这个配置文件当中，mysqld 下去加上这个 sql_mode。

像我们说呢这个事，它影响的就是我们一个 group by 了，是吧？你把这个这个，就是我们这里边你看是有多个这个限制的约束的，你都可以给它加上。这个呢是一种永久的设置方式。设置完以后呢记得要重启一下 MySQL。

那这里边就遇到一个实际生产场景。大家呢应该都懂啊。你比如说我们现在呢在实际生产场景当中，咱们的 MySQL 数据库服务器已经跑起来了。在这种场景下呢，如果我们还想永久去设置，因为咱知道临时设置的话呢一旦数据库服务器重启以后呢，你这些设置是不是就都没有了？那我们就想永久设置。但是永久设置的话呢，我们加到这个 my.cnf 文件当中以后，这个服务器呢一定要重启，但是你一重启的话呢是不是影响我们生产环境当中使用了？那就意味着用户呢在这一刻访问的时候呢是不是就访不到了？那该怎么办呀？

用临时的，一重启不靠谱了；用永久的呢又得重启，一重启的话呢又影响当前用户的一个响应。那怎么办呀？哎，我们就可以采用临时设置和这个永久设置呢结合的方式。

那我们就可以呢先通过临时设置方式保证呢当前我们的设置呢起效果，只要你这个数据库服务器没有重启，那就始终有效。同时的话呢我们在配置文件当中也给它加上，一旦你重启了，重启以后呢它就失效了，但是我们这个 my.cnf 配置文件当中也做了同样的一份的配置。那由于你重启以后呢，是不是它就从这里边去读？相当于也能够起作用啊。

那么后续呢其他的一些设置呢都是这样来做的。就是临时设置加上永久设置，不管你是不是数据库服务器重启了，都会生效啊。这是我们说的这个点。

行，那这块呢大家也可以给它改回去啊。你看那我我刚才不是给它，咱们回过来一下，我改成这块呢是一个它了，咱再给人家改回去吧。或者我我要不改的话呢，当前这个会话结束以后其实自动的也就给我回去了，是吧？

我这块 set 一下这个 session sql_mode 等于把这个粘过来，挺长的啊。

我来这么着一下吧。

行，那这个时候呢我们把它选中呢再做个这个执行。这就就可以了。那执行完以后呢大家你可以再试一下。比如我们这块呢再去添加一个值叫 7，那这是 'aaa'，看靠谱不，走起。

大家你看，是不是这时候呢就不对了？说这个 'aaa' 呢就没办法添加进去了。这个呢其实咱们所谓的，是一个正常的情况，应该这样，对吧？也就是呢默认情况下呢咱们就应该用这个严格模式，而事实上呢默认也确实是严格模式，大家呢就不用去改了。关于我们这个 sql_mode 呢，你知道是怎么回事，大家也是做一个了解就 OK。

具体这个参数的值呢我就不一个个去过了，大家有兴趣的话呢你下来自己看一看就行。

行，那这样的话呢咱们关于这个第一章，在 Linux 环境下的这个 MySQL 的一个安装以及基本的这几个点呢，咱们就说到这。
