好，同学们，咱们接着往下说。那关于用户的话呢，我们看一看如何去修改他的密码。那我们在实际生产环境当中，这呢我们创建了一个用户，分配给这个人去使用了，那么这个人呢后边可能转岗了，也可能离职了，那这时候我们关于这个用户的话呢，可以是做一个删除，对吧？然后呢又新来了一个人之后，我们再重新给他创建个用户分配给他，然后他就做相关的操作就可以，这是这一种场景。还可以怎么着呢？就这个人呢，他走了以后呢，我们这个用户呢还留着，这个人新的这个员工也来了，然后把这个用户在分配给他就行了。那这个时候呢我们需要把这个用户的密码进行一个重置，对吧？这就涉及到用户密码的一个修改问题。 好，那如何去修改用户的密码呢？这里边我们说有两种场景。 两种场景。一种场景呢就是他修改自己的密码，这里边呢包括root用户修改自己的密码，也包括呢普通用户他在登录以后呢修改自己的密码，这个都很容易理解的，对吧？这是一种场景。还有一种场景呢就是修改其他用户的密码。 那这很显然这个用户对应的权限呢就会比较大一些，比如说我们的root用户，他呢就有权限去修改其他任何用户的这个密码。 对吧？那这里边就修改，涉及到这个修改其他的了，这样主要两种场景。那两种场景我们分别来介绍，首先呢我们来说第一种场景，这个设置当前用户的密码。 呃看这里边的描述。说root用户啊拥有很高的权限，因此呢必须保证root用户的这个密码是安全的，这个说的非常的直接，对吧？ 那root用户呢他这个可以通过多种方式来修改密码，比如说ALTER USER的方式，这个也是咱们MySQL官方推荐的，还可以使用这个SET的方式呢去修改。 呃还提到这样有几个问题，这个咱们就 啊那先说这个也行。呃这块呢就是涉及到修改的话呢这不就说有两种方式，一个叫ALTER USER，一个呢叫SET这个方式。 对吧？SET这个方式的时候呢，这里边涉及到了一个这样一个 呃函数的一个使用，叫PASSWORD。咱们在讲上篇这个单行函数的时候呢，涉及到加密的时候我们也提到过这个问题。MySQL 8里边呢咱们这个PASSWORD呢给移除了。 呃给移除了啊，这个这个这个函数现在给移除了。那移除的话呢就意味着我们这样的一种方式呢就不能用了。包括呢还有一种像像我们这个使用UPDATE去修改user表的方式也用不了了。 这样一说感觉有点乱是吧？那大家呢先来看一下咱们推荐怎么写，然后咱们再这个啰嗦两句说这个事。 推荐怎么写呢？这块呢我们说推荐用这个叫ALTER USER的方式。 啊就是这样的方式去写。 修改自己的，注意。再一种方式呢用这个SET的方式，这两种方式呢都可以。 啊都可以，不推荐的是用我们说这个UPDATE了啊。行，那推荐的這個我们先说这个事。 回过来。 嗯修改的话呢，咱们现在看看还剩了谁。 这里边上是不是有个张三呀？这个张三呢，咱密码是 abc123。 没记错的话，来我们先登录一下。 MySQL 这个张三 这个 -p abc123，我就特意地把这密码就明文的写到这儿了，证明那密码就是 abc123。行，这块我们是不是就登录成功了？ 呃我们现在呢想修改当前用户的密码，我们现在在这个位置呢是root用户登录的，那我们就可以呢叫做ALTER USER，这样user小括号，这个表示呢咱们获取的就是当前这个root用户，然后IDENTIFIED BY，那我写成 abc abc 吧。 哎我這樣子。哎大家看，是不是就做了一个修改。然后呢我们退出一下，接着呢 mysql -u root 用户 -p 我写 abc123，大家看。 此时呢是不是就进不去了？然后我写 abc abc，哎再來，是不是就进去了？那这就相当于密码呢我们做了一个修改。 好，这个呢同样道理是不是也行？ 那我就不演示这个了。那刚才说的这种方式呢我们叫做呃 ALTER USER 这样的方式，也适用于咱们普通用户，啊没问题。那第二种方式呢啊这个叫 SET 的方式。 SET 这个方式的话呢叫 PASSWORD 等于它。来，我们这儿稍微呢操作一下。 哎到这儿是吧？在这个位置。 这个位置的话呢，来咱們看一下啊，我叫 SET 一下。 首先呢我们是在当前张三已经登录成功的场景下去做这个修改，嗯当前那个用户。 SET PASSWORD 等于 这个密码我写啥呀？我写个 abc abc 吧，跟刚才那个一样，哎回车一下，是不是就可以了？ 可以的话呢，来我们做一个这个退出。退出我们再接着，mysql -u 张三 -p abc123，我们再来看，是不是就进不去了？然后我们改成 abc abc，再来，是不是就进去了？行，两种方式都可以去修改。 那么这种方式呢，我们稍微的强调一下。 说刚才呢提到了说不让这样用。 嗯说不让这样用。 那就是咱们这个密码啊，哎说一下。密码呢在咱们真正这个 MySQL 当中存储的时候呢，它其实是做了加密处理的。 啊咱们先稍微的提前一下，说一下这个问题，我在这块去说。 root用户这块呢我们去 呃先去 use 一下叫 mysql 这个数据库，对吧？然后呢我们去 DESC 一下这个 user 表。 这个表的话呢，你看字段是很多的。咱们那会儿呢相当于是不是查看这个 host 和 user ，对吧？还有一个字段呢叫它。 哎叫这个字段，你看这个还挺长的。这个呢其实存储的就是咱们用户的密码。来，你看此时呢我再去这样。 SELECT 我叫 host，user，再加上我们这个字段，挺长我就直接复制一下。 嗯粘过来，哎 FROM 一下我们这个 user 表，对吧？好，大家看。 咱们这个root用户呢刚才我改的密码是不是叫 abc abc 啊？然后这个张三的话呢你看，我们也是给它这个设置了这个密码。你会发现呢，我们在 user 表当中保存的它可不是明文，实际上呢是做了这个加密处理的。 做了这个加密处理的。那也就是说呢，你看我们刚才在这块呢，咱们说 SET PASSWORD 等于 abc 1 abc abc，这个 abc abc 呢并不是真正存储在这儿了，而是做了加密处理。同样它的这个 abc abc 也是同样的道理。 啊这个大家要注意到这样的一个现实。 没有问题的，是吧？行，那 那以前的这个方式呢，说你上面的自己主动的去给它做个加密这样的方式呢，由于这个 PASSWORD 这个函数已经失效了，所以咱们在8.0当中哎就不要用这种方式了，或者也不能用这种方式。 啊这种方式。包括那我们 UPDATE 直接去改了 user 表，相当于我们拿这个 user 表里边，我们去把这个密码给它去改一下，哎这个也是不推荐的方式。就用咱们刚才讲的这两种。 啊老是老是开着这个，往前移一下吧。 嗯，哎就用这两种，一个呢叫 ALTER USER，一个呢叫 SET 这种方式。好，过了。 然后接下来的话呢，我们说一下叫修改其他用户的密码。那很显然你得有这样的权限，那咱们就以这个root用户呢来说明。 这个修改的话呢，呃其实还是用的这个 ALTER，啊还是用的这个叫 SET，是吧？来，我们看一下第一种方式。 这个 ALTER 的话呢，就是 ALTER USER 注意，不是我们 user 函数了，表示的是你当前用户，啊而是呢就是指名是哪一个用户。 啊就妥了。那行，咱们回过来。咱们在这个root用户这块， 啊我这块去写啊，叫 ALTER USER 呃张三吧。哎注意这块呢我们写的完整一点。 呃针对的是不是这样的一个 这个呃这个host呢是这样的一个，是吧？哎百分号，这个人。这呢是唯一确定呢你就是一个用户了。 然后，后面怎么写呀？ 是 IDENTIFIED 哎 BY ，是吧？ 密码咱们再改一下吧，改成为叫 hello 吧。 啊可以了。 好，alter 的。啊属于一个 DDL 的操作，就不用 FLUSH 了。 这个改完以后的话呢回过来，你看当前的用户呢他其实还是一种登录的状态。 呃 SHOW 一下比如叫 DATABASES。 这样，他不会说呢你那边把我这个用户修改完以后呢我这块呢就立马报错了。 呃你当前登录的话呢你就还登录着，但是一旦呢你要是退出以后，你再想登录， 呃我们 abc abc，那这时候就不行了，因为咱们改成是不是 hello 了，哎再回车，那这时候才可以。 行，清楚，是吧？哎 ALTER USER 的方式。 呃这是一个。 还可以的话呢，这个叫 SET。啊刚才我们上面讲的不也是一种 SET 的方式吗？这个也有 SET，对吧？ SET PASSWORD 多了一个，叫 FOR 呃用户，还有他的 host，然后等于，哎这样。 那相当于我们在上面这块呢是不是多加了一个信息而已啊。来，这块我们再去修改。 还是在我们这个root用户下，那我们呢叫 SET 什么来着？ 是不是 PASSWORD 啊？ 呃然后 FOR ，对吧？针对张三 呃然后呢这个还是一个百分号。 哎这么着，对吧？然后注意，后面呢是个等号。 哎后面是一个等号。等于呢我们叫 hello 123 吧。 这样，哎又改成了。 那，SET 的，是吧？改成了以后的话呢，回过来，我们再退出。 呃再登录。 这个我叫 hello，那这时候就进不去了。123，哎就进去了。 没问题。 好，这呢就是我们说通过root用户呢去修改其他用户的这样的一个操作。 嗯，然后使用这个 UPDATE 方式呢，就咱就别整了。 啊就别整了啊，因为 UPDATE 的话呢这块就涉及到我们 UPDATE 一下我们 user 表，SET 一下这个字段，刚才刚才咱们说了这个密码是不是就它呀？然后呢哎用 PASSWORD 哎去做一个加密了，然后 WHERE user、host 是谁。但是这个函数在8.0里边就失效了，所以这个呢大家在8.0里边就别做了。那有同学可能会想说老师那在5.7里边行不行？5.7里边是可以的。 我就不演示了。 我也不演示了。就是我们没有必要非得用它，对吧？因为我们是不是第一种第二种方式不管8.0、5.7都可以用啊。 呃这足可以了啊，没有必要非得用第三种，也不推荐，啊就过了。 下面的话呢，关于 MySQL 里的密码的一个管理，作为一个了解就行。 那这块呢我们简单的就是按照这个课件呢往后过一下就行。这块呢关于密码管理呢我们提到这三个点，第一个，密码的一个过期问题。 比如要求用户呢就是定期地去修改你的密码，这样的话呢就更安全一些，是吧？避免那个密码给暴露出去。 第二呢叫密码的一个重用的限制。比如呢我们限制你多长时间，或者你最近的几个密码，比如我们最近五个密码，你要再去改密码的话呢你不能够使用最近的五个密码。 哎类似这样的一个情况。 好，然后呢还有这个密码的一个强度的一个评估。那这块呢咱们在讲第一章的时候呢涉及到过这个问题。 呃你是个 low 的，是一个 medium 呢还是一个 strong 的，包括呢这个密码的一个长度是多少，哎我们提到过了，啊就不说了。好，那首先呢我们针对前两个来讲，第一个叫密码的一个过期策略。 说在 MySQL 中呢数据库管理员可以手动设置密码的一个过期，也可以建立一个自动密码过期的一个策略。 哎过期策略呢可以是全局的，就是针对任何 这个用户都是起作用的，也可以呢就是针对于某一个，比如张三才有效的，都 OK 的。 如果呢我们这样写，说 ALTER USER 张三 PASSWORD 啊， 哎加上我们这样的一个操作。 啊加上这个操作以后的话呢，我们这个立马呢就过期了。 啊立马呢我们就就过期了。比如我们去 ALTER USER 叫康师傅是吧，针对 localhost 的，然后把他密码呢设置为是一个过期的。 那这时候呢我们这个康师傅这样个用户呢仍然可以登录到这个数据库里边，但是呢无法进行这个查询操作。 啊只有呢你重新设置了密码呢才可以正常去使用，因为密码呢注意，这个我们说的是密码设置成过期了啊。 哎这个注意一下。 行，那我们这块呢就是手动设置指定的时间过期的方式，一种呢叫全局的。 我们呢可以使用这个叫 default_password_lifetime 呃去设置，默认的这个值是0。 那就意味着它就不会有这个过期的一个问题。然后呢你可以指定一个数是 N， 那比如我们当然这个是在这个配置文件当中，大家也可以这样去指定的，对吧？ 嗯配置文件中可以去指定。 然后指定的话呢它的这个值比如我们写成是180，那就是说呢超出180天以后呢它就过期了。 那过期以后呢，呃你要能登录了但是没法查询，必须呢去更新一下密码，然后这时候呢才能够正常的登录，OK。 行，这呢就是我们说的这个事。那一个呢是这个临时的我们这块呢去做一个 SET 的操作，也可以呢写到我们的配置文件当中，OK。 啊，下面呢叫单独的设置。 那就咱们这个事呢是针对于所有用户都起作用的。单独的设置的话呢我们 可以通过这样的方式。啊如果你要是创建用户的时候呢，在后边这块去加。说90天以后呢就过期了。那也可以修改用户的话呢，来加这样一个操作。 永不过期就是过期是一个 never 的，永远不过期。这呢使用我们全局的方式，那就是读这个，或者读这个，按照这两种方式呢 呃这个我们去 这个设置你自己的过期策略啊。好，这就过了。然后下面呢叫密码的一个重用的策略。 呃重用呢来限制，呃重用限制策略呢是基于比如密码更改的一个数量和使用的这个时间。 还是有全局的和单独针对某一个用户来设置的两种情况。 好，那密码更改的一个数量是什么意思呢？ 呃如果密码更改的 这个最小值是为3，那么新密码呢就不能与最近的三个密码中的任何一个呢相同。 这个大家呢好像 呃我看我记得以前是在是银行卡吧？ 还是说这个这个手机当中好像出现过这个场景，对吧？ 哦，这个这个场景出现的还挺多的。就是咱们比如有的时候呢大家可能会出现，写了用户名以后写密码的时候忘了。这时候这儿是不是有个叫“忘记密码”？那我们点“忘记密码”的时候呢他就一顿验证。验证最后呢需要我们再设个新的密码。但是你把这密码写完之后呢，呃密码和确认密码写完之后呢你一点确定，他说，你不能跟你最近的这次密码是一样的。 就是你以为你忘了密码了，实际上呢你这块写的就是你这个刚才那个密码了。一般呢他设置的都是设置成这个1了，是吧？ OK啊。 但是你要更严格的话呢，你可以把这个值呢设置的更大一些，要求呢跟你最近使用的三个密码都不能一样。啊这个是没问题的。 还有一种呢是基于这个时间的。就是如果你这个 呃重用的时间呢是60天，那么你设了这个新密码呢，就不能从最近的60天内使用的密码当中进行一个选择。 呵呵这个就比较清楚。那么对应的话呢，呃是设置这个数量的还是设置这个周期时间的，有这样两个参数。还是可以临时的这种方式来指定，也可以使用配置文件的方式去指定。 啊也可以呢针对具体的用户呢这块去设置。啊这个大家一看我们这个文档呢就非常清楚，我就不多在这儿去啰嗦了。 然后第三个呢关于我们这个密码强度的问题呢，咱们在第一章当中已经讲过了。那整个呢关于用户密码这块的问题呢我们就说到这儿。
