好，同學們，咱們接著來看下一個概念啊，叫做角色管理。 這個角色呢是在8.0呢我們新引入的一個概念啊，這個其實在MySQL當中算是比較新的一個特性了，但是相較於這個Oracle來講，Oracle在10這個版本當中，其實就已經有了這個角色了。你可以看作呢這個是從Oracle當中借鑒過來的這樣的一個概念。 角色是什麼呢？那就是大家呢可能看電影、電視劇的時候呢，經常我們會看到這是一個什麼角色，那個是一個什麼角色，是吧？一旦你定位好他的角色以後的話呢，那其實這個人呢他就賦予了相關的一些這個 特徵是吧？這就我們所說的這個角色的一個概念。在我們這個MySQL當中啊，這個角色它就是叫權限的集合。 可以呢給角色添加或者是移除對應的權限。 那麼對於用戶來講呢，用戶呢只要，只要我們把那個角 角色呢賦予給了某個用戶，那這個用戶呢就相對應的啊，就具有了這個角色當中包含的這個權限。 啊比如我們下邊這樣的一個圖。 原來呢我們在沒有角色的時候呢，只有用戶和權限這樣的概念。 那來了一個用戶或者我們創建一個用戶，這塊我們看哪些權限呢是適合給他的，我們就給到他了。那這時候這個權限的話呢，大家都知道實際上是非常的細的是吧？ 咱們不是有一個這個參數呢叫SHOW PRIVILEGES嗎？ 這樣，對吧？這塊我們能看到一共有62個這個權限，那這個權限的話呢我們在賦予的時候呢就相當於你得看清楚了，到底給這個用戶呢應該給什麼樣的權限。 啊一個一個來，是吧？ 呃那麼我們在實際操作當中可能會有發現啊，有的用戶呢它具備這個權限啊是比較接近的，甚至說呢是相同的。 那比如我們這四個權限呢咱們都需要給了這個A、B、C這三個用戶。 那你要是像原來的方式呢就把這幾個權限分別地去grant過去，對吧？那現在的話呢我們就可以呢簡單一點， 我們把這四個權限呢封裝到一個角色裏邊。 啊或者說呢我們先創建一個角色，然後呢把這四個權限呢是不是給到我們這個角色呀？ 那這時候這個角色呢注意它不是一個用戶，那我們不可能說使用這個角色去登錄，啊這是不對的。 有點類似於呢就像Java當中啊，這就像是一個接口一樣。 啊就是你不能說直接造接口的對象了，我們需要呢是不是有類呢具體去實現這個接口，創建類的對象，對吧？那這裏邊呢就好比是呢我們去創建一個一個的這個用戶，讓這個角色呢我們把它賦予對應的這個用戶，相當於呢就是我們這個類呢去實現了這個接口。 然後的話呢我們這個用戶啊相當於呢就具備了這個角色當中它當初具備的這樣的一些權限。 啊這個也很好理解，你想在這個公司當中啊比如公司規模比較小的時候呢，張三、李四、王五是吧，說呢你幹這個、你幹這個、你幹這個，甚至說呢甚至說呢這個比如這三個人都是這個銷售，銷售的話呢他們具備的權限呢其實就一樣了。那這時候呢我們不妨是不是就創建具體的一個角色就叫做銷售，然後把看它具備的權限呢我們就放到這個銷售這個角色裏邊，然後把這個角銷售的角色呢付給這三個張三、李四、王五，那他們呢其實就權限立馬就有了。 啊那你想公司要是規模大的時候呢，是不是更應該這樣去做呀？ 那你想比如華為這樣的公司，它有這個十幾萬、幾十萬的這個員工，那我們就定義相關的這種角色，這呢是銷售部經理，這個呢是HR 呃這個經理， 呃這個呢是我們這個研發部的經理，這呢其實都是一些角色了。然後這個角色呢我們可能付給這個叫北京區的這樣的一個具體的人，付給這個華東區的，付給這個東北區的，付給具體的人之後呢，這個人呢直接具備角色當中賦予的這樣的一些權限，啊就 這個比較方便一些。 啊這個意思呢應該大家很清楚。好，下邊的話呢我們就開始講解一下這個具體的使用。這個第五節呢叫角色管理，咱們整體上來講呢，你看這我列的還挺多，分成兩個這個上下篇來講。第一個篇的話呢咱們整體來看，我首先呢是不是要創建一個角色呀？ 那這個角色裏邊呢是沒有任何權限的，所以下一步呢我們就要給這個角色呢去賦予權限。 那很正常的，對吧？賦予完以後的話我們查看一下，看這個角色是不是有這個權限了，OK，沒問題，有這個權限。然後呢我們看這個能添加是不是還可以刪除啊，哎不是，是不是還可以回收啊，那我們這裏邊就把這個權限呢再給它回收掉，這就是到5.5，然後最後我們還可以呢把這個角色呢給它做一個刪除。 這呢就算咱們這個上篇關於角色裏邊的這個內容。然後下邊這塊呢，那我們就開始跟用用戶跟這個角色呢去發生這個關係了。咱們把這個角色呢是不是賦給相應的這個用戶啊？ 給用戶賦予選角色，相當於是把角色給了這個用戶，OK。 然後呢給了這個用戶以後呢，發現呢默認情況下還不能用。 就用戶呢並不是說有了這個角色以後呢我們就具備裏邊的權限，還得需要呢去激活這個角色，啊這呢需要大家注意一下。 行，那激活角色以後呢我們的用戶呢就具備了角色當中的這個權限了，咱就能操作了，也可以做一個演示。 那下邊的話呢我們就可以撤銷用戶的角色。 把那個角色回收以後呢，他就沒有這樣的一個權限了，對吧？ 行，這是我們說的5.9。那最後呢我們再補了一個5.10，這個叫設置強制角色。就相當於呢我們給咱們當前數據庫系統當中的所有的用戶呢可以設置一些默認的一些角色。 啊就是每個用戶只要你創建的話呢，它都具備這樣的角色，啊這個5.10這個事。 行，這呢就分成這個兩篇來講解，OK。行，那我們這塊呢就首先來看這個算上篇，如何去創建角色，讓角色跟權限發生關係。下篇的話呢是角色跟用戶發生關係。 那如何創建角色呢？咱們也說了在SQL當中啊所有的創建這個結構的操作呢都是非常直接的，所以你都能夠猜出來了，那就是create role，role呢就是角色的意思。 啊然後後邊呢也可以指定具體的host。 非常的簡單，啊非常的簡單。好，這呢我們就直接呢在這裏邊呢進行一個操作了。 啊注意，嗯這裏邊呢我操作呢都是咱們包括前幾章都是用的這個命令行，我沒有寫在咱們這個SQLyog當中。因為在實際開發場景當中我們很多時候呢都是通過命令行呢是不是對遠程的進行這個操作了？ 那我就也寫到這兒了。 嗯但是呢這塊呢可能大家下來練的話呢說：“哎，老師，我想看你的代碼。”其實這塊呢咱們現在操作都比較簡單了， 啊不像咱們講上篇的時候呢這個大家都是零基礎的，啊所以我都把這個代碼呢給保存下來了。 哎然後有時候講的可能還稍微的磨嘰一點，是吧？然後下篇的時候呢咱們這裏邊這個操作呢大家相應的你想看的話呢在課件裏邊都有，我就直接寫到命令行裏了。 好，首先呢我們這塊去演示如何去創建角色，好，create。 哎，可哎注意，咱們現在呢是在這個root用戶下登錄的。 那，所以呢root用戶呢這個權限比較大啊，它具備這個創建角色的這樣的一個 嗯權限。create role，我們來一個比如叫manager吧。 這樣寫的話呢相當於我們後邊呢就帶了一個這樣的一個操作，對吧？ 好，我們這塊呢顯式的把它寫出來。 行，那此時的話呢我們就相當於創建了一個role，一個角色。那咱們再來一個吧。 哎create一個role，那我們比如說創建一個 呃boss。 boss，是吧？應該叫boss啊，這個公司的老闆。 好，創建了兩個角色。 行，這個非常簡單啊，這就完事了。那角色創建完以後呢接下來我們主要的是不是要給它賦予相關的權限啊？ 哎賦予相關的權限。這個權限的賦予的話呢這樣來操作，叫grant privileges，就是具體的這個權限了，然後on是哪個表的，啊就是針對這個表的什麼樣的權限，然後給了哪個角色。 啊非常的簡單，對吧？那具體舉例子的話呢這邊也有，那我們這塊呢就直接來寫了。 那首先的話呢你得熟悉咱們當前這個數據庫中的這個表的一個情況。咱們不是有這個 嗯我先這樣看一下啊，use一下叫dbtest 1這樣的數據庫，然後我們就show一下這個 哎tables，是吧？ 這裡邊呢我們有三個這個表，那咱們還以這個表呢來開刀。那此時呢我們就可以這樣去操作了，我們去grant一下，比如說呢是這個select， 啊這是一個查詢，我們再來一個update吧。 呃然後呢是on， 啊on咱們叫db test 1這個數據庫下，啊咱們比如給它所有的表吧，就.星了一下。 嗯所有的表，然後呢我們再to給了這個叫manager。 啊然後後邊呢我要沒有寫這個 哎百分號，呃這個@百分號，其實默認呢也是它，所以我這塊我就這樣子，啊可以這樣去寫一下。 OK，那我們就執行成功了。 這呢就是具體的賦予相關的這個操作這個權限吧，哎我們針對是哪個庫下的哪個表這樣的行為，你也可以寫成星點星是吧？那比如我們這時候再去世grant一下。 啊我們把所有的啊all privileges， 哎然後on，那我們來一個星點星，那to啊比如boss。 啊這個boss的這個權限就比較大了，哎我們這個呢比如給它加上一個這樣的一個聲明。 好，那這時候呢就是我們說的第二個操作，咱們給這個角色呢是不是賦予了對應的一些權限。OK，好，這個呢也比較簡單。 下邊呢有這個具體的舉例子。 啊舉例子，當然你也可以看看，比如說我們創建了三個角色，這個角色呢你要一下子創建多個的話呢也可以呢在一行代碼中去指定，中間用逗號連接就行。然後呢分別給對應的這個角色我們賦予不同的權限，比如給這個school_admin，啊這屬於一個管理員的角色了，給他呢是all privileges，這個數據庫下的所有的表都可以。然後這個呢是只有讀的權限，我們只有一個select。這呢是寫的權限，那就是增刪改的權限，然後on誰to誰。啊剛才我們不是也是這樣寫的嘛。 好，這個是我們說的第二個操作。第三個操作呢就是查看角色的這個權限。 說我們現在呢給這個角色加權限了，你看一看是不是有這樣的權限這個這個權限了呢？那我們可以在這呢去做一個查看。 啊這個操作呢也跟前面查看用戶裏邊的這個 呃權限是一樣的啊，show grants。 show grants呢注意，我們要這樣寫的話呢咱查看的是不是root用戶的 這個 權限了呀？咱們現在是想查看具體的某一個角色的，是吧？所以叫show grants呢我們叫個for哎manager。 那後邊呢你也可以給他補全，那就這樣寫。 啊單引號的啊。 哎，回車一下。 哎，manager，你看我是不是寫錯了，啊for寫錯了啊。 哎回車一下。行，那這塊我們就看到， 哎，注意，呃我們包括前面那個創建一個用戶也一樣，是不是都有這樣的一個權限啊？就是這個表示登錄的一個權限。 登錄這個權限。然後這個呢就是我們剛才說grant了一下select和update，針對這個數據庫下所有表的這樣的一個權限，給了我們這樣的一個角色了，沒有問題的。然後我們再去show一下grants 這個for 哎咱們還有一個呢叫boss是吧？哎我就這樣查看了。你看這裏邊這個權限就非常的多。 哎你也能看到呢就是咱們不是這個all privileges嘛。 沒問題，是吧？ 行，那這塊的話呢我們就相當於是能夠去查看這個角色的權限了，啊這一步呢也就過掉了，啊也過掉了。 然後再往下的話呢，我們可以去回收角色的這個權限。 啊這個權限的話我們想給它收回掉，那你可以用這個叫revoke。跟咱們前面收回收這個用戶的這個權限呢其實是類似的，revoke具體的權限針對哪一個庫下的哪一個表，然後from，這用的是from，叫回收。給的話呢叫to是吧？哎這樣子。 好，那這塊我們來具體操作一下。比如呢我們針對這個manager，這個角色的話呢咱們把這個update呢權限給它回收掉。 啊我們看是怎麼去操作。這個我們叫revoke update， 啊然後是不是還是on啊？咱dbtest1.星，是吧？然後from一下 manager，哎這樣寫。 那然後我們再去show 哎這個grants，然後for一下。 呃manager。 哎這樣子，是吧？好，那這時候呢我們就看到了針對manager這個 角色唄，咱們此時呢就沒有update這樣的權限了。 哎這呢就是一個回收，啊沒問題。 然後再下面呢叫刪除角色。 啊不想要了，啊刪除角色其實也很簡單，那就是drop row一下，role一下就可以了。那這兩個我們想都留著，那我們就再去新建一個，然後它建的目的呢就是為了刪掉它，是吧？哎。 create一個role，那我們再來一個比如說就叫admin吧。 好，那這呢我也不給他去添加權限了，咱就直接把它幹掉，那我們就drop一下 呃drop一下我們當前這個role，啊admin，哎是不是這樣就可以了？刪完以後的話呢你可以通過我們叫show 哎grants，然後for 哎咱們叫admin，哎你查看一下。說呢there is no such grant 呃這個這個定義 哎admin，相當於我們就沒有這個admin這個用戶，啊咱們不是剛才給幹掉了嘛。 好，那這樣的話呢我們就把這個上篇呢算是就告一段落。呃關於角色跟權限它們之間發生關係的這樣的一個場景。 啊應該很清楚，是吧？ 好，那麼接下來的話呢我們再看這個叫下篇。 下篇的話呢就是讓這個用戶呢跟這個角色呢去發生關係。 那我們剛才呢創建了具體的比如叫manager這樣的一個角色，然後把它呢給到我們具體的某一個用戶，對吧？ 行，那我們首先呢去show哎先先這樣吧。 哎use一下叫mysql。 哎然後呢我去這個select 哎select，啊我們host，user 哎from一下，哎咱們的這個user表。 好。 嗯目前的話呢我們有這樣的張三、李四， 啊，張三、李四。你看這是我們那個boss和manager，是不是這塊呢也是在我們user表中出現了？實際上呢它不是用戶，它是角色，對吧？ 那張三、李四都有了，咱們這塊呢再換一個 乾淨的一個素人，是吧？哎，咱們叫王五吧。 哎，我們先去create 呃一個user 叫 哎王五。 啊這個咱們也指定啊就顯式的給它寫出來吧，identified 哎by，abc-123。好，這呢我們就把這個用戶呢是不是給創建好了？哎這塊我們再重新地再登錄一下。 我呢使用呃王五這個用戶呢咱們先給它登錄上。 哎王五-p，啊我密碼我就寫在這了。登錄成功了，沒問題。好，那此時的話呢我們如果去叫show databases， 哎你看是不是只能看到一個？啊這個是相當於你這時候啥也沒有，是吧？如果你要這個show grants的話呢， 哎那這塊呢相當於就只有一個登錄的一個權限，啊OK的。行，那回過來，下邊的話呢我們看如何給這個王五呢去賦予這個角色。啊這個比較簡單，就grant這個角色給了我們這個用戶就行。 好，那這塊我們就grant 哎grant是吧？沒有這個s啊。 嗯我們叫manager，啊準確來說呢應該是是不是他呀？ 哎所以你看這個manager呢他也出現在我們這個user表裏了，所以你看這個也是必須的啊。 哎因為呢這兩個合在一起構成我們說的一個主鍵嘛。 grant我們當前這個角色，然後to給了誰呢？給了我們的王 五，是吧？ 然後呢這個我們也給他補全一下。 那這時候我們是不是就給了王五了？給了王五以後呢我們看一下是不是真給了？咱們現在在root用戶下呢咱可以呢這樣去寫，

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

哎 show grants，哎要这样回车的话呢，我们现在查看的是不是root用户啊？然后我们现在想查看的 哎 for是不是叫哎王五啊？ 哎我就把这个后边的这个省略掉了，哎一回车。行，此时大家就会发现王五这个用户的话呢是不是具备这样的一个角色了呀？ 哎具备这个角色了。那我们在王五这块呢自己这儿查看一下，看看。哎我们去show 哎直接我们这样啊show grants一下。好，那刚才呢show grants呢只有一个，现在show grants是不是就俩了？ 哎这个manager啊相当于我们就把它这个角色赋过来了。那manager的话呢咱们是具备一个 哎是不是说查询这个数据库下的所有表的一个权限呀？好，那么这时候呢咱们去show一下，看看这时候能不能看到这个数据库了，叫data 哎bases。 哎好。 大家你看啊，我们明明呢具备了这样的一个角色，哎但是呢我们现在在查看的时候你发现没有，是吧？ 是不是没有我们这个db 哎test1这样一个数据库啊？那有同学可能会说说“老师，你是不是得需要这块比如说flush一下？”哎注意这时候其实不用。像我们这个DDL这种操作呢都不用去flush啊，哎这是一个点。然后第二个点老，哎有同学说“老师，你是不是得需要退出一下？”好，那我们退出一下，你看看。咱们再重新地进入，啊-u 哎王五，然后-p abc123。我呢又重新登录了，那此时的话呢我们再去show一下databases， 这时候你要再没有就说不过去了是吧？来，走一下。你发现，哎呦还真没有！ 相当于呢我们这时候呢，咱的，我再把这个跑一下啊，咱这个用户呢已经具备这样的一个角色了，但是呢它却没有角色里边对应的这个权限。 啊那这是什么原因造成的呢？哎这呢就咱们下面说的这个事。默认情况下呢咱们这个只是赋予了这个角色，但是呢哎MySQL中创建的角色默认都是没有被激活的。 我们必须要激活这个角色呢，才可以让用户呢去使用。 哎激活呢还得手动去激活。啊这呢提供了两种方式。 哎第一种方式呢就是手动写了set default role，然后哎role all，哈你也可以写了default你这是一个什么样的一个role。 具体什么样的一个这个角色是吧？all，然后给了谁？哎这块你要有多个用户呢就是逗号逗号逗号，写多个这个用户就可以了。那我们这里边呢就可以这样来 哎，做这个操作之前咱们再看一个事哈。 哎就是这个事。 哎在这个事啊，这个要不一会儿咱们这个激活以后呢大家就看出来了哈。这个叫select current_role。 啊来，我们这块呢在咱们这个王五这块呢，咱们执行一下。 啊select current_role，你看这时候呢显示的是不是个NONE是吧？这个其实表示的就是我们没有激活这样的一个角色。 啊没有激活的一个意思。那虽然这块能显示有了，给给角色了，但是没有激活。好，下面我们去激活，啊刚才我们看到这样的一个操作是什么呀？叫set default 哎default，呃我们此时呢是不是叫manager啊？ 哎别写错了，然后呢是这个操作吧。 然后呢是不是叫all哎to给了我们的王五。 哎 这么着一下，哎是不是就可以了？ 好，哎这个写错了是吧？哎这个我们看下说在我们这个manager这个附近呢出错了，好，这个是这样啊，set default 啊 default这个role，啊然后呢后边呢我们写这个具体的 呃这个角色名，啊manager。 哎这样子去处理啊，然后呢to啊给了我们这个王五。 哎然后我们把它呢也写全，哎这样的一种情况，是吧？啊回车一下。 好，那这样的话呢我们就把这个王五的这个manager这样一个角色呢咱就给它做了一个激活。那激活以后的话呢大家你再去执行这个操作，啊我们去做一个复制，然后回过来，我们在这儿再粘过来，哎走起。 还是个NONE是吧？ 嗯还是一个NONE啊，那这时候呢注意我们需要呢给它做一个退出。 哎我们做一个quit，是吧？退出以后的话呢我们再去登录，啊mysql -u 啊王五 -p abc123，好，进来了。进来了以后呢我们这时候再去执行咱们刚才这个current 哎这个role，好，大家看，此时的话呢我们这个呢就不再是这个NONE了。 啊就不是这个NONE了。那要不是NONE的话呢这时候我们就有戏了，咱去show一下，是不是叫databases是吧？哎一查看，是不我们这个dbtest1就有了？哎那这时候呢下面这个操作呢就是 哎这个 顺理成章的了哈，就可以去做了。 哎然后我们去select，咱不是说这里边有这个查询的权限吗？select * 哎 from一下 哎我们有个表呢是叫emp1这个表，哎就能查询。那它是不是只有这个查询的权限呀？比如我们去做一个delete 哎 from一下咱们的emp1，啊说where 啊这个id呢等于2，啊把id等于2的这条数据呢给它删掉，发现这时候呢它不让我们去删。啊因为呢咱们这个manager在定义的时候呢是不是只有这样的一个查询的一个权限吧？ 哎这呢就我们说的这样的个问题。 行，就说清楚了。 啊这块激活的时候呢大家注意一下啊。那除了这种方式之外的话呢还有一种方式呢，就是直接呢我们在哎这个 设置参数的时候，这个参数的话呢是我们属于一个系统变量了。这个系统变量的话呢如果我们去做一个show查看，默认呢它是一个OFF的。 啊我就不演示了啊，说明一下就可以了。 哎默认呢是个OFF的，那就意味着呢咱们默认情况下呢咱们的这个role呢它都是一个 哎是不是没有激活的状态啊？那咱们呢可以通过一个临时性的一种方式，啊set global 相当于呢它还是一个全局的一个场景，对吧？既是全局的又是session的，我们直接就设成全局了。 哎全局的这样的一个参数呢设成是个ON，那这样的话呢我们再创建角色的时候呢赋给相应的用户，这个角色默认就是激活的状态了。 啊这个注意一下。当然你也可以呢设置到这个配置文件当中，也OK是吧？ 好，这个呢大家注意一下这个情况。 呃然后下面这个呢叫撤销用户的一个角色。 啊你把这个角色呢从用户当呃从这个用户当中把它撤销掉了，那我们在用户呢权限就也没有了。来，回过去演示啊。 呃这块撤销的话呢咱就别拿这个王五自己去演示撤销了。你自己撤销你自己呢这个事不太靠谱了是吧？你比如说我们去revoke 哎 revoke谁啊？我们叫manager。 哎然后这样子是吧？ 哎这个用的是叫from啊。 from呢叫王五 哎这样是吧？注意你看这时候我是在王五的这个它自己这个用户下面啊我们去执行这个操作。 哎这块呢你看它是权限是被denied了，就是你自己呢没有去回收权限这样的一个功能。 啊这个王五的权限还是比较有限的。 那我们再回到这个root用户这块呢，咱们把它粘过来，哎一回车，看这时候是可以成功的。 那这时候成功以后的话呢我们再回过来，咱们王五注意此时呢是不是还是登录的状态啊？ 王五现在登着呢啊，登着呢咱们这块呢再让王五去做一个查询吧。 你看，王五是不是还是可以查的呀？说这怎么把这个权限已经把用户呃把这个角色已经回收了，怎么它还能够去执行这个角色里边的这个权限呢？这个主要原因是因为咱们现在没有退出。 啊大家需要退出一下。再登录 哎这个王五。 是吧？再登录以后的话呢，哎你再试图呢去查看一下，比如我们的这个databases， 哎你看这时候呢是不是就没有这个数据库了，哎你再去查这个表那肯定是不行的，是吧？就像你去use一下dbtest1，根本就看不见嘛。 哎这就不靠谱了。 啊所以说呢哎当我们回收这个角色以后，啊你得这个用户呢得重新再登录它才能够去起作用。啊如果当前用户在这里边呢，它是还可以进行操作的。啊这个小细节呢大家去关注一下。 好，那这呢就我们说撤销用户的这个角色的这个事。然后最后这个呢叫设置强烈的角色。啊你看这个单词呢就是强制的意思了。就是我们可以给每一个创建的 这个用户啊，给它提供一个默认的角色，啊不需要咱们手动的再去设置了。强烈的角色呢也无法呢被revoke或者是drop。 那我们可以呢在这个配置文件当中去指明。 啊一旦指明以后的话呢，当然在运行的时候呢也可以临时的这个方式去指明，指明以后的话呢，那我们这个用户呢相当于它都具备这样的这个角色了。啊这个呢一般咱们个人的话或者开发当中咱们通常呢很少去 设置这种强制角色。当然系统层面上的话呢，我们可以呢对用户创建的每个角色，啊当然你比如说 刚才呢咱们在所有在创建用户的时候，只要咱们创建完用户呢大家你会发现它是不是都具备这样的登录的这样的一个 权限呀？哎你可以呢把它看作是呢我们把这个登录的权限呢放在角色里边了，然后所有创建的用户呢默认都有这种登录的这样的一个 角色里的权限。 啊那我们就可以把这个事呢放到一个强制角色里面去做。啊了解一下就可以。 行，那整个这一节呢咱们都是针对于三个概念：角色、 这个权限和用户呢展开的。啊大家呢知道 把它给了它，然后把这个角色呢再给了用户，是吧？这样的一种关系就OK了。下来呢自己稍微的大家练一练，啊OK。行，那这节呢我们就说到这。
