好，那么刚才这一节的话呢，我们讲的内容啊还是比较重要的。时间呢大家也能看到也比较长一些。那稍微的简单地啰唆两句。那我们讲了两个事，第一个的话呢，就是咱们在这个这个命令行工具当中，给大家演示了一下我们在连接好数据库服务器之后呢，能够做的一些操作。啊只是做了一些演示。其实演示里面包含的东西呢还挺多的，涉及到了我们创建数据库、创建表、查询表数据、添加表中的数据，是吧？等等这样的一些操作。这块呢大家不用着急，咱们在额这个下一个章节开始讲这个具体的SQL当中啊，都会讲到这样的一些指令。暂且的话呢，大家就看个热闹，做个演示就行了。那如果你想自己呢走一遍，看看这个是不是确实出现乱码了，导致我们这个中文数据添加不成功了，也可以演示一下，没问题。那我这个课件里面呢写得都比较清楚。好，这是我们说的这个第一个问题。第二个问题的话呢，就是大家务必要注意，你在5.7这个版本当中，那我们要 是添加数据的话，不管你加不加中文，大家也务必需要呢把我们这个配置文件呢做一个修改。保证呢我们是有能力添加这个中文数据的。啊这一定要注意。行，那如果呢你要是这个8.0的话呢，我们说就不用去这个配置文件中去添加了。默认的已经是utf8了，这是一个比较大的一个变化。那同时的话呢，记得你要是修改完配置文件以后呢，是不是务必要重启下服务器啊？好，这是我们说的这个问题，啊。行，这就过了。然后的话呢，我们来看下个问题。说呀，咱们在这个命令行当中啊是可以写相关指令操作数据库服务器的。啊准确的说呢，应该是数据库服务器当中的这个数据，对吧？这个可能是表，也可能是其他的一些，视图啊，等等一些结构啊。那么，真正开发当中啊，其实我们还可以借助另外一个工具，或者叫另外一类工具，就叫做图形化界面的工具，方便呢我们更好地去操作和管理数据库。哎，有这样一个概念。其实呢，应该也很好理解，比如大家呢你做这个Java开发的，咱们也没有说是在这个这个记事本里面去写这个Java代码，咱们是不是也会用一些集成开发工具？像这个IDEA啊，像这个Eclipse啊，是吧？等等这样的工具。包括呢做PHP开发呀、Python开发呀、Go语言开发呀、前端开发呀，是不是都有主流的这个，叫集成开发环境，对吧？那对于我们数据库来讲也是如此。额当然了，我们下篇呢讲解到这个Linux这个场景下的时候呢，我们会说，在实际开发场景当中，大家需要有能力，或者呢需要掌握我们常见的比如Linux的指令，包括呢我们MySQL呢这个在Linux环境下呢一些常见操作的一些指令，这个呢就是必须要掌握的。但是呢即便如此呢，我们还是可以掌握一些图形化界界面的管理的这个工具。比如我们涉及到表的创建呀，涉及到这个约束的添加呀，字符集的设置啊，这些的时候呢，我们其实可以直接借助一个工具呢，也可以去实现。就不用非得是命令行的方式去写了。这个大家稍微注意一下。就是工具给我们提供的目的呢，就是为了方便我们去操作的，没有必要非得我们装得很牛，然后非得是写命令行，是吧？没必要啊。行，那么这里边呢常见的工具有哪些呀？你看我罗列出来了一些，比如说像WorkBench，像这个Navicat，像这这都有是吧？SQLyog，DBeaver等等。那这里边呢，我们就把这个主要的几个呢给大家做一个介绍。那首当其冲呢，叫做WorkBench。那这哥们呢，咱们在装MySQL的时候呢也提到过，它是MySQL官方是不是提供的一个图形化界面管理的工具啊？对吧？然后这哥们的话呢，也分成这个叫社区版和这个商业版，那自然而然的，社区版就是免费的，商业版呢就是收费的。啊，就是收费的。那这个工具的话呢，大家如果想下载的话呢，直接你就到咱们这个官网，其实咱们下载MySQL的时候呢也见过它的这个路径。或者你直接拿我这里边提供的路径也可以，把它下载下来。这个安装呢我就不演示了。这个MySQL呢咱们安装给大家跑一遍，像这种呢工具的安装，包括我们下面这些工具的安装，我就都不给大家去演示了。直接呢就相当于大家装一个电脑端的QQ一样，下一步下一步是吧，基本上就成了。这个当然你可以选择一些安装路径，这呢是我们这个你可以做的一个自定义的方式，自定义的一个一个这个一个选项，是吧？其他的话呢，基本上都下一步就OK。行，那么安装完以后呢，关于这个WorkBench的话呢，我这呢也提供了一个链接的一个界面。这个工具我就不想给大家演示了，因为在实际开发当中啊，这个一般像这个程序员，后台开发程序员呢，使用这个Navicat、这个SQLyog或者这个叫DBeaver啊，这几个的话呢会稍微的多一些。稍微的多一些。这个也有当然PHP用的啊。这个WorkBench的话呢，虽然是官方的，但是使用量呢也有，嗯不算特别多，不算特别多。比如呢像咱们尚硅谷Java的这个全程课程当中，咱们呢主要用的其实就是这个Navicat和这个SQLyog。大数据里边呢会用到这个工具。这个工具其实大家一用你会发现其实也非常强大，也不错，OK。也就是说呢非官方发布的呢，其实他们功能做得都很强大的，也很人性化，界面也很简洁，也挺方便的，所以没有必要非得用这个官方的。那这里呢其实就提到个问题，举个例子啊，比如说像这个Java开发，这个你在公司当中项目经理说了，说咱们都统一的用IDEA。或者这个开发组长说我们都用IDEA，这个呢就别这个大家都用IDEA，你自己用这个Eclipse，那就不合适了。在一块呢去集成代码的时候呢会比较麻烦，整个这个结构呢也会不一样。但是呢如果说大家需要针对于数据库的话呢，使用图形化界面管理工具的话呢，就不会通常说有统一要求了。就是别人比如用Navicat，你自己用SQLyog是可以的，是可以的，没有问题。所以这块呢就更灵活一些，没有说非得用官方的，非得用大家统一的一个。好，那么这个WorkBench的话呢，大家登录成功以后呢，相关的这个界面的一个展示呢，我就放了一个截图，我就不给大家去演示它了，咱们演示一下下面这样的几个工具。比如呢，我们先看第一个，这个叫Navicat。这个Navicat的话呢，就整个界面的话，你发现它的这个设计的时候呢还是非常用心的，非常得这个跟其他一对比，你感觉非常得直接、简洁，这样的一个特征。功能呢当然也很强大。这块呢我给大家提供了两个 这个软件的这个下这个安装包，一个呢就是这个Navicat，一个呢是这个SQLyog。这个DBeaver的话呢，这个大家，在这儿是吧，大家直接你百度去搜索去下载就可以了，或者我这块呢也提供了它官方的一个下载路径，就OK。行。那么这个安装的话呢，这个Navicat呢比较省事一点，直接大家呢相当于拿到以后呢，下载完，直接打开之后呢，就有一个这个Navicat，它一双击就能打开了。行，这是它。然后这个SQLyog的话呢，这里边我提供了两个版本，一个是11.2的一个版本，一个是13.1的版本。那么这个，这个版本呢是一个社区版的，就是功能相对来说简单一些。上面这个版本呢，如果大家去安装的话呢，记得安装好以后呢，这个在启动的时候它会提示你需要去注册，那么你这块呢再点一下我们下面这个注册文件， 做一个注册就可以了。那这是我们说的这样的两个工具。行，那么首先呢，我们给大家呢介绍一下这个叫，比如Navicat吧。那我们打开它，然后这块呢直接就选择一下这个navicat.exe，是吧，可执行性的这个文件。 OK，这样的话呢我们就进来了。整个界面呢，你看非常的简洁。那注意，我们要想使用这个图形化界面工具去操作数据库的话呢，这个其实在一开始这个步骤上，跟咱们使用命令行呢是类似。比如我们在命令行的时候呢，大家是不是需要先做一个登录，是吧，比如说你这个用户呢叫root用户，然后呢这个哎-，-这个，这个先小写h吧，写上你的这个 IP地址，比如127.0.0.1，是吧，然后再写上这个端口号3306， 然后呢再写上你这个密码。这是不是都是我们获取连接的一些 基本信息啊？ 没问题，是吧？哎，我abc 123，这样呢就连接成功了。好，那我们要使用这个图形化界面工具的话呢，同样的这几个信息呢也是必要的。那我们先来点一下这个叫连接。 好，连接，我是不是要连接MySQL啊？好，我点一下这MySQL。那这个位置呢，需要写一下这个连接名。 也就是说我们这块呢你是回头呢可以创建多个连接的，就是不同的比如我们在测试阶段，你不同的这个服务器上这个测试的地址是不一样的，这块呢我们就可以写多个。那一般的这个连接名都是以这个IP地址来做个命名。那这块呢写成咱们本机localhost，那我这就也用localhost了。 好，这是说这个事，是吧？然后下个问题，下个问题咱们先来演示一下这个登录5.7的版本吧。那我们对应的就是咱们本机的，这个就相当于体现咱们刚才那个-h的，是吧？然后下面是不是-这个大写的P啊？ 我这块呢加个1 3306，是不是咱们5.7的这个端口号？然后下面呢是不是用户名密码：abc 123。那大家会发现呢，是不是这四个信息就跟咱们刚才命令行里边的这，1 2 3 4，这四个信息完全是一一对应的呀？ 哎，是没问题的。好，那我，哎呦，没了啊。我写上之后呢，先来个测试连接。你看，你看，连接成功。哎，如果我整个错的，多加了一个字符。 好，你看，出来了。如果说呢大家呢在登录的时候呢提示说，叫这个using password冒号YES，如果是或者有这样的一个标识，就意味着呢你这个密码啊是写错了。 啊，有同学说没写错呀，那你看你是不是大小写这块呢那个按键这个给开启了，这个要小心一点。 好，这块我再去掉啊，abc 123，这个你也可以点一下这个叫保存密码，测试一下，啊，成功。好，那我们点一下这个确定。 那点击确定之后呢，这个时候呢它就需要呢去连接一下我们这个MySQL服务器。那当然这个它的大前提是什么呀？是不是我们对应的这个服务啊大家务必呢是不是得开启啊？咱们前面已经反复强调过这个问题，就怕有的同学这个服务呢有问题。 那有同学说：“老师，我这个装的时候呢这个服务没问题，为什么装了之后呢，嗯后来呢这个当天关了电脑了，第二天又一起发现出问题了？”你想想当初装的时候呢是不是确保把这个软件装到咱们说不包含中文的这个路径下了？那有时候这个包含中文路径呢导致在启动的时候呢出错了。 还有的同学，还有的同学更过分的啊，还有的同学怎么个过分法呢？都出现过这样的经历啊。这个明明呢把自己这个MySQL是不是装到，比如说这个路径下了，然后呢突然想，哎呀，这个路径感觉不太爽，Ctrl+C了一，Ctrl+X了一下，就是剪切了， 直接呢把它剪切到另外一个路径下了。这个事不要做！以后大家装软件的话，你装在哪儿，那就是在哪儿的。你别这块私自的再给它移走，这个路径变了之后呢，后边呢启动都会出现一些问题。 行，别别这样弄啊。 好。 那么如果说大家呢登录成功以后，登录成功以后的化呢，这块呢它就会能够显出来我们这个账户呢它下面对应的这些数据库，都有哪些。那像咱们演示的话，命令行当中是不是创建了个叫dbtest1是吧？我双击一下呢把它打开。这呢都是我们一些相当于数据库对象了。在这个dbtest1里边的这个表，咱们是不是创建了一个叫做employees这个表，是吧？哎，这一张表。好，这个表的话呢，你也可以叫打开表。那这块呢是不是就能呈现我们这个表中添加的两条记录？就是我们相当于没有去写这个SQL语句，直接呢这个图形化界面按钮的方式呢，是不是就能够做这个操作了？是这意思吧？ 好，这是我们说的这个事。那另外呢，我们能不能去写一些这个SQL语句啊？当然可以啦，那下面你看这个有个查询是吧？哎，我双击一下。 稍等啊。 哎，新建一个查询，这样。好，进来之后的话呢，比如此时我们去写一个像select，我简单一点，* from employees，然后呢把它这个选中之后，我点一下这个运行，你看这里边是不是就查出来我们刚才上面的这个表的数据了？那包括呢在这个位置我们去查看其它的，我去添加一条记录啊，删除一条记录啊等等，都没有问题。这呢就是咱们这个叫Navicat它这个工具的一个使用。啊，其实还有很多丰富的功能，这个都得是基于咱们后边呢慢慢展开给大家去讲解。大家呢也可以去探索一下，这个探索一下。当然现在呢，讲到我们目前为止呢，可探索的还比较少，因为呢像这些内容我们是不是都还没有涉及到过，是吧？哎，下一节呢我们具体展开讲解这个SQL语言，这个手呢我们这个手慢慢大家都熟悉这些东西了。好，这呢是我们说的这个Navicat这个工具，这就过了。然后呢咱们再整一个那个刚才说的一个叫SQLyog，对吧？ 这个SQLyog呢，就是大家你正常就安装就完了，我这块呢把这个工具都放在我的这个里边了。这是这个Navicat的，然后SQLyog呢这是这个11.几的这个版本，这是13.几的版本，这个你看哪个都行。比如我开这个11.几的，把它打开。好，这块默认进来了，这个咱们先给它这个断开一下这个连接，好。那么进来之后呢，这个注意11.几这个版本呢，需要大家再磨叽一下。 这个你在启动的时候呢，它如果弹一个框，说你这个需要注册呀啥的，你就去填我们这个注册的信息就行。注册完以后呢你再打开就可以了。 好，那么进来之后的话呢，通常呢大家这块会有一个弹窗，这个弹窗呢是长，比如我把这个再删除掉。 这个也是，这个我这有好多这个连接。 好多连接我都 删了吧。 这个之前的是 授课的时候这个需要，创了很多的这个连接。好。那么大家这块的话呢，你要是刚进来，可能就是出现这样的一个界面了，说呢这个你要登录，这块只有新建这个是亮了，那我们就点一下这个新建，起个名字。这个名字的话呢咱们说到过，尽量呢是不是我们以这个具体的IP地址来去命名啊？那127.0.0.1很明确呢就是连接我们本机的。好，点一下这个确定。 那接下来的话呢，我们本机的这个地址，你写127.0.0.1也行，写这个localhost呢也可以。然后用户名是root，密码呢abc 123，这是我的，对吧？好，注意这块呢咱们先去连接这个5.7的啊，13306，数据库那儿不用写了，测试连接，没问题，连接成功了。那写个密码写错的， 测试连接， 是不是同样的一个using password: YES？这块呢就表示密码呢写错了，注意一下。 行，那这块我们再删掉， 啊测试连接，哎没问题。好，那这个时候的话呢，我们就点一下这个叫连接。 它问我，说说你这个细节变更了是不是需要储存？是。 哎，可以。 行，那这块呢大家就能看到，我们是以root的用户是不是连接的这个localhost？这呢就是咱们这个连接对应的名字，127.0.0.1，写得非常清楚。然后下面呢，是不是就我们依然能看到相应的一些数据库，对吧？那下面呢再点开，就是数据库当中的一些数据库对象，比如表啊、视图啊、函数啊、存储过程啊、触发器、事件，这都是数据库对象。 数据库对象。那么最重要的当然是表了， 当然是表了。那其中有一张表叫employees，我们点右键呢，是不是也可以打开这张表看一下？ 没问题。然后你要写这个SQL语句的话呢，就在这儿写。 就在这儿写。比如说，我们也写一个查询。 哎，同学一瞅说：“哎哟，这个字好像有点小。”是吧？这个呢你可以按住我们的Ctrl键，注意这个小细节，按住Ctrl键，然后呢滚动你的这个鼠标的滚轮， 左右键中间不有个滚轮吗？这块呢就能改变它这个字体的大小。 是这样。当然你也可以去找那个具体的设置里边，你把它这个固定成一个大小也OK啊。那我也不说这个小细节了。然后呢，select * from employees 接着呢你把它选中之后呢，点一下这个，就跟播放键一样，它叫执行，或者你选键盘上的F9也可以。 好，这块呢是不是就查出来了？然后也可以呢在这里边，比如我们演示一下插入数据，insert into employees， 然后values，我们来个1003，来个Tom、Jerry和，哎比如写一个我这个信息吧， 这样。好，那此时呢我们把它选中呢再做这个执行。 可以了。执行完以后呢，我们再去作一个这个查询操作， 那这个时候呢是不是就查出来这个数据了？ 没有问题。 没有问题，是吧？好，这呢是我们说的这个 在这个SQLyog当中的一个使用。嗯后续的话呢，咱们授课过程当中，大家根据你自己的喜好，你用这个SQLyog也行，用这个Navicat也行，还可以用谁呀？咱们刚才提到了是不是还有一个工具呢？可以给大家也说一下，就是这个叫DBeaver啊。这个工具呢我觉得挺不错的也。这个一开始的时候我没怎么接触过这个工具，当然这这都用哪个都行啊，我没怎么接触过这个工具，但一旦接触以后呢，发现人家这个工具做的还是挺不错的，这个这叫什么？喜欢之情溢于言表啊。这个工具的话呢它是用Java语言开发的，就是如果说大家你不是做Java开的话开发的话呢，你下载了这个软件之后安装完了，发现你打开可能开不了，这个时候你还得需要去装一下这个JDK。啊这个如何装JDK呢，这个我就不多说了，你去官网都可以下载，把这个Java的这一套环境呢给它装一下就OK了。 就OK了。行，那么这个装完之后的话呢，我简单的也演示一下这个小工具的使用。 长这个样子，长这个样子。好，我们点开一下。Community这个版本，就是免费版。只要看到这种社区的社区版，标识呢就是免费的意思。 行，那这块呢我们就进来了。那进来以后呢，你看它这个界面似乎呢没有像我们这个Navicat感觉这么得这个简单直接是吧？所以用这个Navicat呢比例还挺高的。 好，这个工具进来之后呢，我们首先呢是不是要创建也要建立一个连接呀？那建立连接呢一般都在这个左上角。不在那儿呢，你就点开这儿，是不是这块呢通常也会有这个新建的这种行为，啊。好，那我们点一下这个建立连接。 我现在要连的是不是MySQL啊？同样，你通过这也能看到，它可以连接丰富的这些数据库。 包括这个NoSQL的，你看。 哎都有是吧？SQL的、NoSQL的，那都有。 OK，行，这呢是比较流行的，它就给提前列到这儿了。我们现在要连的呢，是不是这个MySQL啊？然后下一步。 好，过来。那这个呢跟咱们刚才填写的那些基本信息呢是类似的。首先服务器地址，写localhost也行，写127.0.0.1也是OK的。 啊这是这个3306，那具体数据库我可以不写。然后用户名，哎这个端口号咱们先连这个5.7的啊，所以这是13306。 然后下面这个用户名密码：abc 123，没问题。 来，测试连接。 哎然后呢一连接，没问题，是吧？好，然后点击完成。 可以了。然后呢接着往下点，往下点，那我们这块呢你看呈现出来的叫dbtest1。有同学说：“哎，怎么这块呈现数据库比我们这边要少呢？” 你看我们这里边呈现的是不是多一些呀？ 哎这几个呢都是咱们系统自带的这个数据库。自带的这个数据库，就是一般的咱们也不会去修改这些数据库了。那倒是有些呢是可以做些查看操作的啊。所以这块呢就是他不给你呈现的，就是一般咱们也不修改，所以呢它也就没给我们呈现，这是可视化工具这块的一个小区别而已。那一般的咱们操作都是咱们在项目当中是不是自己创建的这些数据库了，那肯定都是能罗列出来的啊。 行，那么在打开之后呢，那这仍是我们能看到一些数据库对象，表啊、视图啊、index索引啊、procedure存储过程、trigger这个触发器、events事件，这个我们后边都会给大家去提到，啊后边都会去讲，在我们这个上篇当中啊。然后呢这个表呢是咱们说最重要的这个结构了，打开以后这不就有一张表，employees点右键，咱们可以查看一下表。 查看一个表，哎呦，这个表的数据在这儿呢。 我那会儿呢是不是通过这个SQLyog呢往数据库中添加了一条记录？所以我们再通过这个客户端查的时候呢，自然然呢是不是就三条记录了？ 对吧？没有问题。行，没有问题。行，那这块的话呢，就是我们能够查看这样的一张表了。然后呢如果大家你说：“哎，我想进行这个编辑操作。” 啊这个编辑操作，我们可以在哪儿去执行啊？ 哎我们看一下。 那这块是不是有个叫SQL编辑器啊？点开。然后在这个里边呢，我们就可以写这个具体的操作。比如说，我去select，那它还给我去做一些这个提示工作，* 然后from employees 写错了吗？ employees，没错。好，选中之后呢，然后我们现在呢是不是要做这个执行操作？那它这有一个这个操作，点一下。 那你看这时候就做了一个查询。然后我们也可以呢在这里边比如叫，哎insert into employees 然后values，那它这个提示功能还是不错的。1004 然后我们再来一个，比如叫这个，那Jim 哎把这个数据呢我们添加进去，选中之后，然后做这个执行。 然后再做一个select查询。 啊你看这时候呢是不是就多了一条记录啊？ 没问题。好，这呢就是我们说的这个叫DBeaver。它这里边呢也有很多丰富的功能，我就不具体展开呢去说了。行，那么大家呢你根据我刚才演示的这几个功能，然后呢你看你的这个喜好，你想用哪个呢，就用哪个。 用哪个。 好，注意， 这块呢关于这几个简单的工具呢，我们就先介绍到这儿。还没完事。 啊还没完事，接着呢我们说一个问题。 说个什么问题呢？ 大家注意看。 注意看啊。 咱们现在连的是不是5.7啊？ 5.7，咱们是不是还没有连8.0吧？ 行，那咱们现在连一下这个8.0。 连8.0，我点一下这个连接，是MySQL的。 然后这个连接名呢我就换个名吧，127.0.0.1 咱们针对的是MySQL，我写一个啊，8.0。 是不是标示出来是它？ 然后呢localhost，这是端口号，3306呢就是8.0了。 13306是我们那会儿的5.7是吧？好，然后密码呢，abc 123。注意看啊，注意看！测试连接。 哎哟！ 是不是报了一个错误信息？ 哎我把这个再哎横截截取一下啊，测试连接，我们把这个截屏图。 此时呢大家发现呢我们报了一个这个错误的信息，按说不应该呀。 那这个错误信息怎么解释啊？说我们这里边需要有一个sha2的这样的一个模块是吧，它没有被这个 哎加载，啊所以报了这个错误信息了。 这个呢就会出现在我们这个8.0当中。 啊就会出现在我们这个8.0当中。包括呢你看我们用这个，这是SQLyog了是吧？SQLyog的话呢，你看我们也去新建一个连接。 啊我新建一个连接， 这个我们在指明它是MySQL8.0，我这样来写，好，确定一下。 然后呢这还是localhost，这用户名密码abc 123，端口号3306。 好，这时候我们来测试连接。 但你发现呢是不是报了跟咱们刚才这个Navicat一样的这个错误信息？ 那它俩是一样的。 5.7呢没出事， 但是呢我们这个8.0的话呢就出问题了。原因在哪儿呢？来看一下我们的课件啊。 咱们在安装8.0的时候， 当时有一个界面。 我找一下。 就这个界面。 注意看。 这个界面呢，当初咱们装8.0和5.7的时候呢，我还特意提到过，说这个界面呢只在8.0当中出现。是因为呢8.0使用了更安全的这个模块机制，使用这个算法是基于sha 这样的一个 这个算法的是吧？那你看这块呢报的其实就是它。 哎报的就是它。 行，那我们当时选的呢，因为你是上面这个recommended，就是推荐的模式，所以呢它就会报这个信息。如果呢当时大家在装这个8.0的时候呢，你选的是下面这个的话呢，就不会出现这样的问题了。 很多同学说：“哎呀，那老师，有没有后悔药可以吃啊？” 哎没有后悔药可以吃，那我们只能往前去推，怎么办呀？我们来解决这个问题。 你看我课件里面都写到这个点啊。 那可能出现的点，我这是截了个图。那解决放案呢两种。第一种呢就是升级你的图形化界面版本工具。 啊就是这个版本工具呢它适合于5.7及之前这个版本，它就会报这样的问题。 那你升级工具以后呢它适用于8.0了，就没事了。 这是一个方式， 这是一个方式。 那如果说我都已经装好了，我就不想改了，那怎么办呀？第二种方式呢，就是把MySQL8.0的用户登录的这个加密规则呢，我们再还原为原来咱们5.7的这样一种方式，也可以。那这里呢我就选择是第二种方式了。 第二种方式的话呢，我们需要呢借助一下这个命令行。 借助一下命令行。我这呢已经登录了这个8.0了。 哎我经登录了8.0了，没问题，对吧？因为现在我们要改8.0，你别登5.7，登8.0。然后呢首先我们使用，哎注意你看我叫use mysql，我是不是用的就是咱们这个mysql的这个数据库了？ 这些细节的话呢，大家先不用研究，你说这个库里面放什么，是吧？这个咱们讲到下篇的时候呢，我会带着大家呢去看这个mysql这个数据库里边的一些具体的表， 啊它里边都放什么了，这个咱们下篇的时候呢给大家去讲。行，那我们呢先去使用一下这个 哎没给我提红过来，咱们重新再粘一下。 Ctrl+C。我们呢使用一下咱们当前这个mysql这个数据库。好，接下来的话呢，我们需要呢把 咱们当前这个加密的规则呢改成这个native password这样一种方式。 我Ctrl+C一下，我的密码呢是abc123，如果大家的密码呢你不是这个，你就改成你自己的密码。 好，我再调过来。 回车一下。然后接下来呢，我们去刷新一下这个权限，啊flush一个privileges。 把这个权限呢我们刷一下。 哎就是保证了我们这个层呢现在是能够执行了。OK， 这个呢你该退出你就退出去完了。那接下来的话呢大家再看，我现在的呢是不是还是在这个Navicat里边，我现在呢去新建一个MySQL的连接， 然后呢 我叫做 这个 127.0.0.1，然后是MySQL8.0，是不是这意思啊？ 好，然后呢3306，然后abc 123，我这块呢是8.0的。注意，此时测试连接。哎！看是不是就可以了？ 我们就把这个问题呢给解决掉了。 啊就解决掉了。行，那这块呢你看是我们8.0里边的，咱们当初呢演示的时候是建的这个dbtest2是吧？这个，里边有个表是它，然后这个打开这个表，里边我们是放了一条记录。你看，没有问题。 下边这个是5.7，上面这个是8.0，那我们这块呢都能够连接成功。这是用的是Navicat。好，那如果说我们用这个 SQLyog呢？也没问题。来，我们再去新建一个连接。 新建。 起个名， 我就还起这个名吧。 确定。 然后呢这个abc 123， 端口号3306，此时测试连接，你看是不是就成功了？ 哎版本号是8.0的。好，点一下连接。 是。 行，然后呢这个位置咱们相当于是不是5.7的这个数据库服务器的连接，然后这个呢是不是就8.0了？那同样你看我们这里边这个表打开， 这个你再打开这个表，你看是不是都有？ 行，这呢我们就演示了一下 哎分别登录5.7和8.0，嗯是怎么样登录的？包括呢我们这几个常见的 这个图形化界面的工具呢，也给大家呢简单做了一个演示。那需要大家这块呢能够熟练啊去测试测试，然后最终呢选择一个你自己认为靠谱的。 那么在后边咱们上篇讲课当中啊，我主要用的话呢，就是这个SQLyog了。主要用的是SQLyog。那我们讲到下篇涉及到一些数据库啊、这个表的设计的时候啊，这个哎可能到时候还会用这个Navicat。啊至于大家的话呢，你愿意用哪个，啊不强求要求，你看着哪个舒服你就用哪个，就行。 我们基本上，我讲课中用到的这些功能啊，在这几个工具当中啊都可以有所体现。 都可以有所体现。 行，那么关于我们这个几个工具啊，咱们暂时呢就都说到这儿。
