那关于咱们这个 SQL 呢,整个执行的理论部分,咱们就说完了。然后接下来的话呢,咱们看一下具体的一个实操,这块实操的话呢,我们在8.0当中和5.7当中分别做一个演示。咱们查看一下这个具体的,在代码层面呢,给我们呈现出来的这样一个执行的过程。 同时的话呢,我们也看一看这个8.0和5.7当中的一个区别,就提到这个查询缓存的问题,对吧? 好,那首先的话呢,咱们先做一个操作。 就后续呢,为了咱们使用这个数据方便,有一些这个数据呢,可以去使用,所以这块呢,咱们还把上篇讲到的 atguigudb 这样的文件呢,咱们给它倒进来。 这呢为了方便起见呢,我直接粘到这个桌面上。 然后呢在咱们这个 SQLyog 当中,这呢是咱们连接的这个远端的 MySQL 的服务器,对吧?选择这个工具,执行 SQL 脚本,这个大家应该都比较熟悉了。选中这个文件呢,打开,然后执行, 这个是,对吧? 然后点一下完成。 好,这块呢,F5我们做个刷新,那就过来了。 同样的,我们在5.7当中也执行同样的一个操作。 哎,桌面上选中这个文件,打开,然后执行,是的,哎,完成。 好,F5刷新一下。 哎,没有问题,是吧?好,这块过来之后呢,你也可以呢,在我们这个 呃,Xshell 里面呢,做一个演示,啊,看一下,比如我们去 show 一下叫 databases,是吧,哎,执行一下,好,这里边我们就看到了 atguigudb。那这个5.7里边我就不演示了,啊,肯定也都有。 行,那这块呢,我们先来演示一下在8.0当中的这个情况。 那首先的话呢,这里边提到一个变量,这个变量呢叫做 profiling。 这个变量什么意思呢? 就是我们首先呢,需要修改一下这个 profiling 这个值,哎,默认情况下呢,我们不会去记录一下咱们执行的这个,查询语句啊,或者相关的一些这个 SQL 语句的,它的一个执行过程的。啊,OK。所以这块呢,我们首先呢把这个值呢修改一下。那修改之前呢,咱们也可以先看一看这个变量的值,对吧?好,这块我复制以后呢,直接粘过来,啊,一执行,这个值呢,你看默认是0。 那这个呢,写法呢,咱们在讲上篇的时候呢,是不是也提到过了,就是我们查询的话呢,可以通过这个 select,然后呢,哎,后边呢你可以写成一个 global 的,或者是一个 session 的,当然这个前提呢,是针对于这个系统变量呢,是既是一个 global 级别,又是一个 session 级别的,对吧? 哎,这呢,我们什么也没有写的情况下呢,默认其实就是 session 级别的,哎,你写上这个 profiling。 那这个值呢,就还是这个0,跟它这个是一个意思。你要改成 global 的话呢,就成了全局的了。 显然这个值是0,意味着就是默认情况下呢,它是不记录咱们整个这个 SQL 执行过程当中的这个,它的各个环节的。那我们需要呢去修改这个值,那修改的话呢,我们当然可以呢在这个配置文件中去改,那如果呢临时的一个修改呢,我们就使用这个 set 的方式,对吧?哎,Ctrl+C 一下,那此时的这种方式呢,仍然是使用这个 session 级别的, 哎,应该都比较清楚。那设置完以后的化呢,我们再去作一个 select,此时的值呢,就是1了。 哎,就表示呢,我们再去写这个 SQL 语句的时候呢,它会记录一下咱们当前这个 SQL 它的执行,哎,这样的一个细节过程啊。 好,那这里边呢,我们这个就写几个这个 SQL 语句。比如说,首先呢我们去 use 一下,咱们叫 atguigudb,是吧,哎,这样的一个数据库。 然后呢我们可以呢去 show tables,查看一下我们当前数据库下的这些表。 那我们比如针对于这个 employees 这个表呢,我们做一个这个查询操作,那我就这样来写了,select * from employees,是吧,哎,我们回车。 这个呢,就查询出来这个数据了。注意,此时的话呢,我点一下这个键盘的方向向上。 那那此时呢我们就能保证我这个 SQL 语句啊,跟我刚才执行这个是完全一样的。来,我们再做一个回车。 那是不是看我们又查询出来了?OK,那相当于我们执行了两条完全一样的 SQL 语句啊,没有问题。那么接下来的话呢,我们就可以呢去执行一个操作,叫做什么呀? 哎,叫做 show profiles。 好,这样写,然后一回车。好,那这里边呢,我们看一看它这个查询出来的这个结果,对吧?那这个结果里边呢,是不是就记录了我当前,啊,就是刚才呢执行的这几条这个语句,那最后呢,就是我们这两个是不是查询语句啊? 好,那这里边呢,我们想查看一下,比如我们这样写,叫 show,那上面叫加了个 s 了,我要不加 s 呢,叫 profile,是吧?那我们来一个回车。 哎,你会发现呢它执行了相关的一些语句。具体的细节咱们先不看啊, 这个时候呢 show profile 呢它默认情况下呢其实执行的就是我们这个第7条。 哎,就是默认执行的是第7条,哎,就是查看的是最近一次。那如果我们想查看指定的某一次怎么办呢?那这个时候呢我们就可以这样去写,比如叫 show profile,然后呢,这个时候呢用个单词呢,这个叫做 for,哎,for 什么呢?for query 7, 7呢就是我们前面这样的一个 ID。 那我们这个操作呢是最近的,其实也是7,这个呢是显式写出来的7,好,回车一下,那是一回事,对吧? 好,这个呢是第-第7条这个操作。然后呢我们把这个7呢咱们改成是个6,哎,我们再做个回车。 来,你看一下,我这两条查询语句呢,你看是不是完全一样的?那咱们先说6。6呢因为是咱们首次执行这个 SQL 语句,你看它中间的这样的一些执行环节。 比如开始状态,检查权限,打开表,初始化,锁系统,然后呢一个优化,然后统计,准备执行,结束。这里边呢是不是就每一个环节当中它所花费的这个时间呀? 哎,就都在这块去展示了。 那这个呢,等咱们后边讲到这个关于 SQL 优化的工具的时候呢,哎,就是监控工具啊,还会再提到我们这个 show profiles 和 show profile。因为这里边呢如果一个 SQL 语句执行得很慢的话呢,哎,你这块做一个监控,你看一下呢哪一个环节这个时间比较长,然后呢具体针对性的做一些操作,对吧? 哎,这呢其实就罗列出来我们刚才说的一个 SQL 执行的一个全过程。 然后这个呢看完以后,大家你再看咱们这个 query 7。你会发现呢,这是17条,这个呢也是17条。 哎,其实呢间接的就能够证明我们现在是没有开启这个查询缓存的。 哎,是没有开启这个查询缓存的。哎,有同学可能会想这个问题,说,老师啊,你这个查询缓存这个变量也没见你设置啊,是不是有可能默认情况下呢它就不是开启状态的呀? 哎,这个问题说得非常好好,哎,说得非常好好。但是,你看啊,咱们在上面两节讲的过程当中的时候呢,咱们是不是查过这个变量啊? 你看。 说 show variables like 'query_cache_type'。 那咱们查过这个变量,哎,这个变量你看是一个 empty 的状态。也就是说呢你设置了它也没有意义。 嗯,设置了没有意义。好,你看,我把这个 Ctrl+C 一下,咱们回到160这块,我再做一个这个,粘贴执行。你看它是一个 OFF 的状态。 那5.7当中是有这个变量的,确实默认情况下呢,它是没有开启查询缓存的。但是8.0当中相当于我们设置了,也没有意义。 啊,因为她根本就没有这样一个变量,对吧? 好,所以说呢,我们通过这呢能够证明8.0呢是没有查询缓存的。好,回过来,我们再看一下这个5.7中的这个场景。 哎,5.7中的场景。那5.7当中我们要想演示一下是否有查询缓存的话呢,咱们是不是把这个也得改成是个 on 的状态啊? 哎,on 的话呢,你可以使用我们临时的方式,也可以呢是不是使用一下我们叫配置文件的方式,咱们一直也没怎么用过啊,来,给大家演示一下。 那配置文件的话呢,我们使用这个 vim 这个指令,哎,咱们在这个 /etc,这个大家最好记一下。 啊,这个咱们 MySQL 的这个配置文件的一个位置,是吧,my.cnf。 哎,我们就进来了,进来以后的话呢,我们点一下这个 i,此时的话呢,我们需要呢给它增加一个这样的一个声明。 那这个声明的话呢,我们就把这个 呃,query_cache_type 呢给它改成是几啊? 哎,咱们前面其实稍微提过,是不是改成是1啊? 啊,咱们在上面讲的时候, 啊,这个咱们得往上翻了啊。涉及到这个值呢是不是有三个?0,1,还有2。 呃,在哪呢? 哎,这儿这儿,提到个经-这个按需使用,是吧? 这个0,1,2,然后这个1的话呢表示它就是一个开启的状态。咱们又也别用这个了,咱就用这个 on 吧,哎,就是相当于是一个1,OK。那这里边呢,我们就做一个修改,啊,就把这个呢 Ctrl+C 一下粘过来。 哎,粘到咱们的这个位置。 啊,这块呢我给它,哎, 粘过来,是吧。好,粘过来以后呢点一下这个 Esc,然后冒号 wq,相当于保存以后呢做一个退出。 啊,这就退出了。退出以后呢,因为我们修改了这个配置文件了,相当于我们 MySQL 服务呢是不是需要重启一下? systemctl 一下,然后呢去 restart 一下这个 mysqld,啊,回车一下。 哎,这呢我们做一个重启,好。重启以后呢我们回过来,此时的话呢,咱们也可以呢先,先那个退出一下啊,然后咱们再去呢通过 这个 root 用户,啊,-p, 哎,abc123,啊,这呢我们是不是就登录成功了?然后呢此时我们可以呢去 show variables, 啊,然后 like,是吧? 哎,这个 query, 哎,cache, type,是吧,哎,这样回车。好,此时呢我们发现呢它就是一个 ON 的状态。也就是我们现在呢开始使用这个叫查询缓存。 嗯。 那接下来的话呢这个环节跟我们刚才这个8.0当中执行的就是一样的了。首先也是我们去 select 了一下,你先看一下这个叫 profiling,是吧,这个值呢是个0,我们需要呢给它是不是改成是1啊? 哎,set profiling = 1。 好,修改了,然后我们再做一个这个查询。这个时候呢它就是1,啊,表示呢开始记录我们具体的 SQL 它的一个执行的这个细节。 然后呢,我们是不是需要写两个具体的这个 SQL 查询语句啊? 咱们也可以呢叫 show databases 啊, 呃,然后呢我们去 use 一下,叫 atguigudb,哎,这样的一个数据库。 然后呢,我们去,哎,这个 show 吧。 哎,show tables,是吧? 哎,查看有我们当中的一个表,然后呢,咱们可以呢 select * from,比如叫 departments。 哎,这呢是我们其中的一张表,执行。然后呢我再点一下这个方向键上,啊,跟刚才那个 SQL 语句是不是完全一样的,再回车。 哎,又执行完了。 然后接下来的话呢,我们去 show profiles,是吧,哎,一执行。 这呢就我们最近的执行的这样几条这个 SQL 语句,哎,全都罗列到这儿了。然后呢我们关心的是不是最近的这两条? 好,那这个时候我们可以这样去写,嗯,怎么着呢? 哼,咱们叫做 这个 show,啊,profile, 然后 for query,咱们先写这个7吧。 啊,for query 7,好,回车一下。 呃,25条。然后呢咱们再回过来,把这个7呢改成是8,哎,再执行。 大家呢你会发现呢,此时明显是不是有区别啊?我们首次执行说 select * from departments 的时候呢,你看这里边那个执行过程是非常多的。 啊,非常多的,啊,打开我们这个表,初始化,啊,锁系统,然后呢等待我们这个 query cache 的一个 lock,那这里边儿提到这个 query cache 了。 然后系统锁,啊,这个优化,统计,准备执行,然后这个 sending 数据,啊,这样的一个环节,结束。然后在最后的话呢,你看它有一个这样的操作,说叫 storing results in query cache。 这个呢就是我们提到了,是不是把你最后 呃,执行的这个查询的结果呢,是不是我们还要把它缓存起来呀? 哎,缓存到咱们这个查询缓存当中,啊,通过这呢是一个验证。然后呢,当我们再次去查询的时候, 啊,这时候呢你会发现呢,咱们命中了。 啊,因为 checking query cache for query 的时候呢,你看这时候它其实有一个命中的一个环节。 嗯,通过这呢,我们能够验证,就是5.7当中是存在这个查询缓存的。当然,默认情况下呢它是个 OFF 的,我们需要呢把它开启才可以。 啊,才可以。那如果大家在5.7中去使用的话呢,其实咱们建议大家呢你使用,就咱们上面推荐的是不是咱们改成是一个2的这个情况啊? 哎,因为这个时候的话呢,因为反正呢它命中率比较低嘛,咱们可以呢通过显式地加上这个 SQL_CACHE,或者 SQL_NO_CACHE 的方式,然后表示呢咱们是不是要调用一下这个查询缓存。 啊,OK。 行,哼,这呢就我们相当于给大家做了一个验证啊。那除此之外的话呢,咱们还可以再来看一下,这里边呢,除了咱们查看这个 duration 这个时间之外呢,实际上呢还可以再丰富一些。 哎,看我们这个课件。 哎,在这。 这个我们还可以呢查询其他的一些这个字段的信息,比如说叫 io,呃,叫 CPU,叫 block io,是吧,显示一下这个 io 的相关开销,显示这个 CPU 呢相关的开销,啊,这个也可以。怎么写呢?就是 show profile,啊,这块呢,for 之前写上具体这个参数就可以了。来,举个例子啊,比如说, 啊,我们刚才看到了是不是 show profile, 哎,然后后边呢我们写比如 CPU,还有呢叫 block io, 哎,然后 for 一下,咱们这个 query, 哎,query 几啊?7吧。哎,这时候查看。那除了这个 duration 之外,啊,执行的时间,还有呢我们 CPU 的相关的开销,还有我们这个 io 的哎相关的开销。 啊,都能够给我们罗列出来。 OK,就是大家呢如果有需要,哎,我们后边呢可以做一个查看。咱们在后期讲到这儿的时候, 哎,性能分析工具的时候呢,咱们还会再提一下当前讲的这个 show profiles 和 show profile。 因为呢咱们这块呢可以通过这个 duration 呢查看相关的环节花费的时间。那如果有执行时间特别长的,哎,那我们就要考虑呢对它这个环节呢是不是进行一些优化处理了,对吧? 好的,这个呢是咱们说的这个事。然后呢,这块又提到一个,说只要是咱们写的这两个 SQL 语句呢有一点点差别,它就不会出现一个命中的场景,比如说,我们这里边呢是想查询 ID 为2的这条记录,然后这一条记录呢是写成 id > 1 and id < 3,其实也相当于2,这两个呢一看长得就不一样,差别很大,所以呢它是不可去命中的,对吧?那我们这里边呢还可以做一个微小的变化,啊,比如说,咱们去 select * from 一下,我叫 department 哎,from depart-departments,是吧,然后再 where, 比如我们叫 呃,department_id =,我写一个10吧。 哎,这是一个情况。 呃,写错了是吗? 呃,depart,噢,这个少个 t 啊。 在这,好,走一下。 这个呢是不是就执行成功了?那这个执行成功以后呢,然后我们在这个位置呢,看我,哎,多弄几个空格,然后呢我再做一个回车。 这个结果呢,执行结果跟刚才是一样的。那此时呢,我们再去 show profiles,哎,执行。然后我们关心的是不是这个10和11啊?来, show profile for query 10, 哎,这是一个场景。然后呢我们再呢把这个10呢改成11,大家再看。你会发现呢是不是我们这个11又重新地走了一遍啊? 啊,从我们这个逻辑上来讲呢,它俩是一样的,但是呢,我们这个查询缓存呢在命中的时候呢,它俩是不一样的字符串,因为我们做 key 存储的时候,其实存的字符串,这俩字符串呢显然是不是不一样啊? OK,那所以说它这个命中率呢还是比较低的,啊,OK。 行,这个呢我们就说清楚了。然后的话呢,这里边 哎,我又写了一个这个注意点啊,就刚才我们其实也提到这个事了,就是咱们在这个8.0当中啊是不存在, 啊,回过来, 哎,8.0当中,咱们是不存在这个叫 query_cache_type 这样一个参数的。啊,咱们刚才在这个里边,我再重新调一下这个 vim 参数,是不是这个啊?哎,我把这个呢再复制一下,回到咱们这150这块呢

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

那我再去复制。 啊我们 vim 一下。 etc my.cnf 然后呢输入一个 i。 走到最后。就是刚才呢其实我们也演示了啊在通过 show variables 的时候发现咱们就根本找不到这个变量。 当你试图呢把这个变量呢比如说配到咱们8.0的这个 my.cnf 这个文件中的时候,那我 wq 一下是吧? 哎此时呢你看我们做一个 system control 嗯 control 然后呢 呃 restart mysqld。好回车。这时候大家你会发现呢我们会报相应的这个错误信息。 啊你看是吧? 哎就失败了。这个失败原因呢就是因为咱们刚才配这个参数啊在咱们这个8.0当中实际上是不存在的。 啊这个你就知道了咱们这个设置呢是不对的对吧?哎我们把它删掉就可以了。 哎删掉啊。 然后再点一下这个 esc 然后冒号 wq 哎保存一下。好这个呢咱们再把这个服务呢重启一下。 哎这个时候你看就成功了。 行那这块呢其实我们就通过这个对比啊知道了我们8.0和5.7这样的一个区别。 好这个呢我们就说到这。
