行，那么SQL呢在MySQL当中这个执行流程啊咱们就说到这儿了。然后接下来呢，咱们做一个了解的内容，给大家呢说一下这个Oracle当中SQL的一个执行流程。啊，了解，是吧？哎，做一个拓展啊。

嗯，那么Oracle当中它提到一个概念呢叫做共享池。这个呢是咱们MySQL中不具备的。整个的流程的话呢，我这儿放了个图。搭眼一看的话呢，跟咱们MySQL中啊这个过程还是很像的。那具体细节的话呢，还是有区别的。那比如说，我们这个SQL语句过来之后呢，它首先呢进行一个语法检查、语义检查、权限检查。那这个呢整体上来看呢，有点类似于咱们的解析器，对吧？啊，MySQL里的解析器。

接着的话呢，它有一个叫共享池的一个检查。这个共享池的检查呢，先泛泛的来讲，它类似于咱们MySQL当中的这个查询缓存。

啊，类似于这个查询缓存。

嗯，这个应该明白这个意思，对吧？

嗯，当然了还是有区别的啊。也就是说这个查询这个共享池检查，这个咱们就先泛泛的去说啊，如果说呢这个，这个检查完以后发现呢没有对应的一些缓存，那这时候呢干嘛？只能硬解析了。这个硬解析的话呢就意味着，就像咱们没有找到这个查询缓存中的这个命中数据一样，我们就需要呢哎执行这个优化器，生成一个执行计划，然后再做一系列这个操作。

然后呢你把相关的这个嗯SQL语句还有这个执行计划呢，哎缓存到我们这个共享池当中。那如果说你在共享池里面找到了你这个SQL语句了，那我们就可以呢直接进行这个叫软解析了。所以这个硬解析、软解析就类似于我们查询缓存当中命中还有明明没命中，这样的一个情况。

行，那具体这块呢我就不多去说了。那主要呢我们就来看看这个叫共享池这个概念。它的主要作用呢，就是缓存SQL语句呢和该语句的这个执行计划。MySQL当中只缓存了这个SQL语句，没有缓存这个执行计划。啊，这里边呢还缓存了执行计划。

嗯，那么我们具体这个操作步骤是什么样子呢？怎么决定软解析和硬解析呢？首先呢，我们针对这个SQL语句呢进行一个哈希运算。那主要呢是找一下我们现有的这个库缓存当中啊有没有我们当前这个SQL语句，对吧？那如果找到了呢，我们就直接执行已经存在的这个SQL语句的执行计划就可以了。那这个过程呢，我们就称之为叫软解析。

那你也能够想到什么叫硬解析呢？就是咱们没有找到你这个SQL语句和对应的执行计划，那你是不是需要老老实实的在这个优化器当中进行一个优化，是吧？哎，使用这个，生成一个这个执行计划，然后接着呢去做这个执行。

OK，有这样一个环节。这呢叫做这个硬解析。啊，叫做硬解析。

当然了，我们希望的话呢，是不是说呢尽量避免使用硬解析，然后呢尽量呢我们能够生成这个软解析，对吧？那具体怎么做呢，咱们等会儿说啊。除了这个之外呢的话，我们再提到一个共享池，它其实主要是两个作用。一个呢就咱们刚才提到这个库缓存，啊，硬解析、软解析的事儿。还有一个呢就是数据字典的一个缓冲池……区，啊，也是在我们的共享池当中的。这里边就提到了Oracle当中常用的一些数据字典了。咱们在讲上篇这个视图那会儿呢，我们提到过数据库对象。啊，其中呢一个呢叫数据字典。它呢就相当于咱们系统提供的这个表。那比如我们这个user表啊，DB表啊，是吧，就是这个权限表啊这就属于数据字典了。那么Oracle呢在整个咱们写这个业务相关的这个SQL语句用到这个表之外呢，肯定是不是也会用到一些系统表啊？那我们就称它叫数据字典了。那此时的话呢，我们这些表的话呢也会提前加载到这个缓冲池区当中。当我们在跟业务相关的这些表的操作的时候呢，很多时候我们需要调用这些数据字典。

啊，调用这些数据字典。啊，就有点像比如Java层面，我们自己定义的这个类呢，在加载的时候呢是不是里边多多少少你会加载很多的咱们JDK当中定义的这些类，比如Object啊，比如这个String啊，是吧，等等很多类呢都需要加载。而这些呢就提前我们相当于就已经加载到我们的内存当中了，放到这个共享池里边。那提高了我们查询的一个效率，对吧？

好，那么我们还回到这个这个这个库缓存那块。啊，相当于说了两个事儿啊，这个共享池里边呢它包括两个东西，一个呢叫做库缓存，一个呢叫数据字典缓冲区。啊，这个呢说完了。然后我们再回到这个库缓存那块。刚才呢提到了说我们尽量的是不是少用这个硬解析，要能用软解析呢是最好的。那怎么尽量避开硬解析使用软解析呢？这里边提到一个特色，Oracle里边的啊，我们可以通过绑定变量的方式，啊，然后尽量的让它去命中这个SQL。举个例子，比如我们这呢有一个查询语句，啊，这样写的，对吧？咱们讲，讲MySQL的时候呢提到了，就是我加一个空格跟不加空格是不是相当于两个不同的SQL啊？

那咱们在这个Oracle当中，啊，比如我们这块呢想查询出来的这个位置，这个位置的话呢 这个叫10001，那一会儿我们想查10002，那显然是两个不同的SQL了。但是呢，我们可以通过一个变量呢去表示你这里边这个变化的不……变化的位置。其他不变的位置呢，我们就把它固定写死。

啊，那这样的话呢，我们这个SQL语句相当于呢就可以使用一个软解析的方式了。比如我们现在呢是想查询10001，那我们就用这个。然后一会儿呢想查询10002还可以用它。啊，通过这样的一个方式呢，我们是不是就避免了再次进行这个优化器执行出现这个执行计划这样的一个环节。啊，就是尽量的使用了这个软解析这样一个 过程啊。

通过绑定变量的方式呢来减少硬解析，减少咱们Oracle的一个工作解析量，啊，提到一个达到一个效率提升的一个目的。

但是的话呢它还是有对应的一些缺点。比如你使用这个动态SQL的方式呢，因为参数的不同，啊，参数的不同，导致了咱们这个SQL的执行效率呢不一样，也不太稳定。啊，优化的时候呢会存在一定的困难。

但是整个来讲呢，如果我们批量地去操作，类似一个模板式的啊，类似像在Java里边比如有有时候我们编写的时候呢是不是用这种所谓的叫占位符，对吧？那前面这个呢，相当于我们可以进行一个缓存，效率呢确实会提升。尤其是你这个批量的操作的时候呢，这个效率呢就会更明显一些。

好，整个的话呢这块大家作为一个了解就可以了。

然后接下来话呢我们提到一个叫数据库的缓冲池，对应的英文呢叫做Buffer Pool，缓冲池。

这是一个什么概念呢？

啊，这个呢其实呢简单来说，就是咱们这个CPU使用的这个数据，啊，直接呢我们要来自于硬盘的话呢，是不是不太靠谱？硬盘我们说这个数据的读写是非常慢的。那我们中间呢要加一个是不是内存啊，这样概念。那我们，比如说现在这个是咱们MySQL这个数据库服务器了，现在呢我们想操作这个具体磁盘文件系统中的这个数据库数据了，我们需要呢先把这个数据呢是不是加载到内存当中啊？那加载到内存当中的时候呢，我们就可以把这个数据啊做一个缓存，然后呢这个数据呢被我们MySQL数据库服务器呢调底层的这个CPU呢去做相关的这个执行。那么我们这里边呢在内存级别的缓存呢，其实对应的呢叫做数据库的缓冲池。哎，就是这样的一个概念。

啊，应该比较好理解，对吧？那我们提供它的目的是什么呢？那是不是也非常明确，就是为了减少与磁盘直接进行I/O的这样的时间。大家别觉得这个呢无所谓，这个呢其实是真正影响我们这个执行的时候的一个效率的点。像硬盘跟咱们这个内存，它俩的一个执行效率的话呢，是不是就类似我们平时讲的叫“天上一天，地上一年”，差好几百倍，啊，这样的一个场景。

啊，像以前呢大家如果接触过这个数据结构的话呢和算法，咱们经常提到说，你这个时间复杂度呢是n方，你这个复杂度呢是这个比如这个log n乘以这个n的，这个n写前面也行啊，避免有歧义了。行，那这样呢我们说这个时间复杂度都不一样，这个高点，那个好点，那个差点。但是注意，这个时候我们讲的都是基于内存级别的。我们说呢比如一个好，一个坏一点。但是呢你要说跟咱们的这个硬盘和内存相比，这俩呢其实都是在内存级别以上去谈的说谁好谁坏。而我们这个内存跟磁盘这俩呢，它俩的差别非常大。

啊，我们数据的话呢，能用内存那是不是肯定不要直接从硬盘去加载啊？那这个效率是极低的。那相当于我们缓冲池的出现呢，就是来解决这个从磁盘加载数据这样的一个弊端。

啊，OK。

行，这里边呢还提到一个概念啊，这个叫做页，啊，或者我们泛泛的说的话呢就叫做数据页了。就相当于这就涉及到我们缓冲池里边到底放的是什么东西，对吧？主要放的东西呢就是我们刚才说要加载的这样的一些数据，而我们表当中的数据呢，主要其实咱们可以说呢就以数据页的方式呢来进行存储的。

那大家可能有点懵，这也是咱们算是比较早这样的场景下呢引入这样一个概念啊。举个例子，你比如我现在呢select * from一下我们这个叫employees这个表。这个表当中啊你看咱们有107条数据，对吧？大家你可以想象一下，假设我们这个表中的数据量呢是非常庞大的。那么在底层当中呢我们数据呢就有可能这拨数据呢存储在一块位置，对吧？然后下面这一拨紧接着呢存储在一块位置上，然后再紧接着这一块存储在一个位置上，下面又一块。那么这个所谓的一块一块的呢，我们先用一个基本单位来表示，那我就把它称之为呢叫做数据页。

那一个数据页呢默认的大小呢是16KB，那就相当于它可以存储16KB的这个数据。那你比如就是我画框的这样的一拨数据。然后下一拨这个数据呢，它就在另外的一个数据页当中去存储的。这个就放在我们底层的这个文件系统当中。那我们要加载的话呢，也得以这个数据页为基本单位进行加载。也就是说如果我们想查询这一条数据呢，那你得把这一页的这个数据页呢给它加载到内存当中。

哎，就是这样子的。那相当于呢就能够说明一个点，咱们的缓冲池当中啊其实主要放的呢就是这个数据页的数据。还涉及到呢我们有一些索引，那叫索引页，还有其他的这样的数据字典的信息等等。

啊，就它。

好处呢刚才说过了，啊，是不是就是省去磁盘I/O了是吧？哎，这样的时间。然后呢消除了CPU和磁盘之间的一个鸿沟，啊，这样。

那么我们缓存的一个原则是什么呢？首先的话呢叫位置。位置决定效率，啊，这个所谓的位置呢就是内存和硬盘去比较，我们呢肯定是要使用内存的了，效率更高嘛。所以这个呢是内存这样一个位置。然后其次的话呢，这块我们就提到一个点，咱们磁盘中假设呢你有200GB的数据，而我们的内存呢只有16GB，那你不可能把所有磁盘中的数据是不是都加载到我们的缓冲池当中啊？

哎，那怎么办呢？啊，那怎么办呢？哎，那这注意看我这块写的，内存有16G，缓冲池呢只有1GB，就是咱们内存中的部分数据我们才需要缓存，对吧？那么哪些数据呢我们需要这个缓存呢？这里边呢我们就涉及到叫优先级的一个顺序。我们会优先的对使用频率比较高的热数据呢进行加载。

使用频率高的，那我们就优先把它放在缓冲池当中，因为毕竟空间是有限的，对吧？这样一个道理，啊，也很好理解。所以呢位置乘以频次决定了我们这个缓冲池的它的一种方案啊。

然后下面呢就提到了一个缓冲池它一个预读的特性。什么叫预读特性呢？比如说我们加载的数据呢 就有这一拨的这个数据，这个数据页呢我们把它加载了。然后呢我们说从概率上来讲呢，它有极大的可能性呢会使用到当前这个数据页呢前后，或者叫附近这样的一些数据。所以呢在我们这个缓冲池的一个内存允许的情况下呢，我们可以呢预先把你当前这个数据页呢前后的这个数据页中的数据呢也缓存到我们的缓冲池当中。

这就属于一个叫预读的特性。目的呢也是为了提升我们的这个效率，对吧？提前的把数据呢放到我们内存当中啊，省得你用的时候呢再从硬盘中呢去加载了，对吧？OK。

好，那么首先呢大家需要明确的就我们这个缓冲池啊跟查询缓存完全是两回事。这个查询缓存呢只是把咱们这个select比如为代表的像这个SQL语句呢做这个缓存，是key-value这样的一个结构。而我们这个缓冲池呢，是不是缓存的是我们这个表中的这个大量的这个数据是吧？它完全是两回事啊。大家先明确一下，这个查询缓存呢我们在8.0中呢给干掉了。这个这个缓冲池的话呢，可是每一个版本中都是有的，8.0肯定也有啊，别整懵了。

下一个问题呢我们来说一下这个缓冲池啊它是如何来读取数据的。如何来读数据呢？前面这个环节呢就是咱们前面讲到的这个相应的一些解析啊、优化呀，然后调用执行器啊。这个执行器在调用的时候呢我们需要底层从文件系统当中去读数据了。那此时呢我们需要把这个数据呢是不是先加载到内存当中？

必要的这些数据，热点数据我们就对它进行一个缓存，对吧？缓存当中的数据呢，我们接着在读到我们这个存储引擎当中，然后呢进行一个访问，返回给我们的用户来使用。就这样一个环节。

OK。

行，然后这块呢提到一个问题。说如果我们在执行SQL语句的时候呢更新了缓冲池中的数据，更新了缓冲池中的数据的话呢，这些数据会马上同步到这个磁盘中吗？这就提到这个数据一致性的问题。我们把这个数据呢加载到比如这个缓冲池当中了，这呢你要是个查询呢，没事。那如果说我们这是个update一个修改操作呢？那这个修改操作首先明确一点，它会先改我们缓冲池中的数据。那这个要改完之后呢，我们接下来呢在这个实际执行当中，咱们会以一定的频率呢，在把这个数据呢刷新到咱们这个磁盘上。这个过程呢我们称之为呢叫刷盘。

这里我先提到，是以一定的这个频率，或者叫以一定的策略刷新到我们这个磁盘上。后边咱们具体会展开给大家说啊。

这里边还提到一种机制呢叫checkpoint这样一种机制，是吧？

好，然后接下来话呢我们看一下如何去查看和设置咱们这个缓冲池的一个大小。

这呢首先区分成，区分作为我们具体的这个存储引擎啊不太一样。如果呢是这个MyISAM这个存储引擎的话呢，由于它只缓存索引，不缓存数据，这个呢咱们用的叫key_buffer_size。

key，是吧？只缓存这个索引啊。如果呢我们要使用InnoDB呢，那我们就可以使用叫innodb_buffer_pool_size来设置咱们这个缓冲池的一个大小。那首先呢咱们来看一下它默认的一个大小，Ctrl+C一下。这呢我是不是就可以大胆的在咱们8.0中去执行了？因为他跟查询缓存它可不是一回事啊，别懵了。

在8.0当中你看它是有我们这样的变量的。这个呢默认的是128兆。

默认的是128兆。好，那你要是觉得这个空间比较小的话呢咱们也可以进行一个设置，那就是一个set的方式呗。进行一个设置，比如改成这个256的大小。你直接把它粘过来就行。这个对大家来讲都不……

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

在这儿啊，我就直接粘了。然后呢，设置完以后呢我们再去查看，这个时候呢就是256了。 256兆。 那大一点的话呢，当然我们可以缓存的数据呢是不是就更多一些啊，OK。 在配置文件中改也行啊，接着改完之后呢，重启一下MySQL服务啊，我这就不演示这个了。 这是这个修改。然后下一个概念呢，我们提到了叫Buffer Pool的一个实例。 诶，这是个什么问题啊？ 这个我一说大家就能明白啊。 咱们呢，这是叫缓冲池， 然后呢这个用户呢在操作的时候呢，是不是有可能是多线程的场景，多个用户呢来访问我们这个缓存在缓冲池当中的这个数据页里的这个数据，那要是多个线程都来访问的话呢，这时候是不是涉及到这个数据呢要进行一个加锁的问题啊？那一旦加锁了，是不是这个效率就会降低啊？ 那也就是说呢，在我们这个并发访问量比较高的这个场景下呢，我们只有一个实例啊，其实是不太靠谱的。 啊，是不太靠谱的。那怎么办啊？我们就可以考虑呢把这个Buffer Pool啊，把它拆分成多个小的这个Buffer Pool。 多个小的Buffer Pool的话呢，比如我们这拆成了这个4个，那这个线程访问的数据在这儿，这个线程访问的数据呢在这儿，他俩呢是不是就不用考虑这个加锁的问题了。 就是你各自访问各自的，这当然呢就提升，提高了我们这个并发的一个处理能力，对吧？行。 那么具体的话呢，我们该如何呢去拆解呢？ 这块我们就提到一个变量，叫innodb_buffer_pool_instances。 那么默认情况下，我们Ctrl+C，咱们做一个执行看一下。 我粘过来。 默认情况下呢，我们这个Buffer Pool的一个实例的个数呢，你看它是一个1。 对吧，诶它是一个1。 那我们想要给它做一个拆解怎么办呢？ 你可以在这配置文件当中去做啊，我们在那个server这个标签下加上这样的一个声明改成2，然后再重启一下服务就可以了。 这个时候呢我们自动的会有两个。那有两个的话呢大家可能会问，说呢咱们刚才设置的这个buffer pool size呢是256兆是吧？ 然后呢如果我们，一个M啊，如果我们呢是这个实例呢是个2了，那这时候是每一个都是256吗？还是怎么着呢？诶，注意不是啊，咱们总量呢是256，你要是设成两个的话呢，相当于一个呢就是128。 诶，是这个意思。 啊，是这个意思。所以这儿呢是我们总共的一个Buffer Pool的一个size，它的大小。 好，这是我们说的这个问题。 那么这里边呢提到一个实际的场景是什么呢？就我们这个Buffer Pool啊也不是说创建的越多越好，因为还涉及到这个管理的一个性能开销了，对吧？那怎么办呢？那我们在实际场景当中啊，就是你的总共的缓冲池的大小如果小于1GB的话呢，那就没有必要去造多个实例了。 你就是即使设置了多个实例呢也是无效的。 比如我设置成8个，不好意思，你设置成8个呢也无效，还是就一个。 因为这个1个GB呢，小于1个GB呢它小了。 但是如果呢你要是设置成这个Buffer Pool的这个size呢，就我们刚才设置的这个参数， 这个呢如果你要是大于1GB的时候， 这个时候呢你设置多个实例它才有意义，你可以呢通过咱们说的这个参数呢去做一个设置，改成2个、4个、8个都可以。 行，这就是我们说的这个场景啊。这就是Buffer Pool的一个实例问题。 然后呢我们这里边呢引申出来一个开放性的一个点，其实在上面呢我们也提到这个事啊，我们呢便于引出咱们后面讲的这个事务的概念。 什么意思呢？ 我们现在呢是一个查询的操作，这个查询操作呢我们先去这个缓冲池中去找，看有没有。如果有的话呢那就直接呢就是， 就是我们这块呢该怎么操作怎么操作是吧？然后这块就返回了，就不用去加载这个硬，这个磁盘中的数据了。那如果说你要是这个缓冲池当中没有怎么办呢？我们呢首先从这个磁盘当中把相对应你要查询这个数据的这个数据页呢，是不是加载到我们这个缓冲池当中，然后从缓冲池当中呢，按照咱们前面讲的这个执行的过程， 是吧，执行过程呢去执行就可以了。 哎这是我们说的这个查询操作。那如果我们换成这是一个更新数据的操作呢？这个操作的话呢，它也是到我们这个Buffer Pool当中去做一个查找。 查找然后更新，对吧？这个不存在的话呢，那你就是从我们这个磁盘中呢去加载，加载完以后呢再这个修改咱们Buffer Pool当中的这个数据。那修改完以后的话呢，这时候就涉及到我们磁盘当中的数据跟我们Buffer Pool中的数据啊就不一致了。 我们此时呢把这个Buffer Pool当中这个数据，不一致的时候呢，它这里边呢没有更新到磁盘中的数据呢称为叫脏数据。 啊叫这个脏数据，那数据呢是放在页当中，是不是叫脏这个脏页啊？ OK。 好，这个脏数据的话呢咱们首先明确一点，不会说呢这个一更新这个Buffer Pool中的数据呢，我们立马呢去更新磁盘，这个是没有必要的。为什么呀？你想我们这个一个数据页呢咱们提到了是要16KB，数据量呢其实存储的很大。那我们这个更新操作呢有可能就只是修改了这个数据页当中的那一小条数据中的一个字段， 啊只是修改这一个字段，我们立马呢把整个这个数据页呢给它再覆盖，复写到我们磁盘上，这个成本呢其实是很很高的，没有必要。 那怎么办呢？我们是不是就以一定的频率或者叫定期把这个Buffer Pool当中这个脏页数据呢，把它是不是刷盘到我们这个磁盘就可以了呀？ 啊OK。那既然呢提到这个一定的频率了，那我们就有可能会出现这样的场景：我们只是把Buffer Pool中的数据呢做了更新，此时呢MySQL宕机了。那一旦宕机以后呢，我们这个磁盘中的数据呢相当于就没有做更新，那这是一个问题。 对吧？那另外一个问题呢，就是我们现在呢比如有好几个这个操作都需要做修改，他们还得做个整体。其实这就是我们后面要讲的事务的概念了啊。这要是一个整体的话呢，我们在正在进行这个刷盘的操作，我们只是呢更新了两条数据，另外两条呢还没有更新呢，这时候呢我们就宕机了。 或者就断电了，对吧？那怎么办呢？理论上来讲我们需要呢把你已经更新的这两条操作呢也需要来做一个回滚。 大家没听过这个回滚这个词的话呢，你可以先换一个词，这个叫撤销。 啊其实咱们在讲上篇truncate table和delete的时候呢其实提到过这个词对吧？那我们需要来做一个回滚啊。 那这个回滚的话呢，那你想想，我们这个时候呢要把已经做的这两件事给回滚回去，那你得记录一下你到底做了哪两个事儿。那么怎么回滚啊数据都给复写了？这也是一个问题。 这呢其实就是我们后边讲到这一章， 叫做事务日志的时候呢，我们会提到，一个呢叫做redo log，解决咱们刚才呢刷盘的时候呢刷了一半宕机的问题；这个undo log呢，来解决一下我们刚才提到这个回滚的问题。 啊这个相当于我们做了一个后续知识的一个引入，到时呢我们再来谈这两个日志文件。 好，那这一章呢咱们就算告一段落。最后这个属于缓冲池呢大家其实也作为一个了解就行，知道呢是怎么回事就可以了。 那么大家你可能在查询一些帖子呀一些文章的时候呢，针对于这个缓冲池的内部结构啊，也有呢详细的进行了一些介绍。这个呢对于DBA来讲的话呢可以有必要呢做一个了解， 或者有必要呢进行一个学习。那对于我们从开发的角度来说的话呢，大家我觉得就没有必要呢去深入那么多底层关于这个缓冲池的底层文件结构是怎么回事了，这个就没有必要了。 这个咱们只需要呢知道整个的这个运行的一个机理是如何的就OK。 啊就OK了。 好，那么我们这一章呢就告一段落。
