好，那么关于这个索引的优缺点啊，我们就告一段落。啊，整体上来讲的话呢，大家可能有所理解，但是呢还是不是那么清晰透彻。主要原因呢就是我们还没有真正意义上去讲解这个索引底层的这个数据结构。 啊，那我们在讲解完以后呢，大家翻回来再看我们这里边提到的优缺点，包括这个本质，大家呢会觉得非常的清晰和透彻。 好，那接下来的话呢，我们就来讲解一下这个索引具体的一个推演。那讲解的时候呢，首先我们要做个声明，就是咱们提到了说这个索引啊，它是不是在具体的存储引擎当中来实现的？那这就意味着呢我们讲索引的底层数据结构，是不是一定要指明我们是用在哪一个存储引擎？对吧？好，那由于呢我们在5.5之后呢，咱们默认使用的都是InnoDB了，所以这里边呢我们先来讲解一下在InnoDB当中，我们索引底层的这个结构呢用的是什么。 这里呢我选的是一种这个演义的一种方式。啊，就是我们层层地让这个模型呢越来越复杂。那最简单的一个模型呢，或者我们这个思想来源于哪呢？就是咱们前面讲过的这个叫二叉搜索树。 这个呢可以看作是咱们这个B+树呢，极其简化以后的这样的一个模型。 那那我们在讲完这个B+树以后呢，大家翻回来你跟这个二叉搜索树呢你做个映射，你看一看是不是它们其实是一种这个相似的一种关系。 好，下面呢我们就来进行这个具体的讲解。 那我们首先呢做这样的一個查询。查询的话呢，我们，呃，注意，咱们这个索引的话呢，主要其实针对的就是这个查询操作的时候呢，提高我们的一個速度，对吧？好，那这块我们首先呢先列了一个查询的需求。 那么这个查询需求呢，我们是通过一个字段呢进行的一个精确的查找。那这个查找的话呢，我们就涉及到呢具体在底层这个，呃，这个数据当中呢进行一个寻找了。这儿呢提到一个概念叫做“页”。咱们在前面呢也提到过这样的一个词，是吧？哎，这会儿我们相当于是在再引入一下。啊，那这块呢我们先做一个说明，啊，比如让我先是通过这个 Xshell呢登录一下咱们这个 嗯，数据库服务器啊。 这儿呢我先连一下这个150。 啊，再连一下咱们这个160，先登录上我们这个远程的这个 CentOS，然后的话呢我们再去登录一下这个MySQL的数据库服务器。啊，mysql -u root -p abc123。这个呢是咱们这个8.0的，这呢是这个5.7的，啊，都分别呢我们做一个登录。 当然这里边我们演示的话呢，主要呢就在这个8.0里边去演示了，因为呢没有主，呃，这个本质的这个区别。 好，那此时的话呢，我们首先呢去show一下叫databases。 啊，然后此时呢比如我们就使用叫atguigudb，啊，咱们做一个说明。 然后呢我们去select，啊，这里边的表呢咱们在讲上面的时候呢大家都比较熟悉了，叫employees这个表，对吧？那这个表中呢数据量呢其实比较小。那么在实际当中啊，我们说这个一个表中的数据量呢是可能达到几百万条甚至上千万条数据的。那我们这个数据呢在底层存储的时候呢，使用到的一个基本单位呢，我们称它叫做“数据页”。 哎，我就简单先写一下啊，data page是吧？哎，这个数据页。那一个数据页当中，它的默认大小呢是这个16KB，那就相当于它能够存储一拨数据。 啊，那么一行呢，我们称它叫一个记录，那就是一条数据了。好，那么我们一页中存储的数据呢是有限的，我们是不是要涉及到多条这个多这个数据页的一个使用了，对吧？它作为我们存储数据的一个基本单位。好，那么回过来，假设的话呢我们这个表中的记录啊比较少，少到呢我们在一个页当中啊就可以存储 啊这个完成，对吧？那现在呢我们要查询这一条记录呢，实际上呢我们是不是只需要呢在这个一个页当中进行查找就可以了呀？ 行，那么这个在查找的时候呢，我们又分成了两种情况，第一种呢就是以主键呢为搜索条件。 那由于呢我们通常在添加数据的时候呢，这个主键呢一般都是自增长的，所以说呢你可以看作呢我们这个主键呢是不是一个有序的状态啊？那有序的状态我们要找其中的一个，比如说呢我要找这个118，那其实的话呢因为他是一个递增有序的，咱们可以考虑使用的是不是二分法？ 对吧？哎，使用二分法的话呢，我们可以快速找到我们要找的这个数据，那它的复杂度呢就是一个log n这样的一个级别的。 那么如果我们要是以其他列作为这个搜索条件，那比如说呢我们以这个hire_date吧，我想找一个是96年7月18号的这样一条记录，由于我们这个hire_date呢它不是一个递增的顺序的，那我们要想找刚才说的这样的一条记录的话呢，怎么办呢？那你是不是只能是这样一条一条这样顺序的方式进行遍历了，那此时呢我们这个复杂度呢就是O(n)级别的。 对吧？哎，这个大家应该能够去理解。啊，像我这里边写的，咱们只能从最小的记录开始，依次遍历单链表中的每条记录。那么所谓的最小记录呢， 哼，其实呢就相当于我们第一条记录，啊，这个以主键这个角度来讲呢，它就是一个最小的记录了。 那么依次呢往下去找，这呢提到一个概念叫做单链表。那这是什么意思呢？这个就是我们的一个数据页。这个数据页里边呢存取了我们一条一条的记录。啊，这呢就是第一条记录，这个呢是第二条记录。那么这个记录的话呢，我们后边下一章呢也会提到一个概念叫做行格式。 哎，它里边这个记录呢有特定的格式啊，我们这个对应的叫行格式的。 那么，多条记录之间我们在底层是一次紧密排列的吗？其实不是的。那我们表中的记录量是非常大的，我们不可能保证每条记录呢都是物理磁盘上的物理上的一个连续的，对吧？你想想，如果我们要插入一条数据的话呢，保证物理磁盘上连续，那是很崩溃的。我们每条记录都得往后移，效率呢是非常差的。所以说呢我们只需要呢保证它们之间呢是一个逻辑上的一个连续的就行。怎么保证连，物理，逻辑上是连续的呢？我们就用一个单链表去连接，是不是就可以了？ 所以这里边提到了我们每一条记录之间啊，是用一个单链表的方式连接的。所以我们就是哎这样的一个意思。 好，这就过了。那如果说呢我们在很多页当中去做这个查找，那又是一个什么样的场景呢？那也就意味着呢我们这个表中的数据量呢非常大了。我们一个页当中是存不完的，我们还得从呢哎其他的数据页当中呢去找哎你想要这个数据。那首先我们要作的一个点呢，就需要确认了，你到底是在哪一个是不是页当中啊？ 哎，然后呢找到这个页以后呢，我们再按照刚才提到这个步骤，你是这个页里边呢用主键作为搜索条件，还是以其他列作为这个搜索条件，就跟上面是一样的了。 那这呢我们如何去定位记录所在的页呢？这里边又遇到一个麻烦事儿。那我们这个页，啊，这是一个页，这是一个页，假设我们这个数据呢就用了三个数据页呢去存储我们的搜索记录。 那我们这条记录呢到底是在这个页，是在这个页，还是在这个页呢？那这里边呢就得看你这些页之间有没有一定的关系了。 啊，如果说要是没有的话，你比如说我们还是要找那个叫hire_date吧。 对吧？咱们找hire_date等于多少这样的一個这条记录。那么我们这个不同的数据页里边没有说这个里边的hire_date呢是递增的，这呢也是递增的，而且呢说这里边的值都比它大，没有这样的说法。 啊，没有这样的说法。那就意味着呢我们要是找hire_date等于某一个值，这样等这样一条记录的话呢，我们数据页呢没有办法，你是不是只能是先从第一个页开始一条一条的去找，看看能不能匹配上？那如果即使匹配上了，是不是也得再找 另外的数据页，对吧？因为可能我们要查询的是不是多条记录啊？ 行，那你第一个页查完之后呢，还得来第二个页依次呢去遍历一遍，然后再找到我们这个第三个页呢，再依次去遍历一遍。大家想象一下，我们这个效率呢是非常差的。 尤其是呢当我们在一个表中，啊，夸张一点讲，如果有1亿条记录，那我们要把这1亿条记录呢分散在，比如说几百个，上千个，啊，上万个这样的 这个数据页当中，我们得一个数据页一个数据页的去过一遍，那很崩溃了。 而且呢，我们在过呢，只是，就是，便利呢只是一方面。另外呢这个数据页呢，我们从物理磁盘上把它加载到我们这个内存当中，这个过程啊也是极其耗费时间的。 甚至说这个时间呢是不是要远高于我们去遍历你这个页中的这个过程的这个时间，对吧？ 那显然呢是不靠谱的。那怎么办呢？那我们就得考虑呢使用这个索引了。 哎，这个我们就相当于是把这个逼到这个绝境上了，啊，我们必须要设计一个结构，使得呢我们这个查找呢是非常高效的。针对1亿条数据呢，我们希望呢极其快速的把它找到。 啊，你看我们设计完以后呢，大家你回过来再看一看啊是不是确实有了极大的速度的提升。 那这呢我放了一张图，这个图的话呢其实呢就是想说明真正意义上的我们说索引拿一个生活中的例子去举例的话呢，应该是图书馆中的这样的书的这样，书架的这样的一个结构。 啊，书架这样的结构。那么每一个书架呢大家就可以想象成是一个数据页。 啊，那比如现在你要找一本书，从这个呃我们图书的这管理系统当中一找呢，哎，找到了，说有这本书就在这个图书室当中，但是没有告诉你哪一个书架里边。 呃，那么也没有我们这里边这些标示。大家你想象一下你是不是能做的事儿呢，只是呢是不是一个书架一个书架的一本书一本书的这样去便利去查找啊？那你等你找完的时候呢，那可能这半天都过去了。 啊，这个显然不靠谱。啊，那怎么办呢？我们需要呢去设计一个，那在生活当中啊设计个什么呀？我们这个书架呢是放数学的， 这个书架呢来放物理的，这个书架呢来放文学的，这个放影视的，这个放小说的。这个一旦指明以后呢，你现在要看一本小说是不是直接就奔着小说这个书架子去了？当然他也可能好几个书架，那就从这几个里边去找。然后这个书架找到以后呢，在这个书架的每一层上呢是不是还有具体的指定的这些这个编号，哎，你再去招，然后呢就能非常快的，是不是找到你要找的这本书啊？ 啊，没有问题。那么咱们这里边这个索引的设计呢其实跟这个结构呢就非常的类似。 啊，在这个大学里边呢有一个专业呢叫做图书馆学，是吧？这个其实我一直弄不清楚这个图书馆学作为一个专业存在的话呢，它主要都讲一些什么内容。 啊，这个如果有同学呢是这个图书馆学的，可以在这个弹幕上呢打出来，你教我们一下说这个都是学什么东西的啊。这个我确实一直比较感兴趣，啊，但是呢我一直也没有去关注过啊。 好，说到这儿呢我们就呃这个聊了这一句。那么回过来，我们看一下，哎，咱们如何去设计一个索引呢？哎，我们拿一个具体的例子呢来进行说明。这呢我们创建了一个表，这个表呢有三个字段：c1、c2、c3。啊，int的类型，是吧？哎，这是一个char类型的。主键呢是我们的c1。这呢提到一个概念叫做行格式，那用的是COMPACT，啊，是一种比较经典的這個行格式。那这个行格式的话呢咱们在下一章当中啊具体呢会给大家展开去说。 啊，哎，在，在这儿。哎，具体的展开去说。简单的先瞅一眼。 这个行格式的话呢，它主要呢是来记录咱们存储的这一条记录。 嗯，比如说呢我们添加了 哎，这相当于是两条记录了，对吧？那么，我们去添加一条记录呢，它这一条记录的這個格式我们就称它叫行格式，或者你叫记录格式也行。比较经典的一个呢就是属于叫COMPACT。 那么我们这一条记录呢，咱们平时知道呢就是存储咱们一个列一个列的值，这这就是我们记录的一个真实数据了。那其实除了这个真实数据之外呢，我们还会去录，去记录一个额外的一个信息。 啊，那我们叫，到下一章的时候呢，咱们再详细的去说这个事。啊，这也算是底层的一个东西了，对吧？那我们现在呢还是以实用为主。 啊，我们呢简化一下咱们这里边这个所谓的这个行格式。 哎，现在呢咱们往这个表里面去添加数据的话呢，是不是涉及到就是c1、c2、c3这三个列？那这三个列的这个值呢我就放在这儿了。那除此之外呢，我们目前还关心两个字段。一个呢叫record_type，啊，就是我们当前这一条记录的类型，和他的下一条记录的一个地址。那其他的这个字段呢我们都归到其他这块了。暂时咱们也用不着，我就把它呢就都到其他，或者我们下面在谈的时候把它就直接呢删掉了。 好，那么为了方便呢我们去说明这个结构啊，我把这一条这个横向摆放的这个数据呢，我给它竖着放。那我这就这样来放了，对吧？那c1、c2、c3呢不用多说，就是我们每一条记录呢真实的這個数据值了。那么前面这两个，那第一个叫record_type， 它呢存放呢是具体的叫0、1、2、3这样的四个值。那么0的话呢就表示我们这是一条普通的记录。 啊，普通的记录。那2呢表示的是我们是最小记录，3呢表示是最大记录。啊，这个大家呢你先知道，一会我们要用。这个1的话呢其实他表示的是目录项的记录，啊，暂时咱们用不着，啊，一会儿再说。那么这个next_record呢就是我们当前这条记录的下一条记录是什么。就像我刚才说到的，咱们这个数据页里边第一条记录跟第二条记录呢，在物理磁盘上呢他不是连续的，咱们只要保证它是一个逻辑上的连续就可以了。我们就通过这个指针，这个所谓的指针呢就是我们这个变量呢所定义的這個值，啊，next_record。 好，这个清楚了，是吧？行，那下面的话呢， 呃，我们在一个，哎，先看这个图啊，我们在一个数据页当中就出现了一个基本的模型。数据页里面呢假设我们现在的存除了三条记录。 那么三条记录呢，哎，我们就可以怎么着呢？把这个以主键啊，以主键来看，最小的主键，比如这个是1，这个是2，这个是3，我们这个按照这个主键值的这个顺序呢，其实它是有个排序的。最小的放左边，啊，依次呢变大。 那自然而然的我们这个左边这个呢是不是就最小的记录啊？哎，我们就通过这样的一个记录，这块写个2，表示你是最小记录。这个位置呢就记录我们这一条记录的这个地址值，指向它。 然后呢我们最右边这个呢自然而然就是最大的记录了，我们就用一个3表示这个record_type，然后让哎让我们这个呢指向它，哎，这就可以了。这不就构成我们一个基本的数据页的一个模型。哎，大家呢要心里边有数，啊，基本的数据页这个模型就出来了。 好，那么有了这样的一个基本的模型以后啊，现在呢我们进行一个简单的索引的一个设计方案。 啊，简单索引的设计方案。那比如说我们现在呢往这个表当中啊咱们去添加了三条记录。 哎，就是我这样的三条记录。那第一个字段呢就是我们的这个主键值，啊，1、3、5，这个恰好呢是一个递增的，对吧？ 行，那这块我们存放的话呢是不是就1，啊，第二个字段是4，啊，这个是u，然后3 9 d，啊，3 9 d，5 3 y，5 3 y，是不是就这样来存放？啊，那有同学如果问说老师，如果说能把这条记录呢跟这条记录在添加的时候呢，他俩交换了一下，那这个里边怎么放啊？哎，这个大家你注意，我们呢一定要保证咱们这时候添加的这三条记录啊，它必须得是按照这个主键呢是一个递增的顺序。那你如果要是先添加这个5的这个，这一条记录，再添加这个3的话呢，我们也必须呢把它俩呢做一个交换，保证这个3这块呢是在5这个的前边的。 哎，这个大家一定要注意。这是为了我们后续呢查找的一个方便啊。 好，那这呢我们就放好了。那自然而然的前边这个呢2就指向这个1的这一条记录，然后这个最大的这条记录呢指向我们这个3的。哎，这个呢是大家能理解的，对吧？那之间呢他们是一个单链表的一个结构啊。 那么现在的情况下的我们又去增加了一条记录，我叫4 4 a，啊，我就故意呃恶心了一下，啊，咱们现在填这个4呢是不是比较小啊？那 最初的话呢我们的想法呢就是这样子的。 哎，这块呢咱们做一个假设啊，正常来讲呢我们一个数据页当中啊是可以存储这个上千条我们这个记录的，甚至更多。那现在呢这个咱们为了简化这个问题，咱们假设呢这个数据页当中最多呢只能够放三条记录。那现在我们要放的是第四条记录，显然呢这个是不是承不下了？承不下呢我们就需要呢是不是不得不分配一个新的页？ 哎，那这个页呢，有的同学说老师这个页号有讲究吗？没有。这个其实就是一个具体的地址了，所以

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

我就呢用一个页号呢来这个，浅显点去表示，随机呢写了个数字28。

好，那我们把这个 4 4 a 放到这。
然后呢，页跟页之间呢，因为那数据页呢它是 16KB，咱们底层呢也没有办法呢是不是保证所有的数据页呢都是连续存放的。你像你上一条数据呢，数据页之间连续存放，那意味着我们底层呢得超大的一个连续空间，那不太可能，是吧？所以呢我们数据页跟数据页之间呢达到他们是一个逻辑上是连续的就可以了，我们用这个双向链表呢来表示，就 OK。

好，就是物理磁盘上他俩可能不连续。

行，那么接着讲。那我们这里边呢就放了咱们刚才说的这样一条记录，那自然而然你最小、最大是不是都是你，对吧？那这个合理吗？那我们说呢不太合理。
咱们需要保证的一点，大家自始至终需要记住，就是我们现在呢是按照这个主键的方式呢去存储的，我们必须保证当前创建的这个底层的结构啊，依次要按照主键递增的顺序来。那就意味着我们这一条记录是不是跟这一条记录呢，它要作一个交换呀？
啊，这我们称为呢叫做记录的一个移动。
哎，叫做记录的移动啊。那移动完以后的的话呢，是不是就这个 4 4 a 就放在这了，然后 5 3 y 呢就放在这了。
那就放在这了。然后这种移动呢，哎我们也起了一个词，叫做页的分裂。
那这个过程呢称为呢叫页的一个分裂。当然这页的分裂呢还包括其他的场景，就是当我们这儿存满的时候呢，我们再去分配一个页是吧？这其实也是一个分裂的一个过程啊。

好，那这儿呢我们就说清楚这个事了。那说清楚这个事以后，啊咱们接着呢再往下继续看。
随着我们这个数据的不端去增加，哎不断去增加，然后我们呢是不是就要开辟不同的这个数据页来存储数据了？
哎，那么要保证的就是我们主键值，你看必须得是依次递增的，那对应呢就是我们这个颜色的这个字段。
依次递增的。然后数据页跟数据页之间呢，我们是不是通过这个链表的方式呢去连接就可以了？这个号的话呢不需要去连续，只需要呢有一个具体的地址就可以了。
对吧？那就可以了。

行，那么在这样的场景下呢，我们如果呢去找一条记录的话，举个例子，比如咱们就想找这一条记录吧。
我想找这个 C1 这个值呢是 20 的这样一条记录。那么我们要找的话呢，咱们当然一看现在知道是在这一页当中。但是呢你要刚开始来的话呢，咱们是不是也不知道说，只知道呢是按照递增的顺序来的，但是你也不知道呢这个是在哪一个页当中。那这时候呢是不是就意味着我们可能还要考虑是不是第一个数据页啊？
那一看这 1 不行，3 也不行，4 也不行，第一页不在，那通过这个指针呢找到第二页。这个不对，这个不对，这个不对，还要大，是不是接着找第三页？找到这个找到这个，哎，是不是就找着了？那这样可以。
啊，这样可以。但是的话呢，我们显然看到呢是不是这个效率呢是要差一些的。
啊，是要差一些的，啊。为什么差呢？你想想，如果说我们这个数据页呢是非常庞大的，啊这个量非常大，那每个页之间呢你这样还需要呢都过一遍，然后页里边这个字段呢也得，哎这个记录呢我们也需要一个一个去查看一遍，这个显然呢是不是太靠谱。

啊当然了，这里边能有一个优化的点呢，就是我们在聚集这一页当中，由于我们这儿是不是一个递增的顺序，因为数据页呢这个数据项呢可能很多，我们当然可以呢是不是用二分法，对吧？你比一下你看是不是在这里边，没在那你直接蹦到这一页里边。但是呢每一页呢你看这块都得考虑一下，这个就有点慢了，怎么办呢？我们给所有的页啊再去建立一个叫目录项。
哎，给它们建立一个目录项。那目录项的话呢，我们就这样子来。就是我们这个结构。
针对这个第一页的话呢，你看我们取出来这一页里边呢最小的这个记录，这个最小的记录对应的这个 C1 这个主键值是不是 1 啊？那我们就把这 1 呢取出来。然后接着呢我们再记录一下你这个页的这个地址，那在咱们这儿呢就是一个页号了，那我把这个 10 呢记录一下。
那就是这是我们的目录项，叫 1、10。啊你注意一下我们刚才说的这个点分别是什么意思。那接下来话呢也同样地如此，我们就取出来这个最小的是不是 5 啊？然后对应的这个是页 28 是吧？这就页 28。然后依次类推，像这是 209，这个 209，这个是页 20，页 20，啊这个也同样道理。那这样的话呢，我们把这个目录项呢这块，你看就取出来了。那取出来以后的话呢，我说现在呢就比刚才我们再去查找这个呢要靠谱的多。哎大家你看啊，我们现在呢还是找这个 C1 这个值是 20 的这一条记录。

当然也可能是多条记录，对吧？只不过由于我们这个是主键了，它不可能重复，所以就只有一条了。你要其他字段呢可能是多条啊。咱们先说主键，啊先说主键。
呃这这时候呢大家就说老师我想找这个 C2 是等于这个 2 的这个行不行？用这个图可不可以？不可以啊，不可以。那后边呢你需要针对这个 C2 呢去建立索引，咱们现在呢都是针对这个主键建立的索引。啊就是我们刚才说的，咱们要求这里边的这个字段呢是不是依次递增的？就是针对于这个主键我们现在在建这个索引结构啊。
所以我们现在查找的话呢，只考虑这个主键。
那我们这个 C1 是 20，我要去找的话呢，咱们就不去看这了，咱们先看这个目录项。这个目录项这块呢，你要举个例子啊，比如我们先看这个 1，一看 1 呢，我们是不是比 1 要大？那第二个呢你再看这个 5，我们是不是比 5 还大呀？所以干脆这一个呢为代表的是不是这个我们就完全过滤掉了，就不考虑了，对吧？然后呢这个是 5，这个是 12 呢，是不是我们 20 比 12 还大呢？所以这个呢是不是也不考虑了？然后呢再看这是 209，209 比 20 呢要大，所以呢我们，这个 209 呢是你这个页当中是不是最小的是 209 啊？那我们是 20，比你这个最小的小，那我们是不是只能是够从这个目录项 3 里边去查找了呀？那这样的话呢咱们就定位到是不是这个数据页了？那在这个数据页当中，由于呢我们这儿呢又是一个递增的，咱们是不是就使用二分法就可以了？快速定位呢就能找到这样一条记录。

那么此时呢大家你会发现呢，我们这个页中的记录、这个记录，还有这个呢，是不是完全我们都没有进入去做一个比较，对吧？直接呢就定位了我们这个目录项 3，然后再找到它，效率呢比我们上面呢是不是要高一些？啊就要高一些。然后再谈一点，就是咱们这里边这个目录项的话呢，它呢你看这，是不是涉及到他们几个呢也是一个依次递增的顺序啊？那既然是依次递增的，咱们这个表中的数据很多，这个目录项呢是不是也是越来越多？那我们在找这个 C1 是这个 20 的时候呢，咱们也没有必要呢一个一个去比了，是不是也是直接呢从二分法的方式呢去直接定位，是吧？比我们这个顺序的一个一个去找呢还要快一些。

好，那么这样的话呢，咱们就大体上呢先出来了一个关于索引的一个雏形。
啊这时候呢我们能看到的就是，随着我们这个数据呢不断去增加，那一个数据页里边呢它可能有很多条记录，啊比如 1000 条记录。针对这 1000 1000条记录呢，我们建立了一个目录项。每一个目录项呢，它对应的你看都是 1000 1000 条记录，那我们这里边呢是不是就有这个 4000 条记录啊？那这 4000 条记录当中我们想找其中的比如说某一条记录，咱们直接呢找到一个目录项，是不是一下子就把其他的 3000 条记录就干掉了？然后再这里边的话呢，我们针对这 1000 条记录呢，再二分法一下，是不是这个速度就比以前快多了？
啊没有问题，行。那这呢，我们就把整个的这样一个结构呢，就给它起个名字，就叫做索引。
啊这个呢只是我们先简单的搭建了一个索引的结构。在这个基础之上呢，我们还得需要呢做不停的这个迭代处理。那下面呢我们该如何去迭代呢？来，我们接着再往下看。
