:00好，那前面化呢，我们就实现了一个简单的一个索引的设计方案。然后接下来化呢，我们在那个方案的基础上来继续的进行迭代。啊，那首先呢迭代呢，我们要考虑的点呢，就是针对着这几个目录项。那我们刚才呢提到了这几个目录项呢，我们可以假设呢它在物理磁盤上呢，它是一个连续存放的。那连续存放的话呢，我们就可以考虑，由-由于呢它们是依次递增的，我们可以考虑呢使用二分法的方式，是不是快速定位到我们想要找到的那个目录项，然后进而呢找到对应的那个数据页的那个位置，再去细细地找那个数据的那些项，对吧？好，那么我们在实际操作的时候呢，可能会遇到一些障碍。什么意思啊？随着我们这个数据页，啊它呢只有 16 KB 的大小，那我们随着这个数据页呢越来越多，啊言外之意呢，就是我们表中的记录呢越来越多，那我们呢就可能会生成很多的数据项。那这个数据项越来越多的时候呢，我们在底层呢使用连续空间要存储的话呢，这个压力呢就会越来越大。啊这个呢是一点不方便的地方。那另外一个的话呢，就比如说呢我们这个数据页呢，就后期就不要了。啊就这些数据呢我们就都给删除了。那就意味着我们这个数据项呢，其实也就不要了。那要是不要的话呢，由于我们是连续存储的，那是不是就使得我们后面的这个数据项呢就依次得向前移动啊。那这个呢是成本比较高的。那同时呢，还有可能呢会出现这个数据的一个插入行为，对吧？比如我们这个 ID 呢是 10，这个呢是 12，啊当然这个比如我们改成是 22 吧，中间呢就断了很多。那假设呢我们就添加了一些数据呢，恰好就处在 10 和 22 之间，哎假设呢还恰好就是三个，对吧？那相当于我们又插入了一个新的这个数据页了。啊这个指针相当于就指到这儿了。啊这个指向这儿了。那我们就需要呢从这里边呢是不是取出来一个最小值再生成一个目录项。而这个目录项呢就应该是在这个和这个之间了。那我们就意味着现有的这个目录项呢，是不是都得往后移，把这个位置呢给空出来，来放我们这个新的这个数据页对应的这个结果，是吧？那就相当于呢想表达的意思就是，我们这个目录项呢，如果在底层呢是连续内存空间存储啊，不是特别靠谱的。那怎么办呢？哎我们就想到了，这其中的一项呢跟我们这里边的一条记录啊其实是类似的。当然记录的东西也不太一样，但是呢整个的原理呢是类似的。不妨呢，我们就让每一个目录项之间呢也是使用这种单向链表的方式呢进行连接，让它们达到一个从逻辑上是一个连续的概念就可以了。啊那么这样的话呢，我们实际上呢就可以给这个目录项的这些项呢也给它们提供一个页。那我们可以称为呢叫目录项这个记录构成的页。目录项这些记录构成的页。那简单的我们先起个名，比如这个呢我们就称为呢叫目录页。啊比如咱们就叫目录页。其实呢这儿也叫数据页，只不过呢为了方便起见啊咱们就叫目录页了。这个呢咱们就还叫这个数据页。这个数据页里边呢哎就放的是咱们这个表中的一条一条的记录。那这个意思，目录页、数据页。啊就是我们呃泛泛来讲呢其实都叫数据页啊，只不过这里边我们为了接下来呢描述方便啊，就是把它们的名字呢我们区分一下。好，那么这样的话呢，咱们是不是就会生成这样的一个情况呀？这个呢就叫做呃目录页。然后这个目录页跟我们这个数据页我们如何去区分呢？哎这里边我们就提到了这个叫 record_type 了。这个 record_type 呢，我们说让它这个值是 1 的时候，那表示的就是你是目录项。你看我们这里边的这个这几项，其实就我们这里边的这几项呗。这四项的话呢，它其实就属于目录项，所以我们这个 record_type 这个值呢就都是 1。它们之间呢是以这种单向链表的方式呢去连接的。然后最左边这个呢自然而然它就是最小的，最右边这个呢自然而然呢自然而然呢它就是最大的。整体结构上来讲呢，跟我们这个数据页呢你看还是比较相似的。对吧？比较相似的。那它们那个不同点是什么呢？说我们这个目录页啊和我们这个数据页，不同点的话呢，就一个呢是我们说这个 record_type 这个不一样。另外的话呢，就我们这里包含的这个具体的数据啊，也是不一样的，对吧？我们这里边存储的就是你这一个数据页里边最小的这个主键值啊是个 1，以及呢你这个啊它的页，啊我们这个页码吧，其实呢相当于也是个地址值。OK，这个呢叫页 10。它只记录了我们说这两个数据，对吧？啊，而我们这个数据页里边呢，就是记录的是你真实地我们的一条一条的记录。啊这一点的话呢，你看它们是不一样的。好，另外的话呢还提到一个点，就是我们在那个记录头信息里边，一说到记录头信息这又涉及到我们下一章要讲的行格式里边的一个内容了。它有一个这样的属性，啊这个属性呢在我们目录项记录里边这个值是什么样子的。这个到我们下一章的时候呢，咱们再说这个事儿。啊暂且呢大家就先忽略掉，先忽略掉。这儿呢就提到了它们二者的一个不同点，啊这两个事。那么相同点是什么呢？就我们这个和这个的相同点是什么呢？这呢我们还要引出一个内容，这个内容叫做 page directory。叫做页目录。叫做这个页目录。这个页目录的话呢，咱们也是啊提到了这个第 7 章的时候呢，咱们在这个位置 那会讲到我们这个叫页目录，对吧？那叫页目录。咱们现在呢先泛泛地给大家这样一说。就是对于我们这个目录项记录的这个页，跟我们这个真实地这个数据项对应的这个页呢，它们其实都还维护了-维护了一个叫做页目录。这个页目录里边呢，它其实是一个一个的一个槽位。啊也会对我们现有的这个呃里边的这个数据呢，它进行一个呃分组，啊几个，比如四个五个一组，然后呢记录这里边的一个值，啊这个记录一个值。哎所以暂且呢咱们先不说那么细了啊。呃那么大家呢泛泛地理解呢就是说，我们还有一个页目录这样一个概念。就是针对于我们这里边这个数据啊，咱们建了一个目录。这个目录的话呢从小到大这样去排列的。我们在接着去找数据的时候呢，直接就从页目录里边通过二分法的方式呢去找到呃你更直接的一个呃这个这个想不要找的是哪一条这个子-子-子- 子记录，吧？这样的。包括我们这个数据页也是一样。数据页里边的话呢，我们针对这个数据呢也会建一个这个页目录。然后呢我们这个通过二分法呢去找的时候呢，可以快速的定位。所以这个页目录的这个出现呢，主要目的呢就是为了让我们能够使用这二分法啊去提升这个这个叫查询的速度。否则的话呢，呃怎么着啊？你是不是在这里边呢只能是这样从-过前一条找后一条，前一条找后一条。那我们这里呢假设只有三条。在真实的一个数据页当中，我们这里边可能存着这个上千条数据，对吧？那我们的查找的话呢用二分法显然呢速度会更快一些。这个主要归功于呢就是我们的页目录。这里边有，这里边也有。啊这块大家如果听得稍微有点迷糊呢，我们讲到下一章的时候呢，哎再详细地去说一下这个页目录的问题。好，那么此时的话呢，如果我们还是想找这一条记录，相当于我们要查找的话呢，是通过 C1 这个字段呢找 20 的这一条数据，那我们首先呢是不是定位到我们的这个 目录页，是吧？这个目录页里边呢，我们通过这个页目录的话呢，我们就能快速的通过二分法呢找到了它应该呢处在这个呢 12 和 209 之间，是不是就对应着我们这一项呀。然后这一项的话呢对应着我们这个页码呢是 9，我们就找到了这个位置。然后这个位置里边呢，我们也有通过它的这个页目录呢，我们就能够通过二分法快速的找到呢哎是在这儿呢。然后这呢我们就找到了这样一条记录。那速度呢非常快。那么此时的话呢，我们跟磁盘 I/O 的次数是多少呢？注意，只有两次。那我们把这一页呢是不是加载到这个内存当中？这是呢一次。啊就我们加载的话，数据页是基本单位了。就一加载的话呢，我们就整个把这个数据页呢就完整地加载到我们的内存当中了。所以这呢是加载了一次。然后呢我们判断完以后呢，是不是接着就把这一页呢再加载过来就可以了。所以我们只需要呢两次就 OK 了。啊两次就 OK。行，那这呢就是我们说的这个迭代的第一次。然后迭代第二次呢叫多个目录项组成的-目录项记录组成的页。什么意思啊？随着我们这个下面的这个数据页呢越来越多，你看我们假设，假设这个目录项的页呢，咱们只能是放四项。那只能放四-放四项。那对应的这块呢是不是就四个数据页啊。假设我们现在呢又加记录的话呢，你就会多一个数据页了。多一个数据页的话呢，我们这里边是不是就要多去记录一下。但是呢我们最多只能记录四项。那此时就意味着我们是不是要再 这个这个创建了一个目录页啊？哎创建目录页。恰好我这块呢方便起见，我取了一个数更大的。那这个页呢正好是在这些数据页的最后边。然后这块呢也自然而然的是在我们现有的这几个目录项的这个最后边。那这块呢就新开辟了一个目录页，然后来记录我们这个 320 了。那这个应该一看都能明白，对吧？好，这个呢其实比较简单啊。就是想表达的意思就是，随着我们数据页的不断增加，我们这个目录项的这个页呢可能存不下了，那我们就去再创建新的这个目录页就可以了。彼此之间呢也是通过这种双向链表的方式呢来进行一个逻辑上的连接。啊，逻辑上的是一个连续的，就可以了。好，那么这个时候呢，如果我们还是要去查这个 C1 这个这个是这个 20 的，那我们首先呢是不是需要先判断你是在这个页 30 当中，还是在这个页 32 当中啊？对吧？那我们这时候呢是不是你得，因为这呢涉及到是两个页了啊，我们就得看一下，这个到底应该是在哪个端里边了。啊此时的话呢这个目录，我们说那个页目录的话呢，它是针对这个和这个的，它们合在一起是没有的。啊那你只能是先从这里边去找，看看是不是在这个范围里。啊如果在，哎正好就往下走了，是吧？那不在这儿，你是不是再去这里边呢去找一下，看看是不是在这个范围里边。啊是这样一个思路。行，就相当于我们这两个页的话呢，你看都还得需要去过一下。对吧？当然你要在第一个页里边找到了，你就不用去第二个页里边找了。如果第一个页没找到，那我们就得去第二个页里边找。你比如我们现在呢想呃查找的是这个 C1 呢是比如说 325 吧。那我们先找这一页的时候呢，相当于没找到，那我们再找的这一页。那此时的话呢，我们需要这，是不是一次 I/O？然后这是一次 I/O。然后呢假设呢在这里边呢，我们这个呢相当于三次 I/O。对吧？好。那这呢是我们这个迭代的第二次。嗯其实稍微的差一点。那在基于第二次的场景下呢，我们再去啊提到这个迭代的第三次。我们给这个目录项的这个页，啊目录页目录页，给它们俩呢再去生成一个上层的目录。就是呃对于现有的目录呢，我们再生成一个更高级的一个目录。啊就是这个意思了。这个场景的出现呢，就可以解决我们刚才呢这个 I/O 的次数呢就可以减少了。哎大家看。那针对只要是我们的这个目录项的这个页呢，它多于一个了，你看这时候呢是不是就有两个啊？只要是多于这一个的话呢，我就会再生成一个上层的目录项的页。这个目录里边存放的信息的话呢是什么呢？哎跟我们前面这个呢其实是类似的一个思路。那我们这里边呢就是首先呢记录的是你这个前面这个目录项的这个页里边呢，哎这个主键值呢是 1。啊这个就是 1。这个 30 的话呢，是不是我们这个页 30 啊？哎没问题。然后这个的话呢，我们主键值呢是 320，那这个就是 320。然后记录我们这个页呢是 32，哎记录就是 32。好，这就可以了。那这个呢就相当于我们生成了一个新的这样的一个层次结构。那么在这种场景下呢，我们再去查这个比如 C1 是 20 这样一条记录，我们是不是就从这块出发了？这个时候的话呢，我们一进来，哎此时呢它会有一个页目录，然后那一边呢你就方便去用二分法了啊。呃当然咱们这个目前的这个存的数据量比较小，真实当中的这个可能是几百条上千条，那我们呢用二分法呢效率呢就会更明显的加快一些。那一比较的话呢，我们发现呢是不是应该从这里边去找啊。因为这个呢最小是 320 啊，不合适。那我们从这个去找，现在我们这块呢加载了一次。然后呢再往下这块走的时候呢，我们就走到这一页里了。这一页里边呢你再通过这个页目录呢，我们哎二分法快速地找到呢哎说应该是在这一项里边，然后进而呢去对应这个，是不是就找到我们这里边了。然后往下的话呢去找这里边那个 20 的那条记录。这个呢我们看似的说，哎是不是也是应该是加载了呃这叫一次 I/O 是吧？哎然后这是 1 次这个 I/O 加载了一个页，这呢也是一次 I/O。说老师你这不上面那个是三次这个还是三次吗？那注意，咱们这时候举的例子数量比较小。啊对吧，数量比较小。那你想想如果我们是在实际当中呢，这个目录项的页呢它可能很多。在第二次迭代的时候呢，那你得一个一个这样去找呢，有可能我们找到最后一个才发现是，那中间呢你可能就要加载多次，啊就是多次 I/O 了。而我们这个时候呢，哎你这个时候呢就只需要呢把我们这个顶层的这一资，然后下面呢再找一个就完事儿了。啊还是要节省这个 I/O 的次数的。体会一下，是这个意思吧？好，那么这个结构出来以后呢，那基本上我们要表达的这个 B+ 树啊，其实就是完成了。哎其实就完成了。那我们就会生成是不是这样的一个结构啊？哎这样的一个结构，然后下面这块呢，哎这个其实就我们说的叫 B+ 树了。啊那接下来我们把这个 B+ 树呢给大家去解释一下。这个里边的每一个蓝框呢，其实就是我们想表达的一个叫数据页。啊这个数据页的话呢，我们把这个目录页呢也称为叫数据页了啊。每一个节点的话呢，相当于都是一个数据页。那么这个最下面这个呢，我们从数据结构的角度来讲是不是叫叶子节点呀？那么这个叶子节点呢，就是真实里边存放的是不是都是我们的一条一条的数据啊？哎我们这块呢是竖着这样放的。这就是一条条数据。然后一条条数据之间呢，它们是一个单向链表的方式啊去连的。而每一个这个叶子节点之间呢，它们都是双向链表的方式去连接的。好，那我们把这个呢称为呢叫第 0 层。哎把它们称为第 0 层。然后再往上的话呢，这个就是第一层。然后再往上第二层。哎是这样的一个关系。好，这是这个。然后呢这是叶子节点。那么非叶子节点呢？非叶子节点呢其实就是我们说目录项构成的这个页了。那咱们可以称为叫做目录页，对吧？哎这叫目录页。这个呢是不是叫一个根节点，这也算是一个目录页吧？啊没有问题的。行，这个呢就我们指明了说这个 B+ 树是什么样子的了。哎大家拿这呢，就可以当成一个典型的一个例子，啊典型的一个例子。好，啊这块我丢了一个这个指针啊，哎把这个指针呢大家也补上就可以了。行，这呢是我们说的这个事。然后的话呢，哎我们看一看这个 B+ 树。啊说这个 B+ 树里边，啊比如说有这样的一个说法，说呢我们这个表里面啊通常大家在实际开发当中啊会发现这个 B+ 树的这个树啊，都不会特别的高。通常呢不会超过四层。说这个事呢你怎来解释？啊有同学可能遇到这个问题，说就懵了。说为什么 B+ 树通常不会超过四层呢？哎这里边我们要强调一个点啊，后续呢结合其他的这个数据结构呢，我们会提到，就是这个树的层次呢越低， 我们 I/O 的次数呢就会越少。哎我这块明显放慢这个速度，我再说一遍。 我们这个数的层次呢就是越低，我们这个时候 I/O 的次数呢就会越少。你比如我们现在只有三层，对吧？那我首先加载的话呢是不是把这个加载一下，这是一次 I/O。然后从这里边呢选一个。啊因为你是这个二分法的方式呢是吧？我们会选中一个，比如我们选中它了，这不就第二次 I/O 啊。然后再从它这里边呢我们再选择一个，这不就三次 I/O 就可以了。而你要是这个树的话呢要是这个层次比较深的话呢，那每经过一层是不是就需要加载一个数据页？那层次越多的话呢，那是不是我们加载的这个数据页就越多？那你 I/O 的次数呢是不是就越多呀？

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

那也就是说呢就是我们这个树形结构呢越扁是不是就越好一些？啊这个先明确一下。好，那么为什么说开发当中我们通常见到的这个B+树都不会超过四层呢？来，带你看。咱们上面举的這個例子啊，我说的是这个数据页呢最多是放三条，而我们这个目录项的这个页呢最多放四条。在实际开发当中，那肯定不止三条和四条，对吧？咱们默认的这个数据页呢是这个16KB。嗯这个我写16KB了吧？没写是吧？好。咱们默认的这个数据页大小呢它是16KB。那我们呢放这个数据项，咱们假设呢这个放数据项呢一个数据页能放100条记录。那你可以拿这个16KB，那咱们假设呢就是这个吧，除以这个100，那相当于是呢是不是一条数据呢我们占这个160的这个字节呀？其实也还可以了，是吧？行，那么我们就是假设一个普通的场景，一个叶子节点的啊数据页呢放100条用户记录。那么我们存放这个目录项记录的这个节点呢，就相当于是我们这些了，非叶的节点。它呢因为存放的不是真实的数据，字段多，我们这个里边放的这个字段少，所以假设呢咱们能够放1000条目录项的记录。那1000条不过分，是吧？好。那如果我们这个B+树呢只有一层，那只有一层那就意味着我们是不是就只有一个这个纯叶的节点了，就是一个数据页了，对吧？那你最多的话呢，那不就是我们刚才说的这100条记录呗。就没问题，是吧？那一次性呢我们一次I/O就加载它就OK了。这是只有一层。那如果我们说有两层呢？那两层呢就意味着我们上层呢是目录项的这个记录，然后下层的话呢就是我们这个数据项的这个记录了。好，那这时候我们说的这个，这个时候呢它最多呢是不是放1000条记录，然后对应地下边是不是有1000个这个数据页？一个数据页里边是不是有100条记录？那就是1000乘100，这是多少啊？我这样来打个打个逗号吧。那咱们在中国的的话呢更习惯的是四个一位，咱们打逗号，对吧？那这呢是不是就是10万呀？相当于呢如果B+树有两层，我们就能放10万条数据。好，那如果有三层呢？你看啊，这是一层，下边这有一层，再下边又有一层。好，我们这个呢是目录项的这个记录的页是不是能放1000个？就意味着我们下边是不是有1000个呀？好，这有1000个了。这1000个里边每一个呢里边是不是又能放1000个？那就相当于是1000首先呢乘以1000。那那是不是就意味着每一个这里边有有有这么多个这样的小结构了。这个小结构呢一个呢是不是对应了一个数据页，一个数据页呢是不是有100条记录？是不是我们再乘一个100呀？所以呢就是两个1000加上一个100，那这块是多少呢？我们在这逗号一下。在这逗号一下，这是不是就 这多少？一个亿吧？相当于呢如果我们的B+树呢有三层的话呢，大家你想想，此时的话呢我们就能够存储一亿条记录。那要有四层呢，你就再乘上个1000。这是多少？一千亿吧？啊很夸张了，对吧？那相当于我们如果有四层，咱就能存这个一千亿条记录。通常呢咱表还不至于这么夸张，到这儿的话呢其实就己经很夸张了。所以说呢大家就能看到，你看我们这个B+树这样的一种设计方案呢，我们最多呢也就有四层在实际开发场景当中，对吧？那最多有四层是不是就意味着我们最多呢也就加载四次I/O就可以了呀？我这块指的是一个精确查找，咱不涉及到范围啊，你要范围查找有可能说我们这个要这个要这个也要，那有可能就要加载多次了。咱们精确查找假设找的就是具体的某一条记录了，那咱们相当于最多呢是不是就四次I/O就行？那I/O的次数少了，自然而然我们这时候呢时间是不是就节省了很多了？啊没有问题。行，那这块呢通过我这个讲解迭代，大家应该就非常清楚咱们的这个B+树长什么样子了。哎，就是这样的一个特征。好，我们就说到这。大家呢理解一下。
