好，那通过刚才呢，我们这样一系列这个推演和迭代呢，咱们就得到了一个比较经典的 B+ 树的一个结构。啊，就是我们看到这样的一个结构。啊，这呢，我把这根线呢又补充上了。啊，因为这里边的所有的图呢都是呃咱自己画的，所以这块呢补一根线呢就非常的简单了。这所有的图呢我都是在这个 ProcessOn 这里边呢来绘制的。哎，大家你会发现呢，我们为讲这个 MySQL 高级这个课程的话呢，你看我们绘制的图呢是非常多的。 啊，所以大家呢也是催着想更新这个高级呢，都是可以理解的，但是一个好课的话呢，确实是需要不停地去迭代的，啊。 好，这里边需要做很多细致的工作，啊大家呢可以打出一个 666，啊支持一下，是吧？ 好，那这块呢，我们回过来。 哎，这个图的话呢，大家做就作为一个经典的啊理解 B+ 树这个结构的一个图。啊回头呢看到呢类似于这样的结构，里边的一些细节的话呢，一致，那就是一个标准的 B+ 树。那如果不一致，啊有些问题，那这个 B+ 树呢它可能就是有错误的，是吧？哎，注意这样的一个细节。 好，那么基于我们讲解的这样一个结构啊，咱们来看一看常见这个索引里边的几个词。啊，那为了方便起见啊，我这块呢就把这个图呢咱们截一下。 啊，方便呢咱们下边儿来进行一个说明。我就哎这么大吧。 那下边呢我们来看一下索引的这样几个概念啊。这几个概念的话呢，分别对应的呢叫做聚簇索引、非聚簇索引。 啊，聚簇索引呢，其实我们刚创建的这个呢，就是一个聚簇索引，就针对于咱们主键 构建的这样的一个索引，或者叫一个 B+ 树，那我们就叫做聚簇索引。那么针对于这种非主键构建的这种索引呢，我们就称谓它叫非聚簇索引，也可以称谓呢叫二级索引，或者叫辅助索引。 啊然后呢，基于我们讲的这俩概念呢，我们再来谈一谈什么叫联合索引。那其实联合索引呢也属于这个二级索引，或者叫非聚簇索引啊。 行，那我们来先看一看这个聚簇索引，也就是呢对于我们刚才迭代以后呢生成的这样的一个索引结构呢，我们进行一个再次的说明。 这里边提到了， 说聚簇索引呢并不是一种单独的索引类型，而是一种数据存储方式。 啊因为呢所有的用户记录呢都存储在了我们的叶子节点上。哎，大家你看，我们这个表中的记录是不是都在这儿？有同学说：“哎，老师，都在这儿了，那我们表里边儿还存什么数据啊？”哎，这个问题要问出来以后呢，其实是有点儿幼稚了。 咱们呢在查询的时候呢，呈现给我们的是不是这样的一个表的情况？对吧。那么在底层我们物理磁盘存储的层面儿上来讲呢，它就得需要呢具体的物理磁-磁盘存储的这样一种方式了，或者叫数据结构了。那什么数据结构啊？就是咱们这里边儿讲的这种 B+ 树的结构。 那也就是呢，我们这里看到这个数据呀，就是咱们的表中的数据在底层的存储方式了。 那这个 B+ 树里边存，啊存储了我们核心的这个数据，而且呢还方便我们去做查找，这个呢就是一个索引，对吧？那这个索引呢相当于里边包含了数据。 呃数据呢融合在我们的索引当中，你中有我，我中有你，所以呢我们这个聚簇索引呢，哎就有这样一句话，叫索引即数据，数据即索引。 能理解这样一个概念吗？ 啊，我们这是一个索引，里边是不是有数据？呃数据呢是不是就对应的这个结构就是一个索引结构啊？ 哎，大家你想一想，我们在这个 InnoDB 当中， 啊，咱们前边呢讲的那些底层的物理文件结构啊，那都不能白讲的，对吧？在 InnoDB 当中呢，咱们是不是有这个叫 ibd 这样的一个文件啊？不管你是 5.7 还是 8.0 当中，咱们都有这个 ibd，对吧？那这个 ibd 呢，咱们不就是说数据和索引是合一的嘛，哎都在这里边。而我们这个 MyISAM，啊还有印象吧？ 咱们这个 MyISAM 当中呢，咱们是不是说到这个 MYD 和 MYI，哎因为呢你看它这个索引跟我们这个数据呢，它是不是就分开的。哎这个呢是这么回事儿，咱们一会儿再说。呃它呢其实里边是不包含这个聚簇索引的，而我们 InnoDB 当中是包含的。啊那包含的特点呢就是索引即数据，数据即索引，所以呢索引和我们数据呢你看就只有在一个文件当中。 啊这呢就跟我们前边的内容呢我们就能连成一片了，对吧？ 那这个术语聚簇，它表示的就是数据行和相邻的这个键值聚簇呢它存储在一起。 就是我们这里边这个表中的数据啊，跟我们这里边这个索引结构呢，哎它是一个整体的。那非聚簇索引呢，它里边是不存储我们这个表中的一条一条记录的，啊这个注意一下。 好，哎这个呢我们就说清楚了，然后呢我们针对这个表中的一个特点呢做个说明。那就是大家呢回头看到一个 呃这个树形结构，说这是不是一个 B+ 树呢？怎么去区分呀？哎大家这样来看。 那首先的话呢，你可以先来看一下我们底层的这个位置，这个我们叫数据页了，这里边呢存储的，你看， 哎这个咱们说呢不光是一个 B+ 树了啊，B+ 树呢相当于分成了叫聚簇索引和非聚簇索引。咱们现在呢先看一看什么叫这个聚簇索引啊。 这个聚簇索引里边呢，它的叶子节点存储的都是我们的实打实的一条一条的记录。 啊一条一条的记录，然后呢记录跟记录之间呢是一个单向链表的一个结构。 啊当然了，这里边呢咱们针对这个主键呢进行的一个升序，啊进行了一个添加，它就是一个升序排列的，你看是不是一个升序的？ 呃下边呢就是你这个非主键的这些这个数据值了，啊就是整个呢构成就是我们表中的所有的记录，包括一些隐藏的列呢都在这里边。 好，那么这个数据页跟数据页之间呢，是一个双向链表的一个结构，啊这个呢清楚。呃然后呢下一个页中的这个主键值都比上一页的这个主键值呢要大，啊这个一个页之间呢也是一个 呃升序。 然后呢我们接着呢去构建了这个，这个目录项构成的这个页，啊你可以叫目录页啊，这我们也可以起个名字。 那么这里边的话呢，也自然而然的是一个升序的一个关系。这个 1 呢就是我们第一个这个页当中的这个主键这个值是 1，然后下边这个 10 呢指的是我们这个页码 10 的意思。其他的呢也同样的道理，啊这个我就不用多说了。然后呢一旦我们这个目录页呢多于一个呢，我们就要在它的上层再构建一个新的目录页。 啊这个呢还是这个 1，然后 30 呢指的是我们这个页码 30 了，然后这个呢是 320，然后下边的页码呢指的是我们这个页码啊叫 32。 哎这个呢就称为呢叫一个聚簇索引。那我前面呢就把这个聚簇索引的这个特征呢就抛给大家了。啊中间这块看也是双向链表，OK。 好。 呃那么哎这个呢就完事了，是吧？把这种特征呢我们就称为呢它是一个聚簇索引。那一会儿呢我们再看一下，同样是一个 B+ 树，非聚簇索引呢是长什么样子的，哎一会儿咱们再说。 那么在咱们这个聚簇索引当中， 这个叶子节点中放的就是我们实打实的一条一条的用户的记录，啊相当于表中的一条一条的记录。那大家看这句话，说：“这种聚簇索引并不需要我们在 MySQL 语句中显式的使用 INDEX 语句去创建，InnoDB 呢存储引擎会自动的为我们创建聚簇索引。” 为什么呀？ 为什么呀？ 哎，因为你想，我们这个表呢刚建立的时候呢，假设是个空表，一旦呢你往这个表中去放数据的话呢，是不是我们就得是底层去创建这个 B+ 树啊？ 啊，而且呢不需要你自己去创建，你只要呢在里边去添加数据就完了。哎你这块儿添加数据的过程当中，我们自动的就把这个 B+ 树呢就构建起来了。 而不是什么呀？不是说呢我们把这个数据呢都加完以后，然后呢说：“哎呀，我们忘了添加索引了，我们这块呢创建一个聚簇索引。”哎然后再创建出来，那就晚了。 我们在添加数据的过程当中啊，你这个底层的这个 B+ 树就都已经构建起来了，不需要你在做完表，添加完数据以后呢再去显式的去造一个索引，那就晚了，是吧，黄花菜都凉了。 好，这呢就是这个意思。 然后下边的话呢，我们看一下这种结构的一个优点是什么。 啊，说白了这个聚簇索引呢，就是针对咱们主键来搭建起来的这样的一个 B+ 树。 哎，特点呢就是访问速度比较快。 哎，因为呢我们这个数据呢你看，跟我们这个呃想要查询的时候，如果你要通过主键呢去查询，数据呢也在我们这个表当中，所以呢哎就直接呢就查询到了。 啊，非常的方便。相较于我们非聚簇索引呢，它里边是没有存储这个表中的一条一条记录的，那查用-查询起来呢，它还得需要呢一个回表的操作。 啊，一会儿我们说什么是叫回表。 然后的话呢，我们这个聚簇索引呢对于主键的一个查找，哎排序查找或者范围查找速度很快。你比如说我们现在想查询大于 12 的这个数据， 那这个 C1 啊，哎大于 12 的数据，那直接呢你就从这个 12 呢后边这块去找，不就是比它大的嘛。 本身呢它已经有序了，所以对这种排序查找或者范围查找呢，那这个速度呢它自然而然就会很快。 好，那么按照聚簇索引排序的这个顺序呢，我们查找一定范围的时候呢比较有优势，因为它们都是紧密排列的，不需要呢不同-从这个多个数据块中呢去提取了，节省了大量 I/O 的一个操作。这个呢其实就是我们构建索引的一个优点吧，就是减少 I/O 操作的，是吧？哎，这个呢很好理解。 那么我们这个聚簇索引它有什么缺点吗？哎大家来看。 它插入的速度严重依赖于插入的顺序， 啊按照主键的一个顺序呢插入是最快的方式。你看我们构建的时候呢，这个主键就是升序排列的，那如果我们在添加数据的时候呢，你这个主键呢 呃添加了一个 100，添加 209，啊添加到 320 以后呢，我们再加了一个 200，那 200 呢就处在这个和这个之间，那我们就要放在这儿，但是你这个页呢都放满了，怎么办呢？是不是把 300 还得移到后边，然后这个呢往后挪移，这个往后移，把这个还得空出来。那这块呢，哎改完之后呢有可能我们上面这块呢是不是还得需要呢去更改这个目录页的这个项啊？ 啊，那这个目录项呢如果是第一个位置还得跟着改上面这个结构，所以呢我们这时候呢修改就非常的麻烦。 哎建议大家呢去插入数据的时候呢，我们就不要呢 就-或者说白了就是我们尽量在插入数据的话呢，你不要动这个主键值是吧，让主键呢是一个自增的顺序是最好的。 好，哎再一个点的话呢，就是主键呢我们一般呢也不要去更新它。啊你比如我们把这个 209 呢你更新成了这个呃 409 了，那显然的话呢这个时候呢它是不是就得崩到这块儿了？ 哎那就不合适了。 啊，哎所以尽量呢我们不要更新这个主键值。 哎再者，说这个二级索引呢它访问呢需要经过两次查找。第一次呢找到这个主键值，第二次呢需要根据这个主键值去找到我们这个行数据。哎这个二级索引呢我们到下边的时候呢再说。 哎再说啊。 好，那具体这个限制的话呢，来我们看一看。说这个 MySQL 中的这个 InnoDB 当中它是有这个聚簇索引的，MyISAM 里边是没有的。啊我们刚才也提到过，一会儿呢我们再具体讲 MyISAM。 好。 那么由于呢我们物理数据存储的排列方式呢只有一种，所以每个 MySQL 呢只有一个聚簇索引。 啊你一般呢就是由我们这个表的這個主键呢来构成的。 啊那么很自然而然的，就是这样一个意思，是吧？哎我们存储数据的话呢，就一个这个结构给它存储起来就行，这呢就是我们说的聚簇索引。那一般都是用主键来构成的。那如果我们要表中没有定义主键怎么办呢？ 哎或者先说这个是吧，咱们呢说只有一个聚簇索引，那咱们在上一章，呃在上篇中讲这个主键的时候呢，咱们是不是提到过说一个表中的这个主键呢是不是最多呢只有一个呀？ 哎，那这块呢就跟我们这个只有一个聚簇索引呢，它俩就吻合了。哎我们提供了一个主键，那我们就按照这个主键呢去搭建我们这个哎聚簇索引，这个 B+ 树，啊存储我们这个表中的这些数据。 啊你要造俩主键呢，那不乱套了嘛？俩主键那那 那这个聚簇索引到底按照哪一个主键去操作呀？那就乱了，是吧？所以一个表中不可能有两个主键。 那既然呢你是最多有一个，那是不是有可能是零个呀？那如果我们要是没有定义主键的话呢，InnoDB 呢会自动选择一个你这个表中的字段，看看哪个字段上面呢是非空，啊且有一个唯一索引的，那我们就拿这个字段去替代你这个主键， 哎用这个字段呢去构建这样的一个 B+ 树作为聚簇索引。 啊作为聚簇索引。那如果说我们这个表中没有这样类型的这种字段怎么办呢？InnoDB 呢会隐式的帮我们去定义一个主键，呃来作为这个聚簇索引。你可以理解成是一个隐藏的一个列，然后满足这个主键的一个非空且唯一的特征，哎帮我们去搭建这样的一个 哎聚簇索引来存储我们表中的数据。 OK。 那刚才呢我们提到了说这个主键呢尽量我们不要去 呃这个插入这个数据，也不要去更新它，尽量呢让它就维护一个自增的。所以我们在造一个表的时候呢，主键这块呢，我们通常是不是叫 auto_increment 呀？那大家呢就不要呢用比如像 UUID 啊，这个 MD5 加密的方式啊，哈希的这样给它算法混乱一下啊，或者一个哎没有意义的字符串啊，哎这样的去充当我们的主键了，因为我们没有办法保证它是顺势增长的。 啊那你就不会出现说依次往这块去排了，而有可能是来回插入 哎这样的方式，那我们维护这一张 呃这个索引呢是非常困难的啊，好，大家清楚这个事儿。 行，那么接着的话呢，我们来看第二个概念叫做二级索引。在一个表当中啊只有一个聚簇索引，但是可以有多个二级索引，或者叫非聚簇索引。 这里边涉及到的点呢，就是说 我们如果呢要通过这个表中的这个主键啊 C1 进行查找的话呢，我们就直接使用这个聚簇索引就 OK 了。 那如果说我们基于的是这个非主键这个字段进行的一个查找，那我们就需要依赖于其他的这个索引了。你比如说，我们想通过这个 C2 这个列呢作为一个数据的一个查找， 呃那怎么办呢？我们就可以基于这个 C2 这个列呢，我们构建一个索引，啊构建一个 B+ 树。那这个 B+ 树呢我们就称谓它叫二级索引，或者叫非聚簇索引。啊非聚簇的意思呢，就是我们这个表中大家你看这个叶子 呃这个叶子节点， 这个叶子节点当中它存储的不是我们这个表中的完整的记录了，它只是记录了一下我们这个 C2 这个字段的值和你这一条记录当中 C1 这个字段的一个值。 哎你看这个是 2、20，这个是 3、这个是 5，大家你可以去上面去找的，对吧？ 嗯，我们找到，哎找到这儿。 找到呢我们这个 C2 呢是 2，C2 是 2，啊你看这个 C1 呢对应的不仅是 20 嘛。然后 C2 是 3 的时候呢，我们这个 C1 对应的就是 5。哎就刚才我们看到的实际上就是我们这个里边对应的这两条记录里边这个 C1 和 C2 这个值。那我们基于这个 C2 呢构架了这个 B+ 树，那自然而然的 呃我们就按照这个 C2 呢是不是一个升序呢来排列了？ 你看，升序的，没问题，对吧？然后呢你再把这个 C2 里边对应的一个这一条记录当中的这个 C1 呢，你再列出来就行。注意，这里边是没有 C3 的。 那如果没有 C3，那这块呢你可以考虑这个 B+ 树呢它呃要是的话呢顶多是一个二级索引了，它不可能是聚簇索引。 哎通过这个叶子节点呢大家去区分是不是聚簇，OK。 然后呢，你再把这个数据页当中，哎再往上去提取这个目录的时候呢，跟咱们前面讲的思路呢就一样了。找到这个里边最小的，这个是 2，2 放在这儿。然后呢这个页呢是 34，啊那我们就把这个页号呢放在这儿，其他的呢也同样道理。一旦要多于一个目录项的-目录页的话呢，我们就在构建一个上层的目录页。 把这个 2 呢放在这儿，然后这个页呢是 42，那我们就放在这儿，对吧？然后这个呢是 9，然后这个是 43 页，那我们就放在这儿。哎就这样的一个道理。 好，这个呢我们就称谓是一个 呃 由这个 C2 这个字段呢构建的一个 呃索引，我们称谓呢叫二级索引。 啊叫二级。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

级索引。那中间呢像这个单向链表啊,双向链表啊这个结构呢跟我们前面讲的那个聚簇索引呢是一样的,啊是一样的。 好,那么在这种场景下呢,比如说我们现在要找一个 找一个值,假设呢我们想查询一下说这个C2这个值是4的记录是什么,那大家看应该怎么去找找呢? 是不是首先过来之后呢,我们看这是2这是9,那这个呢最小的是9了,所以我们是不是得应该从这里边去找了。这里边呢找这个4的话呢,你看,诶比这个2呢要大,那这有可能,然后这个呢恰好还就是4。 那我们是不是这里边也有可能啊, 也有可能也有4,对吧?所以接下来的话呢,我们有可能是从这个页里边和这个页里边呢去找。然后在这里边找到,找的时候呢,还是用二分法啊,这呢就找到了一条记录。然后在这里边呢,我们找到了两条记录。 那假设呢我们现在呢是这样的一個SQL语句,我呢叫做诶select星从 哎我们这个表,然后where呢,C2等于4。那么我们要找的是星,星呢是不是就C1、C2、C3这三个字段值呢都要列出来。 但是呢我们这个 啊B+树当中,是不是只有C1和C2没有C3呀?那怎么办呢? 啊那怎么办呢?大家你看,我们通过C2是4呢我是不是找到C1是一啊,然后呢拿这里一呢我们是不是接下来呢再去朝咱们那个上面的那个聚簇索引啊? 哎找到聚簇索引那个C1,你看呢,哎找到底层那个数据页里边,你看C1、C2,然后呢C3是多少。然后同样的道理呢,你再找我们这个C1是4、C1是10的,啊这个数据再回到咱们那个上面提到的那个聚簇索引当中去做一个查找。 哎那也就是说呢,我们找这个C2是4的这个数据呢必须要求是不是再回到我们聚簇索引里边去做一个查找啊。那么把这个过程呢我们就称为呢叫做回表。 哎就称为叫回表。 相当于呢我们此时的这个查找呢就必须呢要实现一个回表的操作。 OK。 啊这就我们说的这样一個概念。 啊我们要查找两颗是不是B+树啊? 那有同学会问说为什么我们还需要一次回表操作呢?直接把完整的用户记录放到我们这个叶子节点中不就OK了吗?诶这个叶子节点指的就是我们这个二级索引的这个叶子节点。相当于我们想在这个位置呢是不是再补一个这个C3呀?那这个事儿呢靠谱吗? 啊显然不靠谱,为什么呀? 啊我们这个表中呢只有仨字段,对吧?那要有4个字段、10个字段,那这块是不是就意味着你要把这个字段都摆到这儿啊?那相当于我们这个二级索引里边呢这个叶子节点又完整的存储了一下表中的所有的记录了。 那你想一想,我们这个表的话呢只有一个聚簇索引,可以有多个二级索引。 呃假假设咱们有3个二级索引嘛,一个聚簇索引,那每一个二级索引里边都存有一份完整的表记录,那我们这个表记录在底层一共存储了4份,那不乱套了吗? 冗余得有多大呀? 对吧,你这表中呢有1000万条记录,那你又4份1000万条记录,那何必呀? 啊不行,对吧,太占据存储空间,我们呢只在这个聚簇索引当中咱们去存储这个表中的记录,二级索引中不要记录,啊。 那所以说呢因为你没记录,你要想查询其它字段的话呢是不是一定要回到聚簇索引中再去照,那就一定需要呢回表,对吧。 好,那这呢我们总结一下的话呢就是一个 InnoDB存储引擎对应的这个底层当中啊我们只有一个主键,对应的这个主键索引或者叫主键索引就是我们说的聚簇索引了,对吧? 然后呢,当然呢这个你要严格的说呢还有点区别,就是一个表中可能没有主键。 啊,那我们这块呢就刚才上面也说了一个选择方式啊。总之呢是不是只有一个聚簇索引,对吧?然后呢你可以呢使用其它的字段呢来构成 呃作为一个索引出现,那构成的就叫做二级索引。 啊叫二级索引。在聚簇索引当中,我们存储的就是真实的是你这个表中的记录了,叶子节点中。而我们这里边二级索引这个叶子节点中不是,它是这个你当前按照哪个字段呢进行构建的这个二级索引,它呢再加上我们这个主键的这个 呃这个字段,对吧,诶构成的。 好, 呃那这呢就是有一个关于聚簇索引和非聚聚簇索引这个原理的一个不同,呃这个呢应该就不用多去啰-啰嗦了啊,大家应该能看明白。 啊都能看明白,只有一个聚簇,啊多个非聚簇。啊这个点看一下。说如果我们使用聚簇索引的时候呢,数据的一个查询效率呢要高一些,啊因为咱不用回表了,对吧? 但是呢对于数据进行插入、删除和更新操作的时候呢效率呢会比非聚簇索引呢要低。 这个大家能理解吗? 啊要低。 啊你想想,如果呢我们现在呢比如说做一个人update一个操作, 那我们update谁呢?咱们update那个C3那个字段。 啊我们通过比如C1啊找到这个值,找到那个对应的数据,然后我们改一下这个C3,你想想我们这时候呢针对于刚才咱们创建这个C2字段那个二级索引,咱们需要去改这个索引吗? 根本就没有影响到它,咱们只需要呢是不是改你那个聚簇索引中的这个数据就可以了,是吧?就像这个都没改,这个改了,那显然效率呢不一样吗? 对吧?哎那你这个聚簇索引呢这个在进行这些操作的时候呢效率要低一些,啊因为他要涉及到这个底层的数据了,啊。 好,那么接下来的话呢我们再来谈一个概念,叫做联合索引。严格上来讲呢联合索引它就属于非聚簇索引。 你想想,我们定义一个东西呢,说这个叫聚簇索引,这个叫非聚簇索引,你把是它和非它都已经概括了,那就不可能再有第三个概念了。 啊那这个呢其实就属于这个非聚簇索引。 那为什么单独再讲一下它呢?诶在有一些场景下呢我们需要呢基于两个字段,啊比如说我们这个题目当中,我是C2字段和C3字段呢合在一起我们构成一个联合的索引。 那么这个联合索引呢,诶,对应的这个底层的这个B+树长什么样子,那就我们下面来进行说明的。 好,那既然呢我们是基于C2和C3的构成了联合索引,那我们就先按照这个C2呢进行排列。那C2值一样的情况下呢,我们再按照C3的这个顺序呢从小到大再排列,所以大家看我们看这个具体的叶子节点。 在我们这个C2都是4的情况下, 然后呢我们再考虑这个C3,这个尺寸呢就是C3,诶这个是a,这个是o,这个是u,是不是从小到大呀?然后5的话呢也是,C2都是5的时候呢,我们C3呢这个b、m也是从小到大,啊后边呢7、9也同样的道理。 然后呢我们这个叶子节点中除了C2、C3之外呢,我们还要保留一个是不是主键的C1的这样的一個值啊? 有同学说老师你这不是把C1、C2、C3我们这个表中的这个几个列都加到这了吗?这不就相当于我们这个数据项的这个出来了吗?不对啊,不对啊。我们这个表中呢这个题目当中只有这样的三个字段,那实际情况呢我们可能是不是有10个字段啊? 那要10个字段的话呢,我们这呢仍然说它是一个非聚簇索引,因为呢我们只有C1、C2、C3,你是没有呢C4、C5一直到C10的。 啊包括呢即使在我们这个表中来看呢看似只有三个字段,实际上我们还有一些隐藏列。 啊实际上还有一些隐藏列,我们这个非聚簇索引当中 啊是没有这个隐藏列的。 哎注意是没有这个隐藏列的。 好, 那么,呃接下来的话呢,我们有了这个数这个这个页结构之后呢,我们再去构建它的一个目录,这个大家应该也清楚,就是把你最小的这个抽取出来,由于呢你是联合构建的,所以你不能光抽2了,是不是把这个C3的这个e呢也得抽取出来呀? 然后对应的我们这个页呢是50。 呃就这样。其他呢也同样的道理,啊去抽取。啊该双向链表还是双向链表,该单向链表还单向链表,然后一旦呢多于一个目录项的这个页的话呢,我们再去上层构建一个目录项的一个页。 哎就可以了,是吧?行,这个呢就不用多说了。然后呢当我们需要呢基于这个 呃C2比如说哎等于4,啊C3呢,呃C3呢等于这个比如说呃o, 哎我们要进行一个查找的时候呢,是不是你就从上往下先找我们这个C2是4的,啊一看是在这里边,C2是4的话呢你看这个是4,啊这个还真就是o了,比如我再换一个吧,比如叫u吧。 哎,我们这个C2是4、C3是u,那这个呢C2是,这个就是我们光看C2的话呢有可能是在这里边有,也有可能是在这里边有,对吧?但是你看这个的时候呢这是个o,我们这是个u,那o呢比这个u呢要小,所以我们要接着去找的话呢就不用考虑这只了。 那直接呢因为4完了以后的划分呢这个o呢比如个小,是不是只可能是在这个里边啊,在这里边再去查找,诶这就找到这儿了。 哎这个呢我们叫一个联合 哎索引,啊其实就是哎非聚簇索引中的一种,啊就行。 好,那么这呢我们就把这三个概念呢就说清楚了。然后接下来的话呢,我们再针对这个B+树呢一些注意事项呢,来做一個说明。
