好，那关于我们第二章的话呢还剩两个简单的内容，啊我们来给大家过一下，啊这就比较简单了。
一个呢是咱们关于MySQL目录结构和源码的一个说明，啊这呢我列举出来了咱们在安装好MySQL数据库服务器之后啊，主要呢我们用到的一些结构，啊这个呢其实在咱们安装之前，啊在卸载的时候呢，其实我就带着大家看过了，对吧？
这里边呢就提到了，一方面呢是咱们本身这个软件呢安装的这个位置。
啊，比如8.0也好，5.7也好，这个都一样的，这呢是咱们整个软件安装的一个位置。
然后这里边呢我们比较关注的就是这个bin目录。
同样呢我们也会把这个bin目录呢是不是配置到环境变量里啊？便于我们在命令行呢直接可以调取咱们的MySQL这个指令，OK。
然后这里边呢，大家会看到在Windows操作系统下呢都是很多的.exe可执行性的文件，我们可以直接通过双击的方式呢去这个
点进它，去执行，对吧？当然更多的时候呢，我们是在命令行窗口当中呢去调用这些指令的。
OK，这呢就是整个咱们这个软件的一个安装的这个路径。那另外一个层面呢，就是我们说这个C盘当中的这个路径。
啊我们再说这一次，后边我们就不过多的去啰嗦了。ProgramData里面，我们这有一个MySQL。
这里边的话呢，我们说有两个非常重要的结构，那我们以8.0为例，一方面呢就是我们这个Data文件夹，这里边呢存放的就是我们的这个数据库。
啊默认情况下呢有我们这个系统自带的数据库，然后我们自己创建的数据库啊，是不是也帮我们生成在了这个Data这个文件目录下，是吧？
哎那注意呢，其实我们在开发当中可不是以这种方式呢去双击打开查看里边的表的，而是呢是不是通过我们这个图形化界面的方式，或者是我们这个命令行的方式去查看这些表，啊查看表数据去操作的，对吧？啊这个大家注意啊。或者换句话说呢，咱们现在呢，哎虽然是用的一台电脑，但是大家呢要有这样一个意识，我现在呢不管是命令行也好，还是图形化界面这个工具也好，咱们呢是可以通过网络的方式呢是不是访问的这个MySQL服务器，对吧？那这呢是两端。
啊这是两端，啊中间呢是通过网络来连接的，不一定呢是在一端，啊TCP/IP的这个协议，对吧？OK，行。
所以说呢我们这个，你说我直接看，你不能在这块直接看了，服务器呢在远端呢，我们只能通过客户端的方式呢去连接数据库服务器，我们去查看里边的这个数据。啊这个大家注意一下。
好，那另外一个需要注意的目录呢，哎需要注意的文件呢，就是这个my.ini这个文件。呃这个文件呢就是我们在Windows操作系统下呢，它的一个配置文件的一个目录。
啊我们有相关的这个配置信息的话呢，咱们都会设置在这个my.ini这个文件当中。那么在Linux下呢，也有Linux下所对应的这个配置文件的位置，到时候呢我们再说。好了，这呢是我们说的整体的这个目录结构的一个问题。
然后另外的话呢，这呢也从这个官网当中啊，我把这个MySQL的这个源码呢给大家下载下来了。在咱们这个资料里边，把这个zip文件呢解压以后就是这个文件夹，里边呢再解压一下以后呢就是它。这个呢是8.0.25这个版本，打开以后，啊里边呢就存放的是咱们MySQL8.0.25的这些源码。咱不是说了，这个社区版呢它是开放源码的，这个呢直接我们从MySQL官网就可以进行一个下载。
啊进行一个下载。那比如说像这里边，这个咱们简单了解这就行，有一个sql的目录。这个目录打开以后呢，这里边存放的就是咱们MySQL的核心代码。
那大家会看到呢是不是有这个.cc，还有.h结尾的，这个呢其实就是这个C++的这个代码啊。C++这个代码。那比如说呢像这个bootstrap啊这个.cc，那我们打开一下。这呢我们看到的其实就是MySQL的核心的这个源码。
那如果大家呢以后有兴趣的话呢，或者我们需要呢翻到一些底层的东西的时候，不妨呢可以来读一读这个源码。其实呢这个就跟大家写的这个C++的代码是一样子的，啊所以这个没有太多所谓的高大上的这个点。
啊你要说这个高大上的话，一般人家写的话呢更多考虑的是这种效率和这个互相这个复用的一个问题，对吧？那OK。行，这呢是我们说的这个，这个.sq-这个sql这样呢一个文件目录。还有呢像比如说我们这叫有一个lib
MySQL是吧？
这里边存放的主要就是我们这个客户端程序的一些API。那我们看到主要也是.cc和.h这个结尾的。
还有呢比如像我们这个mysql-test，主要呢就是一些测试工具。
啊一些测试工具。还有呢有一个叫my这个sys，啊就相当叫system一样，这里边呢主要就是一些操作系统相关的啊一些函数和辅助函数。那主要呢也都是.cc结尾的。那相当于呢我们通过这个呢，咱们没有具体去细读了，大家至少能够看到呢就是咱们MySQL是不是主要的这个开发使用的这个语言就是C++呀？
哎这个是没有问题的。好，那简单的大家做一个了解就可以了。然后呢这个第七个内容呢我就不一个一个去说了，咱们课件呢给到大家以后呢，大家可以针对自己的问题呢去匹配一下，你看是不是出现这几-这样几个问题了，然后你去作一个这个参考就行。比如说第一个问题，
大家呢用这个root用户，咱们呢去这个安装的时候呢，安装配置的时候呢，是不是需要设这个密码？我这块呢设的就是abc123了。那有的同学呢自己设置完以后呢，回头就忘了。
啊回头就忘了，那这时候呢如果忘记密码以后呢，这个其实也不用我们非得要把这个MySQL呢去卸载掉以后再重装。当然了，这个过程可以，是吧？你卸载了以后重装一下就没问题了。那如果我们要不卸载的话呢能不能重置呢？也是可以的。这呢我有一个重置的过程。
啊大家呢按照这个过程呢去一步一步去操作就可以了。我呢就不再给大家去演示了。
那如果你要没有拿到这个课件的话呢，你当前按照我这个流程做个截图去操作，也是OK的。
好，第二个问题的话呢就是在我们命令行呢你去
输入这个MySQL这个指令的时候呢，它会报不是内部或者外部的命令。那很显然呢就是环境变量没有配对的问题，或者是没有配的问题，那配环境变量就可以了。
好，第三个问题的话呢，在我们去操作这个数据表的时候呢，说提示No database selected。啊这个咱们我也给演示过，咱们在操作表之前呢，先要有use这个数据库的这样这样一个操作才可以。
啊或者的话呢就是我们在操作这个表的时候呢，前面select的时候，这个我看我这有，有没有这个具体的select。在这儿是吧？
比如呢哎你前面，咱们说呢在查询之前一定要是不是先有一个这个use？比如我们这块呢叫dbtest1。那有了这个use以后呢，我们再去操作这个表。或者的话呢就是你要是没有写这个操作，直接上来呢就写我们这个查询语句的话呢，你在这个位置可以加上嗯dbtest1啊这个数据库下的这个表，这种方式就可以省略这个use，哎也行。这都是这个小事儿。好。
然后呢下面这块呢涉及到这个客户端的这个字符集的问题。什么意思啊？
就是咱们呢是不是前面演示过去修改咱们呃这个my.ini这个文件，那我们呢就是把它都设成UTF-8的了。但是有的同学呢发现呢，你在自己的客户端这块呢还是显示会有问题，主要呢指的就是咱命令行这块了。那你就是主要是命令行的，它也有一个字符集，需要呢我们去设置让它是这个GBK的。就如果说大家这块呢如果没问题的话呢，你就不用去改了，如果你要有问题呢，你再去作个调整就行。这块呢我都把这个放在这儿了。
然后呢第五个问题呢，这个咱们都整体过一下就行。第五个问题是什么呢？大家还记不记得咱们当初改咱们my.ini文件的时候呢，改那个字符集，改完以后的的话呢，咱们原有的那个dbtest
当时是dbtest1吧？这个数据库包括它里边那个employees那个表，员工表，那我们往里边插入数据的话呢，发现还是乱码。为啥呢？因为在造这个数据库和这个表的时候呢，咱们已经使用的是Latin了。
然后呢我们再去改这个my.
啊my.这个ini这个文件的时候呢，改完之后，那你要再创建数据库和表，当然了用的是UTF-8，但是你已经创建的这个库和表是不是还是Latin啊？这个大家一定要注意。那当时呢我说说大家呢你就别研究了，你直接把这两个，一个是库一个是表删掉，咱们重新造这个库和表就行了。
哎这是推荐大家做法。如果有同学就想说说老师啊我就想把我现有的这个库和表从这个Latin改成UTF-8，可不可以呢？当然是OK的。
那会儿讲课的时候我说说大家你自己查一查，那这块我就把这个解决方案呢就放在这儿了。怎么做呢？也比较简单，就是呢你把这个表，比如这呢就是我们的employees表是吧，你去alter table它改成是UTF-8的就行。那针对数据库呢也同样的道理，修改这个数据库改成UTF-8的就行。
就行，那么修改完以后呢，你再往里边去插入包含中文的这个字段的时候呢，就是非乱码的了，就能够正常的添加成功，也能够正常的去显示了。
好，那这块呢像涉及到这些指令大家可能还有点晕，那你只需要呢直接粘过来，修改一下这个库名或者表名就可以运行起来。具体的你说哎这个是什么意思啊？这块我们在下面这个章节当中就是咱具体要展开的。
找一下咱们课件。
下面呢咱们要展开讲解的，这不就是真正的说到我们这个SQL这块了。那么相应的一些指令啊，我们都会给大家具体展开来说明。
行，那么这样的话呢，我们关于整个MySQL环境这个安装啊，包括整个这个软件的一些这个文件结构啊，常见的问题啊，咱们就给大家介绍到这儿。
那关于MySQL的环境搭建呢，我们这一章呢就说到这儿了。那下一章的话呢，我们正式的就开来讲解关于SQL语句了。
那在这个讲第三章之前啊，咱们来看一看咱们前两章的这个课后练习题都有哪些？那因为第一章跟第二章呢，我们涉及到的这个语句还少，所以我们就合在一起，来给大家说一说这个课后练习题了。
行，那咱们首先呢来看一下这个第一章，大家呢看看我们这里边有哪些问题。那整理来说呢，第一章这个和第二章合在一起，主要落地呢就是希望大家能够把这个MySQL这个数据库呢能够安装成功，然后呢做简单的一些操作，没问题了，我们就可以进行第三章的学习了。
那么前两章当中，我们如果梳理一下的话呢，有哪些点呢？来，我们看一看。首先呢第一章叫数据库概述，那第一个问题：
哎能说一说你常见的数据库都有哪些吗？
那这呢都是属于这个了解性的内容。那毕竟呢咱们开始来学习这个MySQL了，那相关的其他的这些数据库呢，大家也应该有所了解。咱们在讲第一章的时候呢，是不是都提到过？那像MySQL、像这个Oracle，还有呢我们说的这个
SQL Server。
SQL Server的话呢是不是微软家的呀？那这个得基本的常识得清楚。还有呢就是IBM家的像这个DB2，对吧？那还有我们说这叫哎PG，啊咱们这个简称为叫PG SQL了，PostgreSQL。这个呢都是排名比较靠前的这些，当然了，也都是这个关系型的数据库。那非关系型数据库的话呢，像我们提到这个像Redis啊，像这个哎MongoDB啊，对吧？还有我们说的这个
这个搜索引擎ES啊、Solr啊等等，这呢都属于这个叫非关系型的数据库，啊就是大家呢多少得有所了解。那么对一个程序员来讲，如果呢你不是专门进行这个MySQL数据库开发的，比如我们是做后台这个Java开发的，那通常呢大家也不是说只会掌握一种数据库了。啊你比如呢我们这个项目用的是MySQL，下个项目呢不排除可能就用的是Oracle了，那这时候呢大家就需要关注这两种数据库，它的具体的使用，对吧？那同时的话呢我们可能还会涉及到，比如我们在项目当中为了能够提升我们数据的一个
这个
叫执行的一个速度，啊做优化层面，我们就考虑一个内存级的这个内存级别的这个缓存数据库叫Redis，那包括呢我们这个呃关于数据的一个搜索，我们用ES也好，用Solr也好，那就相当于呢我们实际上需要呢掌握的是多门啊数据库，OK。
呃下个呢说谈谈你对MySQL的历史和特点的一个理解。
啊那咱们就先来说一下这个比如这个历史吧。
那先说一下这个历史。
那关于历史这块的话呢，大家需要关注这么几个事儿就行。首先的话呢，这个提到了这个MySQL呢它是由啊这一家公司，那它这个公司名呢就叫做MySQL，它叫全名我记得叫MySQL AB是吧？哎这个公司是创立的。
嗯是瑞典的公司。
哎由瑞典的MySQL AB这个公司创立。
所以呢大家你会发现呢咱们为什么MySQL它默认的这个字符集呢是Latin，对吧？那那欧洲码嘛，啊这个瑞典也是欧洲的公司，对吧？然后呢是1995年这个开发出来的
这个这个MySQL。
嗯这是我们说的第一个事儿。那另外的话呢大家关注的就是在2008年的时候，这个呃MySQL的话呢它是不是被我们这个Sun公司收购？
2008年，啊这个MySQL被这个Sun公司收购。
那那么接下来的话呢就是2009年的时候呢，呃这个
我们看到这个美国出现这个金融危机了，是吧？然后呢这个Sun公司呢就被我们这个Oracle公司呢给收购了。
Oracle收购这个Sun公司。
那进而的话呢
是不是这个Oracle
就
是不是获取了这个MySQL了？
哎毫无疑问，是吧？那这样的话呢我们说这个历史当中基本上Oracle和MySQL呢都是排名，数据库排行榜呢
数一数二的位置。那相应的Oracle，我们叫甲骨文这家公司啊，就相当于获取了市面上最强大的两款数据库。
那是这样的一个情况。
好，呃这是我们说的它。然后再从历史上呢大家再记一个事儿呢，就是2016年的时候。
2016年，哎什么事呢？这个我们说MySQL呢是不是8.0.0这个版本推出啊？
推出。
嗯，那从名字上来讲，它的上一个版本呢是5.7，所以呢可见呢，你看这个版本号呢中间就差得很多。那从这个名字上大家也能看到，说明呢它的这个变化还是比较大的。就像说大家看那个苹果手机一样，苹果之前呢是这个呃这个呃5啊，6啊，7啊，8呀是吧？然后到了后边呢，突然出来一个是不是iPhone X？那其实是它的这个就是10年了嘛，X版，那变化呢也确实挺大，它没有那个按键了。对吧，一般呢就是在不同这个软件也好，或者产品的版本上，如果你发现它这个号呢有大幅度的变化，那就意味着呢它这个版本呢就相应的一些特性呢会多一些。OK，这是从这个历史上讲呢大家关注这样的几个事情。
然后呢我们从这个特点上来说，就是一提到这个MySQL数据库呢，大家能够记住它哪几个点呢？
对吧？哎这个呢是我们要提到的这个事儿。那首先的话呢第一个我们提到了它是一个开放源代码，或者我简写的就是这个开源的，对吧？然后呢是哎关系型的数据库。
哎开源的、关系型的数据库，这个呢是非常重要的。好，那么还有什么呢？哎我们说呢从这个数据存储上讲呢，我们说它是支持这个千万级别的数据量的存储。
哎数据量的这个存储。当然有人说，那我要是过亿的数据量能不能存呢？其实也可以存，只不过说呢这个性能的话呢，它就要稍微差一些了。那比如该分库分表的、该使用集群的，那我们就要考虑这样的一个问题了。支持千万级别啊数据量的一个存储，然后呢相当于它是一个哎大型的数据库。
那也有一些小型的这个数据库，对吧？OK。行，那基本上关于这个MySQL的话呢大家关注这个点就可以了。我们在课件里边呢还提到了很多的特点，这个大家呢下来呢再多看一看就行。
然后我们再看这个第三个问题。说说你对DB、DBMS和SQL的一个理解。
好，首先我们说这个DB吧，DB呢就是我们所说的这个Database，是吧？
data
base。那这个单词的一个缩写，但是具体化呢我们怎么去说这个事儿啊？这个DB呢大家我觉得你就把它看成是，看作是就是我们的这个数据库文件，就是纯文件。啊我们举例子啊，类似于
那我们说的是不是.doc、
doc，对吧？还有呢比如这个.这个txt、
啊还有什么呀？这个音乐文件mp3是吧，还有这个视频文件.avi是吧，哎等等
这样的一些呢都类似于我们这里边所说的这个叫数据库。
然后第二个呢叫做DBMS，啊Database，然后呢这个Management System，数据库管理系统。
数
据
库
管理系统，我就不写这个英文了。
啊数据库管理系统。那它就相当于是管理我们这个数据库文件的一个工具了，那相当于就类似于什么呀？比如我们要打开这个Word的话呢，我们可以使用呃打开这个.doc格式的文件呢，我们是可以用Office家的Word，是吧？也可以Word工具啊。
那也可以用呢，我们的那个像WPS这个工具。
啊还可以呢，比如.txt呢就是这个记事本，
那记事本这个工具。注意咱们指的是这个软件。那具体的这个播放器，是吧，这个比如酷狗影音播放器、
哎等。
哎这些呢就相当于是来专门操作我们这些格式的文件的，这就是我们说的DBMS。
啊就DBMS。呃那这里边我们可以说呢，就是哎我们这样说吧，说MySQL数据库服务器中啊，这个安装了，是不是？哎这个MySQL的
啊或叫我们直接说有MySQL呢DBMS。
那数据库服务器里边呢，这就你可以看成是一个硬件级别的，就是能看得到、摸得着的那个服务器。然后在这个服务器里边啊，咱们装了一个软件，这个软件呢叫MySQL DBMS，然后呢我们通过这个MySQL DBMS呢来操作具体的DB。
叫数据库文件。那安装了DBMS，然后呢使用
那MySQL 它的DBMS来
哎管理和哎操作咱们的这个DB，啊就我们说的这个文件，然后呢使用的是，哎我们说这个SQL语言。
哎这块呢就跟我们这个SQL的语言就打上交道了。
那这呢是我们说的这个理解，啊要清楚。
好，下一个问题，说那你知道哪些非关系型的数据库类型呢？这个大家仅仅作为一个了解就可以了。
那因为我们看到那个关系型数据库呢应该叫如日中天，那这个在数据库排行榜当中前五名占了四个，对吧？那第五个是谁呀？
第五个是不是我们说那个文档型的叫MongoDB啊？哎，那除了这个文档型的还有哪些类型啊？我们说有好多中，咱们在课件里边都提到了，这块咱们回忆一下啊。比如有这个键值对类型的。
啊键值对这个类型的这个数据，键值对啊键值键值对或者直接叫键值型吧，数据库。啊这块我们提到了是不是就典型的内存级别的这个Redis数据库啊？
哎它是一个。还有呢就我们刚才提到这个MongoDB属于文档型的。
文档型的这个数据库，那典型的就是MongoDB。
嗯想一想还有什么呢？
哎我们说这个ES属于这个叫搜索引擎型的，对吧，数据库。
搜
索
引擎
数据库，那典型的就是Elasticsearch，还有我们说的这个叫Solr。
那这是我们说比较常用的，那目前的这个ES呢比Solr用的要更广泛一些。
嗯还有呢我们提到是不是这个列式存储啊？
列式这个数据库。
那相较于行式数据库来讲呢，那像咱们说的这个关系型数据库其实就是行式数据库，那列式数据库呢，咱们提到它的好处呢是不是就能够降低这个磁盘的这个I/O，是吧，提高这个速度。啊比如说典型的HBase这样的。还有呢像我们说这个图形的数据库。
那图形数据库，啊比如这个InfoGrid呀，
是吧，InfoGrid、Neo4j啊等等。那这是我们说的这个叫图形数据库。啊这块呢除非大家是专门做这个比如像社交网络呀这样的场景，你才会接触到这个图形数据库。那比我们说关系型数据库去存储呢要靠谱得多。好，这块呢大家作一个了解就可以了啊。
行。那下面呢又提到了咱们讲那个E-R模型，这个咱们在下篇啊，MySQL下篇的时候呢，到时候咱们还会说这个事。
嗯这个课件，
咱们讲到那个第十章的时候呢，还会再讲这个范式和E-R模型，所以呢目前咱们先大家作一个了解就行。说表跟表之间存在哪些关联关系呢？那我们简单来说的话呢，就是咱们当时讲这个是不是说了两个事？还记得吧？一个呢是不是叫ORM那个叫思想，是吧？我们说呢跟像Java也好，Python也好中的那个类呢有个对应关系。那这块呢大家也是先作一个了解就行，这个我就不展开去说它了。然后这个
表之-表记录，
表记录嗯之间的这个关系。
就是这里边我写的是表记录其实多张表啊，表与表之间的记录，这样说吧。
之间的关系，那简单的就是一对一的关系。
啊这个一堆多的关系。
还有多对多的关系。
哎还有呢是不是一个自关联呀？
哎这样的一个关系啊，或者叫自引用也行。
呃这呢其实就有点像我们数据库呃这个数据结构一样，数据结构呢我们也有是一对一的，
对吧？这个你索引对应的那个值，像数组关系啊、链表的这种，一对多的呢就是这种树形结构，多对多的就是图模型嘛。
对吧？哎也有这样的一个情况。那具体的话呢就是说一对一的比如什么表对应的是什么表，啊一对多的是什么场景，这个呢咱们大家先作为一个了解，也是先作一个了解，因为我们到时候讲到这个下篇的时候呢，会给大家呢去说咱们该怎么去设计数据库中的这个表。你要设计不好的话呢，那是不是这个对性能影响还挺大的呀？
啊没有问题啊。好，这呢是我们说第一章数据库概述这块的这个课后练习题。
啊课后练习题。
行，那咱们接着呢把这个第二章这块我们也，哎咱们是这个
基础的啊。
哎第二章，环境搭建这块咱们也来看一下。
啊这里边呢我列了五个问题。
第一个呢，说安装好MySQL之后呢，这个Windows系统中的哪些位置能够看到这个MySQL？这个呢咱们说还挺重要的，是吧？在卸载的时候呢其实就给大家讲这个事了。第一个呢就是咱们这个安MySQL数据库文件的
啊或者叫MySQL DBMS，这是不是一个软件啊？它的一个软件。
软件，啊它的一个安装路径。
那这个安装位置，是吧？这块我们能够看得到。那在我的电脑里面就是在那个D盘下的，在develop，好，把那个路径呢给它粘过来。
在我们的这个位置，
是不是就这？
嗯就这个位置。
嗯就它啊。这就是我这个位置是它，大家那块呢不一定是它了。
行，这是一个。然后另外一个呢，就是咱们这个MySQL是不是DB？这个叫数据库它的一个这个存放位置。
这呢也是一个，它对应的呢就是我电脑里面呢就在C盘里。
反复的给大家强调这个事。
MySQL。
嗯准确的说应该是在这8.0下的。
这是一个，是吧？这是哎或者这个呢再准确点应该是这个下面呢咱们这有一个这个data这个目录，这是我们说的这个数据库的一个存货位置。具体的是在这个data里面的，因为除这之外呢，我们说还有这个叫my.ini这样一个文件，这个呢我们称为呢叫MySQL它这个数据库的，或者我们叫这个数据库DBMS吧，明确一点。
这叫数据库文件，啊数据库。
我这样说吧，明确一点。
数据库文件的一个存放位置。然后这个呢是我们数据库这个管理系统它的一个配置文件。
啊这个呢也很重要。
这个配置文件呢是哟，
在这个路径下，
咱们到这以后，Ctrl C，
到这下面是不是有my.ini是吧？哎这样的情况。呃在咱们这个Linux下呢叫my.cnf了，这就是不同的这个操作系统下呢它这个后缀不一样，OK，这这个事。还有一个呢是啥呢？这个咱们在卸载的时候呢，其实都提到过就是有那个MySQL的这个服务的一个启动，是吧？啊MySQL这个服务。那这个我们就说明一下，就是要想通过客户端这个能够
访问
这个MySQL的这个服务器，
啊必须保证服务是开启状态的。
嗯这个呢是需要具备的。
那要想通过客户端访问服务器，啊必须保证它是开启的。好，这是一个位置。然后还有一个位置呢，就是咱们这个MySQL的这个配置这个path环境变量，对吧？
环境变量。行，这块我就不具体写了，就是有这么几个位置呢，我们能够看得到这个MySQL的一个身影，就可以了。好。
然后下面呢涉及到说MySQL呢主要卸载哪几个位置呢？那卸载的位置其实就是我们所关心的，咱们在安装的时候呢，你安装完以后你看哪些位置有东西，对吧？然后需要卸载哪几个位置，我们说可以使用
这个
叫控制面板
的这个软件卸载。
啊去去卸载，卸载什么呀？我们说这个。
这是针对，这是搞定它的，是吧？然后另外一个呢，我们说可以手动的去删除是不是我们数据库文件呀？那就是对应呢我们是不是这个位置啊？
对吧？哎就这个位置。然后呢这个环境变量呢你要想删那你就自己删了，你要删了以后一会儿还装，那你就可以别删了。这个删除我们MySQL它的这个环境变量，那这是一个。然后另外呢关于这个我们MySQL的这个服务，
这个服务的话呢，
嗯我们说呀就是在8.0当中，大家呢你卸载完第一个之后呢，其实这个服务呢自动的也就给我们删掉了。但是如果要是5.7的话呢，这个服务呢就可能没有给我们删，但是你要再装的话呢，它不影响你再装。
注意啊，就是你再装的话呢不影响。那如果说你要想整的就是干干净净的，那你也可以考虑这个MySQL这个服务呢是不是进入这个注册表
进行删除啊？那这个注册表呢我们是在这个呃
我们这个Win+R这块，是不是叫regedit是吧？哎使用这个指令呢就可以了。
啊这个大家了解一下就行。
好，这呢是咱们说的这个事。这是这个
服务的这个事，然后再后边呢一定记着这个务必重启
电脑。
那那接着呢你就可以再去安装了。好，这就过了啊。然后下个呢说能够独立的完成MySQL 8.0或者5.7，就是这块呢大家建议呢你至少8.0是需要装上的。至于说5.7呢要不要装呢？都可以。
啊咱们上课的话呢，因为我两个要结合着给大家说这个区别，所以说呢我是都装了。你要是只装一个的话呢，你就把8.0装上。
那么这里边涉及到它的下载、安装和配置，那这块呢就不是一个问题的啊，也是我们比较重要的一个事，需要大家重点掌握的。啊我们这两张讲的这个具体落地需要做的操作呢，其实就是它。
然后下面一个呢涉及到说5.7呢在配置完以后呢，我们如何去修改配置文件？那首先涉及到第一个问题，说为什么要修改咱们my.ini这个文件？
啊以及呢我们说修改的是什么，是吧？修改哪些信息？
那为什么要修改呢？主要原因就是因为我们说默认的这个数据库，
啊咱们实际上是两个啊，一个叫server，一个呢叫database。默认的数据库使用的，咱就泛泛的说字符集是Latin，是吧？
Latin，那其实它叫latin1啊。那我们需要
啊修改为
哎修改为什么呀？UTF-8的。
那这个不知道大家之前有没有接触过这种字符集，如果说你是做过这个开发的，这个也学过其他的编程语言，那么对这个字符集呢应该不陌生。就是这个UTF-8呢就相当于因为咱们知道计算机底层是不是都是存0101这样的一些呃这个数值，是吧？或者叫字节了。那么我们像咱们现在看到内存级别的这都是汉字了，这都是英文，他在底层呢一定要转成一个数。那么左边呢是一个映射集，就是我们放的各种不同国家的这个语言的这一个字符，然后右边呢就对应着你这个字符底层的那个数，然后把它呢转换成二进制存储到我们计算机的这个底层。那么这个对应关系这个大的映射啊，其实就叫做字符集。那么不同的字符集呢，它的这个这个里边字符的多少不一样。这个UTF-8呢就基本上是全球现在通用的，把各种国家的语言呢都放进去了。你要用Latin呢，里面不包含咱们的汉字，所以它不就乱码了嘛。就这个意思啊。
好，那我们该修改哪些信息呢？这块呢就咱们是不是有一个
课件里面写得都比较清楚了，就是我们在
嗯在这块编码的问题，
是不是就提到这个事啊？哎大家你按照我这里边给的这个信息去做一个修改就可以了。
那在这里边做修改就行，然后我们把这呢写成，啊这是咱们这个配置文件里面的。
行，这呢是我们，主要就是加个这个，还有这两行，三行呗，对吧？修改完以后呢，记着要重启电脑。
这个修改完啊以后需要，哎重启电脑，说错了，重启服务吧。
啊重启服务就可以了啊。
行，那这个重启服务的话呢，你可以用这个图像界面的方式，直接在这块呢去做一个这个比如双击一下，这块呢给它先停止了，然后再启动，或者你这块直接呢来一个重新启动，也可以。那也可以呢使用我们说的这个命令行，命令行还记得咱们怎么说的啵？
命令行咱们是不是先通过这个net叫stop，然后MySQL的服务，
MySQL服务名，这呢先给它关掉了，然后再net呢去做一个start，然后MySQL这个服务名。
对吧？这样子。或者要严谨来讲的话呢，其实我们这个，你说我去修改这个配置文件，其实呢应该是在修改配置文件之前呢先巴服务停掉，对吧？停掉服务之后呢你去修改，修改完以后呢你再启动。哎应该是这个意思。
当然呢你要是呃我说我就是上来就修改，然后我也没有停掉，行不行的？其实也可以，是吧？就是严谨-严谨上来讲呢，先巴服务先停了，然后你再修改啊。
好，这是我们说的这个事。这就过了啊。然后下面呢说熟悉常用的数据库管理软件，呃管理和操作的这个工具，那咱们说了是不是有呃前两个呢比较low一些，这个方式一，
方式一呢属于这个咱们说叫Windows自带的
这个cmd这个指令，
对吧？这个命令行窗口。那方式二的话呢，其实也是命令行窗口，是咱们这个MySQL数据库自带的
这个呃这个登录
或者叫命令行这个窗口。
其实跟第一个差不多。然后这个方式三的话呢，我们说会更高大上。啊就是在我们Windows的环境下呢，大家其实主要呢关注这个方式三就行了。那至于说我们后边讲到Linux场景下的话呢，大家需要掌握常见的一些指令。啊包括还包括这个Linux这个常用的一些这个指令都是需要掌握的啊。那方式三的话呢，我们就提到这个图形化的管理工具，那这里边呢就是像咱们提到的这个Navicat，
对吧？那还有我们这个SQLyog，
还有这个DBeaver是吧，还有这个Workbench等等，都可以。大家呢自由选择就行。
好了，这呢就是咱们整个第一章和第二章当中这个一些课后练习题。啊主要还是文字性的这个东西多一些，大家整体做一个了解，重点掌握的其实就是我们说的这个位置，你需要呢能够去安装咱们的这个数据库，啊配置也得能够去弄，环境变量，包括，是吧？行，那么下一章开始呢，咱们正式的就开来讲解咱们这个SQL语句了。那需要大家呢能够在我们整个这个，比如这个SQLyog的环境里边，咱们开始去写具体的SQL。
OK，行，那我们这第二章的课后练习题就说到这。
