好，同学们，咱们接着来看一下这个第7章啊叫做InnoDB的数据存储结构。好，那么在上一章的这一边啊，咱们重点讲解的就是索引的底层的这个数据结构。咱们以这个InnoDB和MyISAM为例的话呢，底层使用的都是B+树，对吧？那么B+树的话呢，它的每一个节点咱们都起个名字呢，是不是叫做数据页啊？啊那你叫这个非叶的节点，咱们也可以叫做目录页，其实本质上来讲呢，也叫做这个数据页了。行，那么这一章呢咱们重点呢就来谈一谈这个页的结构，啊以及呢这个页内部的呢像我们提到这个行格式，还这样子一个内容的细节是什么，啊这呢就咱们这一章呢要提到这个存储结构的问题。好，那首先呢我们来看一下这个引入。说这个索引结构啊给我们提供了高效的这个索引方式。啊不过这个索引信息以及我们的这个数据记录啊，它都存储在文件上的。啊对吧，你比如我们这个InnoDB的话呢是不是索引跟我们这个数据呢都存储在叫ibd格式的文件里，啊你要这个MyISAM的话呢，它存储在这个myi，以及呢我们这个myd，是吧，一个呢是索引文件，一个是我们的数据文件，啊都放在这个文件里了。那如果从这个B+树的结构上来看的话呢，索引也好，数据也好，啊当然这块我们主要谈的是这个InnoDB了啊，是不是存储在都是我们这个页结构当中，啊对呢就是我们B+树里面的一个一个的节点。OK。然后另外一方面呢，这个索引呢它是在这个存储引擎当中实现的。咱们上一章呢也重点去说了，只要呢你提这个索引底层这个结构，一定要说清楚是在什么引擎当中。啊你比如我们在memory当中的话呢，它这个索引是不是默认的就是哈希索引了，对吧？啊这个你得说清楚是哪个引擎里的。啊这个引擎呢就是负责我们这个表当中数据的一个读取和写入工作的。这里边呢提到一点，就是这个引擎不同啊，它这个存放的格式啊也是不一样的。啊咱们也看到了InnoDB啊、MyISAM里面啊，它底层存放文件的格式不都不同吗，对吧？甚至呢你像夸张一点的，我们的memory是内存级别的一个存储引擎，它连磁盘呢都不用，啊那更无从谈起说这个文件系统里面的这个文件了，对吧？好，那基于这样的一个点的话呢，我们说现在呢咱们要谈这个页的这个结构啊，咱们得做一个明确，你得说清楚是不是哪一个存储引擎啊？啊自然而然的应该是得这样的，对吧？那我们这里边呢重点要讲解的就是InnoDB。啊为什么呢？毫无疑问InnoDB呢是我们在MySQL目前像5.5之后的默认的存储引擎，所以呢咱们要讲呢主要就讲它了。啊就跟呢大家你去学习Java里面呢，对呢是不是有一个技术叫做JVM，对吧？那JVM的话呢具体落地涉及到很多个这个虚拟机，那我们应该讲哪一个呢？是吧，包括这个虚拟机的这个标准呢随着JDK版本的增加呢，它这个标准又不一样，那这个呢我们得缕出一条主线来。那怎么弄呢？哎这个主线呢就是我们以哎这个原来叫SUN公司了啊，现在叫Oracle公司，是吧，因为SUN公司被Oracle给收购了啊，就是现在的Oracle拥有Java的这个整体的版权了。那我们就以这个官方它自己发布了这个叫HotSpot虚拟机为主，对吧？哎那你就看人家这个就行了。OK，那就包括呢这个垃圾回收器啊，它现在用什么呢？它用G1的，那咱们这块要讲的，主要就讲这个G1了，对吧？哎那这个呢哎回到这块呢就是默认的存储引擎的是InnoDB，那由于大家呢不同引擎放的都不一样，那我们学谁呢？当然呢先来学这个InnoDB了。那学完InnoDB还有没有必要看其他这个存储引擎呢？其实呢也就没有必要了。啊因为呢首先呢基本上我们使用的哎这个InnoDB的场景是比较多的。对吧，这是其一。那其二的话呢就是咱们在这个哎优化的这个层面，啊像那种高并发的层面呢，那用的也是它。哎其他这个场景的话呢，咱们就不用关注得那么细致了。啊不用得那么细致了啊。啊因为这块呢我们讲解其实已经是很到这个底层了。哎大家呢就是已经就到这个层次呢，就已经是比较深了啊，没有必要。咱也不是说呢去在企业当中去开发这个存储引擎呢，所以你又没有必要呢哎非得磕得那么细致了。OK。好，我们重点呢就是哎讲到我们这个InnoDB啊就OK。啊应付大家面试的话，那绝对是绰绰有余了啊。行，那这一块呢我们就来谈这个InnoDB啊。首先呢提到了磁盘和内存交互的基本单位呢就叫做页了。说InnoDB呢把这个数据呢划分为若干个页。InnoDB的这个页的默认大小呢就是16KB，这个呢咱们前面也提到过，这呢算咱们正式的提到，说这个页的默认大小是16KB。好，那这个16KB的话呢，咱们也可以通过一个指令呢去做一个验证，啊就是我这里边提到的一个变量，叫innodb_page_size啊是16KB的，那我们也可以做一个查看。啊比如我们首先呢登录一下咱们的MySQL这个服务器，啊。150机器上的这个MySQL 8.0，180上的是这个5.7，这块我们都登录一下。好，那么在这个8.0当中我们去演示吧。哎这块跟5.7呢其实是一样子的。哎这块我们首先登录一下啊，-u root -p abc123，好，登录成功。哎那这块我们把这个呢哎show variables like 'innodb_page_size'呢给打出来，一回车，那这块呢我们就看到是16KB。啊是没问题的。行，再回来。那这块我们先穿插一个啊，说呢我们在MySQL当中是16KB，那在其他的数据库当中也有这个对应的这个页的概念，它的大小呢就不太一样了。比如说SQL Server当中呢它这个页的大小呢是8KB。啊比我们这个呢相当于是少一倍，对吧？在Oracle里面呢，它用另外一个词叫做block呢去替代我们这里边这个页，实际上呢是一个意思啊。那么Oracle当中的这个块的大小呢，分别呢有2KB、4KB、8KB、16、32、64，都是二的这个整数倍。啊这个相对哎它会更灵活一些，对吧？OK。行，那我们这块呢再拉回来啊。那这块呢提到了说页呢作为磁盘和内存之间交互的一个基本单位。哎大家明白什么叫基本单位吗？啊就相当于我们只要涉及到他们之间交互的话呢，一定你得说啊交互了多少多个页，这个呢是一个整数，你不能说带小数点。啊你比如说呢咱们说生物吧，生物的最基本的单位呢咱们说是不是叫细胞啊？啊就是基本单位它首先不等于说叫最小单位。你说这个细胞是最小单位呢单位吗？不是啊。细胞还有细胞核、细胞壁，是吧，还有这个线粒体啊等等这样的一些结构，你不能说它是最小单位。但是呢你说一个生物它有多少个细胞构成的，是不是一定得是一个整数啊？你不能最后带个点几个细胞，那细胞还能分一半吗？不可能的。对吧？那么基本单位呢就是你得至少是它的一个整数倍的，啊这样的一个场景。包括呢我们说这个化学当中咱们提到这个物质的话呢，都是由这个分子，分子你倒还可以细分叫做原子，对吧？那我们说原子呢是这个物质的一个基本单位了。啊它有可能是生物，也可能不一定是生物，啊这叫基本单位叫原子。但是你不能说原子是最小单位，因为原子还有原子核呢，对吧？哎还有中子，还有电子呢。呃不能这样讲，但是它得是一个基本单位。也就是说呢我们一起到一个物质的话呢，一定涉及到是多少多个原子，你不能把这原子呢再砍一半，对吧？那就不可视了。那回到我们这也是一样。我们既然呢页作为磁盘和内存的基本单位，那就意味着啊比如我们这呢就是这个磁盘，我就简单的这样一画。这个呢就是我们说的这个内存。现在呢我们需要呢把这个数据从磁盘上呢加载到这个内存当中，那一定呢是不是说加载了多少多个页啊？这个时候呢是不是一定是一个整数，你不能说几点几个页，啊那就不可视了。啊这是一个。另外一个的话呢就是我们把这个内存中的这个数据，那你如果要把它呢再回写到啊这个其实叫刷盘操作啊，到我们这个磁盘中的话呢，也得是多少多个页，啊以整数为单位，你不能说呢刷了一半个页，那不可以。现实当中呢，很有可能真的刷了一半，刷了一半呢，导致后期我们那个MySQL比如说宕机了，导致呢那一半没刷出去，这个还是一个麻烦事，我们还得需要通过比如你是redo日志啊，还是undo日志啊，我们该回滚还得回滚，是吧，哎得这样去处理才行，保证呢我们一定呢刷盘的话，你是一个页的一个整数倍，才可以的。哎这就是我们说的这个概念。啊那这时候呢可能有同学会想说，老师呢你比如我们内存当中有一个页，这个页里面呢我只改了这个页中的一条记录，那我们这条记录呢去刷盘到这个磁盘当中的时候呢，我们也要把整个的一页的数据全都刷出去吗？啊你说对了，啊就得是这样去做，这才能体现它叫基本单位。啊那你说了我只把这一条数据刷新行不行啊？不行，啊不能这样去做。啊你看似呢说我们这样刷了一条数据似乎呢说工作量会更小一些，其实呢你殊不知我们要修改的时候呢，有可能你改了是很多条记录，那很多条记录呢如果每改一条记录我们就刷一次这个盘的话呢，你想想我们跟磁盘的交互次数那得哆哆呀？相当于是吧，就是我们还不如这个用数据页为基本单位在传输的时候呢这个I/O次数少。哎这里边我们还要重弄一个非常重要的事，就是I/O。I/O花的时间呢还是比较长的。啊所以呢你不能以这个一条数据为基本单位去传输，啊效率很低，对吧？那这块我也写这个问题了。好，那说了这么多了大家要明确一下我们这个基本单位啊是一个什么概念。好，哎这块呢就是接着呢罗列出来了一下，就是我们上一章当中提到的就是这个B+树，啊这个呢大家你一看呢应该能知道我写的呢是一个B+树的叶子节点。哎叶子节点，就是因为我们这里边放的就是一条一条的这个表的记录了。只不过这里边我是横着放的，咱们在上一章讲的那个B+树叶子节点的时候呢，我是竖着是不是放的一条一条的记录。啊这呢我改成这个横着放了。啊这个可能稍微有点不习惯啊，但是整个这个结构呢还是一个叶子节点。好，那么这里的话呢我们再稍微的呃算是一个复习了啊，简单的把我们整个这个结构呢再给大家串一下。大家呢也要能够用自己的语言去做一个描述。啊就是把这个图呢给你之后呢，你能不能把它的看到的信息描述出来？好，下面呢我开始来说明。 那么首先的话呢我们提到了，这是呃说了基本单位了，叫做这个数据页了。那么这个数据页的话呢是以16KB为这个它的默认大小的。那如果说呢我们在磁盘上啊涉及到这个存储这个表中的记录呢量非常大了，这个百万条、上千万条这个数据，那我们自然而然呢涉及到这个数据页呢是不是就会更多一些。首先的一个问题，就是这个数据页之间它们是不是物理上的一个连续空间？啊这里我们要说到呢不一定。啊因为呢你要是很多的数据页的话呢，我们物理磁盘上不一定能够给你是不是恰好分配这么多的连续空间呀？啊那怎么办呢？哎我们呢只需要呢让这个页跟页之间用这种双向链表的方式呢进行个连接就可以了。 啊这样的话呢让他们实现一个逻辑上是一个连接的，啊就OK。那这里边这个指针啊就是咱们在上一章中也提到的点。那么具体来讲它是在哪个变量中记录的呢？那就得是咱们讲这个页的内部结构了。 啊讲这个页的内部结构啊，它在这个前面这块呢就呃存着它相应的一个变量啊去记录它的下一页是谁，它的上一页是谁。 OK，啊这呢是我们说到这个大方向的一个概念。啊你包括呢我们这个页呢，你看这有个页a，这页b，是不是这就相当于页的一个编号啊？哎也在我们这个相当于头部这个里边呢做了一个记录。 好，那么然后呢我们在看具体这个页内部的话呢，一条一条的记录。那么每一条记录这块呢，你会发现呢它们呃先说页记记录记录之间吧，记录之间的话呢你看它是一个单向链表的结构，对吧？那就意味着我们这个记录里边是不是一定会有这样的一个变量来记录一下它的下一条数据是谁，对吧？哎那么这呢就提到了我们这个行格式的问题了。 哎咱们在上一章当中呢只是默认呢提到了一个行格式呢是用的Compact，是吧？那这一章呢我们就具体来讲解一下这个行格式。 啊准确来说呢主要是在这个记录头里边呢来记录一下我们这个指针的。 好，那么这里边这个记录呢，实际上呢是不是也是有一定的顺序呀？如果说我们这是一个聚簇索引， 哎应该懂我要说什么，就这呢真是一条完整的记录了。如果要是非聚簇索引的话呢，我们最后这块呢叶子节点是不是只记录你当前，就是你以谁为这个哪个字段为索引的这个字段，还有我们这个主键的这个字段。哎是不是只有这个信息了就。啊这就不是你完整的这个记录了。啊 那要是这是完整的记录的话呢，那这一定是一个聚簇索引了。那我们通常呢是不是都是以这个主键 来进行这个聚簇索引的一个创建了。然后这个时候呢是不是都按照我们这个主键是一个递增的一个顺序进行排列的吧？ 哎是没问题的，好。 呃那这个呢指针就依次这样去指向。还有呢就提到了一个最小记录和最大记录。这个呢就是我们页里边的这个结构。啊咱们在这块呢提页内部结构的时候呢，这不有一个最小最大记录嘛，哎就是对应的是这两个概念。 啊这两个概念。行，那这个呢页内部呢基本的情况我们就先说到这。然后的话呢，我们在进行数据查找的时候，比如我现在要查找一个 呃假设你这个主键啊恰好就等个值，然后咱们就走那个B+树那个结构是吧，一层层往下，假设呢就走到最后这一层，我们判断了发现他在页a当中。 那么接下来化呢，哎知道是在页a当中了，我们在去找的时候，假设呢这个页当中咱们存储了这个1000条记录。 啊然后我们现在要找呢是不是找其中的某一条了？那么问大家，我们该如何去找呢？ 哎这里边呢是不是就涉及到了一问题，就是再去找的话呢，针对于我们这个单链表这种结构，大家学过数据结构的话呢应该有这样的概念。单链表这种结构的一个特点呢，就是它对于数据的一个删除和插入操作呢效率是比较高的。啊比如这个指针不要了，我们插入一个。效率比较高，不用涉及到呢这个哎移位这样的一些行为，对吧？但是呢这种单链表的特点呢或者叫缺点呢是查找比较慢。 我们如果要呢要找这个单链表中的一个数据呢，是不是他就只能是从头开始一个一个这样去找了？所以说呢它的复杂度呢就是O(n)级别的。 啊是O(n)级别的啊。那这里边比如我们现在呢想找一条记录在这1000条里面看在哪，那你要是这个单链表的话呢一条条去找，这这个显然就比较慢了。那怎么办呢？这呢我们又提到另外一个概念叫做哎页目录。 对吧？哎叫这个页目录。这个页目录的话呢，咱们在上一章中提到过啊，就是我们针对这1000条记录呢咱们构建一个目录。这目录里边呢咱们先泛泛的这样去说啊，就记录了你这里边这个呃这个这个每一条记录呢，其实不是每一条记录啊，它这里边涉及到个分组的概念了。细节呢咱们到时候再讲。你就先大概知道了就我们针对这一条记录呢，1000条记录呢这块做了个目录了，这个呢就是一个升序的。然后呢，这其实是一个哎数组的一个结构了。那数组的一个结构的特点呢，我们是不是就可以呢是二分法来做了？先找中间这个，比这个数呢小那就去左边接着找，比这个数大那就接着去右边去找。每次呢相当于砍一半，所以呢它的这个复杂度呢，是不是就变成这个叫log以2为底n的对数这个复杂度了。那这个呢显然是不是比我们这样的方式去顺去查找要快很多。 对吧？哎这个呢就提到这个二分法。哎它依赖的结构呢就是我们叫页目录，哎咱们在讲这个页内部结构的时候呢会提到它。 相当于呢就是咱们讲上一章的时候啊，哎有很多这个东西啊咱们都提到过了，但是呢没有具体地去说它是在哪个变量当中去做的记录，以及呢除了这个之外呢还有哪些东西？那么咱们这一章呢就重点的来讲一下这个事。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

包括呢就是我們針對這一行記錄 這一行記錄的話呢除了我們說的這個用戶聲明的這個表中的一行記錄中的這個字段之外呢 還有哪些額外的信息呢? 這個呢也是我們這張要給大家呢去講解和剖析的。 啊,OK。 行,這是我們說的這個事。 然後的話呢我們再看一下這個頁的叫上層結構。 啊頁呢是我們說叫作為基本單位,但是沒有說它是一個你能夠 看到的最大的單位。 就比如一個生物的話呢,我們說這個基本單位是細胞對吧? 但是沒有說呢細胞上面就沒有別的概念了,最起碼的是不是還有一個器官的概念呀? 啊那我們這裡邊就要看一看這個頁上面呢都有哪些概念呢? 這呢有一張圖。 這呢頁就在我們這個正對的這個方向上。 頁裏邊呢就是一行一行的數據,啊這個呢涉及到這個行的,就是行格式了。 OK,那麼頁的上一層概念呢叫做區。 哎叫做這個區的概念。 那麼一個一一個區的話呢, 哎是能夠存放64個頁的,這也是一個默認的行為。那麼64呢乘以16,啊一個頁是16KB,結果呢正好是1024KB,哎那就是一兆。 相當於我們一個區的大小呢就是一兆的空間。 啊這個就清楚了。 然後區的這個上層概念呢叫做段。 啊叫做這個段。 然後段的話呢,這裡邊提到了它是數據庫中的分配的一個單位。 哎這都懵了,哎這怎麼又成叫分配單位了呢? 哎那就相當於呢我們分配的話呢都是一個段一個段的分配,按什麼標準來分呢?我們提到說不同類型的數據庫對象啊, 哎有不同這個段的這個形式存在。 你比如說我們創建了一張表,我們就創建一個叫表段。你要創建一個索引呢,我們就給你創建一個叫做索引段。 哎是以這個 數據庫對象的這個不同呢來進行的一個區分。 啊這個呢就明白了,它這是影響我們這個對象在分配的時候呢它的一個單位,哎就是段,是吧,作為這個分配的一個基本單位了。 好。 那麼這個段的上面呢我們再提到一個概念呢叫做表空間的概念,啊它是一個邏輯上的一個容器。 啊那以說到這個表空間呢咱们在前面的話呢是不是提到過這個表空間啊? 它在哪講過,我們是不是在第二章當中提到了? 哎這呢其實我們就把這個前面這幾章內容啊咱们就能夠連成一片了。 好,你看咱們在講這個第二章的時候呢提到過這個叫獨立表空間和這個系統表空間,啊。當時呢我們提到說這個數據信息,表中的這個數據啊我們就可以把它存放在叫ibdata1當中。這個還記得在哪了嗎? 還有點懵,都忘了,是吧?哎我這塊再生成一份。 看一下。 呃這塊的話呢我們需要進入這個叫數據目錄了,啊CD一下,然後var lib叫MySQL,對吧?然後ll一下。然後這呢就是我們這個數據目錄。這個數據目錄裡邊呢它有一個 這個結構,是不是叫ibdata1啊?哎我們把牠呢就稱為呢叫做呃系統表空間。 呃在咱們這個JDK應該是5.6點幾那個版本之前,是吧,咱們這個第六第二章那個課件裡邊都寫著呢啊。 哎咱們看一下。 呃這個是在上面講的。 ibdata1,我這麼找吧,Ctrl+C一下。 Ctrl+F。 哎這樣我們搜索一下。 嗯 哎在這兒呢是吧,寫的。 呃說這個5.5.7到5.6.6啊之間的各個版本,我們表中的數據呢默認都放在這個系統表空間裡邊。 啊就相當於我們表中的數據啊咱們是可以放在這裡邊的。 啊,那麼在這個版本之後的話呢, 哎在這個版本之後的話呢,咱們默認的是不是就放到這個叫獨立表空間裡了? 獨立表空間呢就對應的我們叫IBD啊這個格式的文件,這個我們稱之為叫獨立表空間。 啊那麼相當於呢咱們再回過來。 啊這呢提到這個表空間的概念,這不也就是涉及到我們能夠接觸到關於數據存儲的一個最大的概念了。因為已經落地到是不是具體的磁盤中的一個實打實的一個文件上了。 啊這是它,然後你在這個dbtest1裡邊是不是就能看到具體表涉及到的那個獨立表空間了? 啊比如我們的CD, 啊dbtest1,哎在這裡邊呢我們是不是就看到這個叫ibdata,是吧? 不是ibd是吧,這樣格式的文件了。 哎這叫獨立表空間。這呢就是我們目前能夠接觸到關於數據存儲的一個最大的概念了。 這個表空間的話呢具體劃分成不同的這種表空間的這個類型,是吧? 哎這個我們到下面呢講解到這個的時候呢咱們再說。那這一章的這個重點的話呢其實是兩個,一個呢就是來講這個頁的內部結構,一個呢就是來講我們這個行格式。 啊把這兩塊呢大家弄清楚了,對於啊你要說應付面試那簡直是綽綽有餘了,啊。 這個在實際開發當中我們講這兩塊內容的一個意義呢,是為我們,還是啊為了後期的這個優化呢,哎實際上是提供一個 這個這個幫助,是吧,相當於底層這個事呢你是非常紮實的。 啊那至於說呢我們像這個 這個區、段,包括我們這個像表空間,這呢我就沒有大篇幅的去展開講解裏邊的這個設計的原理了,因為呢畢竟大家也不是在公司當中需要去設計 存儲引擎吧。 也不需要你去開發一個新的存儲引擎,對吧? 這樣的人呢是微乎其微的,我們就沒有必要把這個重心呢放在這兒,我們是不是應該放在後期優化上啊? 哎,所以這個我們重心呢就不在這裡放了,但是關於這個行格式和我們這個頁結構呢,內部結構呢,是有助於我們去理解這個B+樹的, 理解B+樹呢,有助於我們理解索引,有助於我們去講優化,所以這塊呢我們還是要展開去講一講的。 行,那這呢就是咱們先做一個概述。
