好，那接着的话呢，咱们一鼓作气啊，接着来看看我们这个页里边的第三个部分啊，对应的叫做 Page Directory，还有我们这个叫 Page Header。 好，那重点的话呢，我们来看这个叫 Page Directory。这个颜色的话呢，之所以标示出来是因为跟我们刚才讲的记录头信息里边这个 n_owned 呢是相关的。 啊，咱们还欠一个 n_owned 的一个详细的一个解释，对吧？这里边我们要看一下这个叫 这个页目录，把它说清楚以后呢，刚才那个字段呢，我们就整清楚了。 来，这个页目录。 为什么需要这个页目录呢？ 哎，这个咱们前面呢已经给大家呢解释过了啊。 就是呢，我们这个表当中，比如咱们就看这吧，这里边呢假设记录了1000条记录。单链表嘛，链表的特点呢就是检索不方便。我们现在要找其中的一条记录，假设已经确定好，它就是在我们这一页当中了。你要这样顺着去找的话呢效率很低，对吧？ 哎，这其实就我们所谓的第1种方式呢，就是顺序查找，性能呢就很差。 哎，性能很差。那怎么办呢？我们就希望呢使用一个高效的叫二分法查找。那怎么样能够实现这个二分法查找呢？ 我们就通过这个页目录的方式呢去实现。 注意，这个页目录呢，它并没有怎么着啊？ 哎，同学可能初始的一个想象就说，哎，比如说我们这里边有1000条这个记录。 哎，1000条这个记录，那是不是说呢，我们把这1000条记录呢这个主键呢全拿过来，这呢有1000个，我们用二分法呢？那这样的话呢，显然这个占用空间呢有点太大了，是吧？这个成本太高，就像我们这是一个聚簇索引，你要不是个聚簇索引的话呢，我们这里边存 的数据呢，可能量就很大了。 因为非聚簇索引，咱们这块呢是不是只存储了你这个 比如我们按照这个 C2 这个字段构建的一个索引，这呢有 C2，是不是也有 C1？那它这个呢是不是存储的这个量呢就很小，那我们这个页呢又是16KB，那你想想我们这里边存储的数据量就很大了。 那很大的情况下呢，你这块又来个页目录。这个页目录呢 这个，哎，我们本身的这个位置除了 C2 就放了个 C1，你这块又把所有的 C1 又放了一遍。 那相当于呢差不多快又重新建一个我们这个 用户记录 成本太高，是吧？ 哎，我们这个页目录呢就没有整得这么 细致了，粒度没有这么细。那怎么办呢？ 那我们这样去做。 这个思想是这样子的，然后我们就看实施。 这个假设呢，我们这里边有1000条这个记录，咱们把这1000条记录啊，我就想把它分成这个一组一组的，比如说呢这个4个到8个的一组。 那我们呢只取出这一组当中的一个代表就行。 咱们这里边取的代表是谁呢？是这一组当中这个最大的这个。 那那么我们把每一个组当中的最大这个呢取出来，那每取一个，比如第一个里边我取一个放这儿，然后第二个里边再取一个这个组里面最大的就放这儿，然后每一个的话呢，我们称为一个 slot。 这个 slot 呢就是一个槽位的意思。 那我们这呢有多少个组？是不是这块你看就有多少个这个槽位吧？ 那每一个槽位呢记出来记录的，就是每一个组中的最大值，然后呢这块不就从小到大的来排列吗？现在我们要找的那数据呢，假设确定在这一页了， 我们就通过二分法的方式呢，看看是在这里边的哪一个位置。啊，二分法来回的去，比如比它小了，我们就从前面找，比它大了，我们就从后面找，不断地二分法，最终确定了是在哪一个 这个这个元素，是不是对应的那个组里边？ 那然后你再去那个组里边去找，是不是就行了？ 理解我刚才说的这个过程吧？ 哎，那之所以呢我们这块呢 这个粒度呢 不像我们刚才说的，把每一个这个主键值都取出来，是因为没必要，那样的成本太高。 哎，我们呢是从节省空间的角度来考虑的。 哎，那其实基本上我就把这个核心的思想呢就给大家呢说清楚了。 啊 具体里边呢有几个小细节，我们看一看。 刚才能我提到一个点，说我们要把所有的记录呢是不是分成几个组啊？ 这些组里边呢，这个记录里边呢是包括我们的最小记录和这个最大记录的，把他们呢也都算进去了。但是呢它是不包括已删除的记录的。 啊，就像我们刚才这里边讲的时候呢，我们把这个第二条记录给删掉了，那我们这种分组的时候呢，是有哪几个呢？它算一个，这个、这个、这个， 还有这个，啊，就没有含着我们第四条记录，啊，这个，对，第二条记录，是吧？哎，就这样的一个集合。 好，那么再回过来。那分成组以后的话呢，我们接着来看啊，这个组里边有没有讲究呢？有。 这个第一组的话呢，就是我们最小记录，啊，它自成一组。 呃，它自己呢就是一组。 然后呢最后一组呢，就是包括了我们这个最大记录所在的组，它呢会有1到8条记录。而我们其余的组当中通常呢会有这个4到8条记录。 哎，大家会想说怎么这个呢是4到8，这个是1到8呢？ 那你可以理解成，就我们在分的时候呢，有可能最后这个相当于是从这里边它不断的去分出来，4个4个4个这样去分，最后有可能分得就不够4个了，那就剩有1到8个了。 啊，这个泛泛的这样一说啊，细节呢大家不用去纠得那么细了。 好，那么主要的咱们的思想呢，就是除了这个第一组之外呢，后边的这些组呢，尽量地让它平分，啊，尽量的去平分。 就每个组呢尽量一样大，对吧？ 那么，注意看这块，每个组中最后一条记录的头部信息中会 存储 该组中一共有多少条记录。 作为我们这个 n_owned 的这个值，啊，这块呢是不是就弄清楚了？ 你比如我们刚才提到这个演示这个删除操作的时候，说为什么我们是5改成4呢？就是因为呢我们在这个里边 咱们呢这个一开始呢它还没删的时候， 它自成一组，所以它的这个 n_owned 这个值呢它就是1，对吧？ 我们这儿呢1 2 3 4 加上这个呢是5个，那这5个里面最大的，是不是就是我们这个最大记录啊？ 哎，因为你看这个指针不断地往下指，越指越大，最后指到它了，它就是最大的。它是最大的话呢，一共有5个，那是不是这个值就是5？现在你删掉了一个了，是不是就5改成4啊？ 哎，这就清楚了这个值了。 哎，是不是现在呢就 确实把这个 n_owned 呢就弄清楚了，对吧？ 好， 那么页目录呢就是来存储每组中最后一个记录的地址偏移量的。 按照这个先后顺序来进行排列，啊，我们叫 slot 了。那你看到这举的這個例子，比如说我这呢有，你看是不是一共有5个组啊？ 没问题吧？哎，5个组。好，那我们这一组呢就一个数据，我这个1呢指的就是 n_owned 这个值。这呢里边，注意，这个组里边呢 最后一个元素它记录的這個4呢，相当于这个 n_owned 的值，就你这组里边有几个，有4个。 哎，4个，然后呢其他的这个呢都还是0。 没问题，是吧？ 哎，这4个。这呢有5个，这都是0、0、0，哎，这块呢它是不是5个？ 哎，就这样的一个道理。 好，然后呢我们这个槽这块呢，这个其实就咱们这个页目录了。这个槽这块呢它记录的是你这一组当中的最大的这个元素。 哎，注意记录的是这个最大的元素，啊，就可以了。 那接着呢回到我们这个 page demo 这样的例子当中，咱们呢算是有6条记录，我们自己呢添加了4条，一个最小的一个最大的，一共有6条记录嘛。然后这6条记录当中，我们最小的自成一个 呃，组，然后剩下这5个呢成一个组。然后这个99呢相当于就我们最小记录的，它的记录它的一个这个地址啊，然后这个102呢记录的就是我们这个最大记录它的一个这个地址了。 哎，就这样的情况。 行，是吧？哎，能理解。 哎，这块呢如果我们把这个数值呢换掉，如果用这个指针来表示的话呢，就是 这个槽0指的呢是我们这个最小的，这个它呢指的是我们这个最大的。 啊，你看这个图呢都全是 这个咱们自己画的啊，现画出来的，这个还是很花这个时间的。 呃，再换一个角度去理解的话呢，嗯，这个呢大家可能更容易地去 这个这个理解，就最小记录自成一组，剩下这5个呢自成一组。 然后呢它指向的是最小的，这个指向是我们这里边的最大记录。啊，这个你看看图就明白了，是吧？不用我多啰嗦了。 好，下个问题。 这个页目录中这个分组的个数呢是如何确定的？ 啊，就怎么确定说这个个数？ 这块呢，其实已经涉及到了这个核心的一个设计的思想了。面试官也不会问到，大家呢其实也只是或者问到我啊，只是怀着一个好奇心 哎，把这个事呢，这个研究了一下，把这个列出来了。其实呢，意义不大，是吧？ 意义不大，因为咱们完全不用涉及到这个层面了，对吧？ 嗯，OK。 你要想了解一下的话呢，我这儿也写出来了。 这个为什么最小记录是1，最大记录这个是5，差别这么大呢？首先这个1呢，人家确定了最小记录就自成一组，对吧？这个为啥最大是5呢？是因为呢我们最小记录把它扣掉之后呢，咱们接下来呢去添加。 啊，添加的话呢，相当于你看最小记录呢它自成一组，然后呢我们或者呢一开始的时候没有，我们添加一条记录呢，它自然就是最小的，对吧？哎，它是最小记录，然后指向这个。 加了一条记录， 啊，那这个最大记录呢其实也是它。呃，这个唯一的这条记录呢，是不是指向这个最大记录了？这呢算是有两了，然后接下来你再加，啊，再加，再加，然后这块呢提到了，只要呢我们这个记录呢别超过这个8。 哎，别超过这个8就行。那相当于我们这时候这是1，咱们加了4条记录，那它就是一组，我们这4个呢加上你自加上这最大的，这不就有5个嘛，哎，所以他们就自成一嘟。然后这块加的过程当中呢，达到这个上限8的时候， 哎，你这又除去我们这个最大记录，这块是不是相当于有7个呀？ 哎，相当于你加了7条记录了，加上这个最大的，一共是8了。你要再加一条记录，变成9了，9的时候呢就不行了，因为咱们这个上限是8。那我们就需要呢把它做个拆分，你现在不是9吗？就拆分以后呢，是不是就4+5的方式啊？ 哎，那你可以把那4个呢先拆出去，然后呢剩下的那5个，哎，剩下的那4个相对大的加上这个最大的这个，构成那个5个。 哎，就这样的场景。然后接着你再去添加。 再添加，超过9的时候呢，就一般我们加的时候是不是就越来越大呀？ 哎，就接着往这里边去加。越大时候呢，你再到9的时候再分出去。 哎，就是一直这样去分。所以呢大家你有可能是不是看到我们刚才看到的这样这样一个场景。 哎，这样一个场景。你看我们这块呢 是不是4个、4个、4个，这呢是5个呀？ 哎，这5个你看我们在加加加，加到9的时候，啊，就是要是要变成9的时候呢，我们是不是又把其中的4个小的再拆出去，然后呢你剩下的5个再一组，所以呢你会看到都是4 4 4 5，是吧？ 哎，是不是你有可能再会看到4 4 4 6啊？ 哎，这样的场景。 OK。 行，这呢就是我们如何去分的啊。那我们这个过程呢该如何去查找呢？ 哎，其实刚才我那块已经说到了这样的大体的一个场景了。 呃，这呢就咱们这样的一个图，对吧？ 槽0，这为了方便起见，咱们在这个 page demo 当中，我这儿又加了一些数据。 那一共呢就是有了这个18条记录啊，包括咱们最小和最大的。那18条记录呢，这块一共分成了就是这样的 几个组，一个、四个、四个、四个、五个。 刚才我也讲了是怎么确定的，对吧？ 然后的话呢， 哎，然后的话呢，咱们这块呢指向它，看我这个指针画的都没问题啊，这个指向这一组当中的最后一个。 哎，下边呢同样的道理，啊。 都指向我们每个组中的最大的这个值，作为我们这个页目录当中这个槽位上的这样的一个值，啊，哎，这样指过来。然后呢由于我们这个表中的记录啊，你想想它是非，页中的记录啊是非常多的，所以我们这个槽呢并不像我们现在看到的就这么几个值。 啊，这个值的话呢它多一些呢，其实也还好，是吧？我们二分法的话呢，一次性是不是就砍一半了？ 很快的就折半过来了。OK。 行，那么接下来话呢就是一个典型的二分法了。啊，我们现在要找的其中呢假设了通过这个 呃，B，B+树的方式啊，我们从上往下找，最终呢确定在某一页了，是不是就到这一页上了？到这页，页上的时候呢，我们接下来是不是就跟这个槽里边的，啊，这个呢比如叫槽0，然后最后呢假设是100，我们是不是就100这个索引加上这个0，然后我们除以个2，是不是就50啊？咱们就跟这个槽位50呢去比看谁大谁小。 呃，如果说比这个值呢要小，那你接着是不是就从我们从0到49这个位置去找；你要比这个50大呢，你是不是就从51到我们这个100这个位置接着去找？这二分法呢不用我在这多啰嗦吧？ OK。好，那么最终呢我们确定，比如我们这个值呢就是 比我们这个槽3，就就窜到他这了啊。比比这个值呢要小。 比这要小，已经比前面的要大了，那我们要找的话是不是就应该在你这个槽3在的这一组里边呢去找了呀？ 这一组去找的时候呢，注意，咱们这个链表呢是不是小的指向大的？ 对吧？小的指向大的。 呃，你不能是这块呢找到它是最大值，你往前去找，你找不了，怎么办啊？ 那我们这块呢别忘了，咱们这个槽的上一个槽位的这个指向的是这个最大值，这个指针是不是指向我们这儿了？ 哎，现在你可以找它的这个上一个槽位的这个地址的下个元素，这不就找到我们这个槽3里边这个最小值了嘛，然后按照这个指针你看看哪个是你想想要的，因为这里边元素的个数已经很少了，所以我们此时呢去查找的效率呢就会很高。 对吧？哎，就这樣。所以你看设计的还是非常那个巧妙的。 啊，最后呢我这块呢把这个过程呢也罗列在这儿，大家有兴趣呢你可以去看一下。 好，那么关于这个页目录咱们就说完了。总结一句话，就是为了方便的我们在一个具体的页当中 去快速的找到我们想要的这条记录，我们呢想用二分法。那如何用呢？我们就使用这个页目录。 OK。 那么接下来话呢，我们还剩这个 页里边的最后一个结构，啊。 这个我们叫页面头部这个结构。 页面头部这个结构呢，它记录了很多这个信息，是吧？那这个信息的话呢，咱们就来看一看。 啊，再来看一看。 好。 比如说 第一个呢叫做 PAGE_N_DIR_SLOTS。在页目录中槽的一个数量。 哎，相当于它还记录我们这个页目中这个槽的一个数量了。方便我们二分法的时候呢是不是直接你 就首尾加一起除以2，是吧？你能看一下这个中间值是多少，它这块不有记录吗？ 下一个，这叫 PAGE_HEAP_TOP，说还未使用的空间呢最小地址。 啊，也就说呢从该地址之后呢都是 Free Space。当你再加入一个用户记录的时候呢，是不是接着这个往后加就行了？ 哎，从它这个地址往后加，啊，很方便。 然后下一个啊叫 PAGE_N_HEAP。 说本页当中记录的一个数量。 哎，本页当中你到底记录了多少数数量，数量的这个记录啊？是包括了最小、最大记录和标记为删除的记录了。 啊，它是这样子的。哎，后边我记得，你看这个啊，是不是还有一个它呀？ 这个呢是该页当中记录的数量，它不包括最小、最大记录和标记为删除的记录了。 啊，你看，有两个字段来表达的。 行，然后的话呢，这个叫 PAGE_FREE，说第一个已经标记为删除的记录的地址。 说怎么还记录这个哥们呢？那你别忘了，咱们那会儿我讲这个删除的时候呢稍微提到过。 咱们这块呢，比如把这个第二条删了，我把这个第四条删了，把后边可能还删了好多，然后呢我们第二条这个删除的记录呢，它的 next_record 就指向你下个删除的了，下删除的再往下指，再往下指。那你这个头部这块怎么找到它呢？ 哎，这块呢就有办法了。我们呢在这个 哎，我们呢在这个叫，哎，这个 Page Header 这里边，咱们有一个是不是专门记录你第一个标记为删除的这个地址啊？ 呃，那么这个已删除的这个呢 next_record 指向下一个删除的，它们就构成一个垃圾链表。那垃圾链表呢都是我们可以被重用的这个空间呀。 对吧？哎，这时候我就知道哪些都是没有用的。 啊，非常的细致，是吧？ 下边这个叫 PAGE_GARBAGE，已删除的记录占用的字节数。 啊，这不用多说了就，啊。PAGE_LAST_INSERT，说最后插入的记录的一个位置。 啊，最后插入的记录的位置。然后这个 PAGE_N

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

direction 啊，记录插入的方向。哎，这个有点意思啊，记录插入的方向。哎，你看我这块还专门列出来了。说假如啊，咱们新插入一条记录的主键值比咱们上一条记录的这个主键值呢要大，比上一条这个记录的这个主键值大，那我们说这条记录的插入方向呢就是向右，反之呢就是向左。那我们就用这样的一个字段呢来表示这个插入的方向。好，你比如说我们现在呢这个已经有几条记录了，是吧？新插入这条记录呢是在我们上一条记录这个右边，哎，我们这个表示方向就向右。啊，然后呢你要在它这个左边，那我们这个表示方向呢就向左。记录它干什么呢？啊，这个呢其实就涉及到了一条，就是有可能啊，我们啊比如这个表中呢已经有一些这个记录数了，我们现在插入的记录呢，哎，比如我们在这儿插入了它，那很有可能我们再去插入数据呢，也是在这个方向上。啊，你比如我们现在是这个递增的啊，哎，那这块呢方向就向右了。那下一个我们插入的数据呢，这个值呢有可能就比它大了一点点，啊它就还是向右的一个方向。啊就很有可能我们接下来插入的数据的方向跟之前那个数据的方向是一样的，便于我们后期呢再快速地去插入，所以专门用这样的一个变量呢去做了一个记录。啊更夸张的是你看还有另外的一个，像这加了一个 N 是吧？说它呢，表示呢就是，哎假设啊，连续 N 次插入同一个方向的这个数据都是一致的，我们还还专门呢用把这个数量呢还记录下来，专门用这样的一个字段呢还做了一个记录。啊比如我们都是向左插入的，插入了五个，哎这块呢相当于还记录了一个五。那第六个呢发现方向不一样了，那这个再清零。啊还挺有意思，是吧？挺有意思啊，记录得还是很细致的。啊行，然后接着我们再往下看。说 page n records 两个字节，说该页当中记录的一个数量，啊刚才说过了是吧？max 这个 transaction ID，说修改当页中最大的事务 ID，啊这个咱们还没讲事务啊，先过掉。说 page level，说当前页在 B+ 树中所处的层级。咱说叶子节点呢就是第零级，第零层啊，接着呢你看是第几层，是吧？按这个记录的字段信息你看还是很多的。啊下面这个呢我就不一一的这样去说了，啊就这么几个字段了。哎大家你会发现呢我们这个设计这个页的这个人啊，也可能是一堆人是吧？哎还是非常的细致的。啊所以说这个咱叫数学家吧，或叫这个计算机科学家，是吧？哎这个玩起浪漫来了，你发现看一点不比其他人差，啊极其的细致、认真，是吧？好，那么至此的话，咱们就算告一段落了。我们把这个数据页的这个内部结构啊，咱们是不是就说清楚了？啊然后在过程当中咱们还涉及到了一个 Compact 这种行格式里边这个记录头的信息。哎 OK，大家呢消化一下。啊我觉得这个讲得还是比较清楚了啊，大家这块呢把它弄一弄。
