好，那么关于这个compact的这个行格式呢咱们就说到这了。然后接下来话呢，我们看另外的两个行格式。这两个的话呢，它的区别不是特别大，所以呢我就放在一起了，叫做dynamic和compressed的这个行格式。那咱们看到了在MySQL 5.7和8.0当中啊，默认使用的都是这个dynamic这种方式，叫做动态的，对吧？那么这两个格式啊，实际上呢跟我们这个compact呢差别不是太大，所以呢我们刚才才会发花这个比较大的这个篇幅呢，咱们去讲这个compact。讲完之后呢，我们再看着它们的区别是什么，就知道了，对吧？那么要想说清楚它俩跟compact的这个区别的话呢，首先啊我们要给大家呢引入一个概念，这个概念呢就叫这个行溢出的概念。啊所以我们首先呢先要把这个概念呢弄清楚。这个弄清楚之后呢，我们再一解释就一目了然了啊。好，那我们这块呢来缩下这个叫行溢出。

行溢出，来，说InnoDB呢存储引擎可以讲一条记录中的某些数据啊存储在真正的数据页面之外，哎就是我们这样的一个需求。那怎么去看待这个事呢？来，这块呢我们首先呢举一个例子，啊我把这个例子呢直接咱们Ctrl+C一下。这块呢咱们在这个这块呢来演示也好，或者在我们这个呃SQLyog中演示也好，其实都行，是吧？这个显示的效果呢其实是一样的。那我不妨呢我就放在咱们的SQLyog当中了。好，大家看啊。我们现在呢创建了一个表，我这个表里边呢有一个字段，这个字段呢是一个varchar类型，注意看。我此时这个字段的长度呢，我写的叫65535。65535什么意思啊？是不是我们正好呢算咱们这个最长的这个长度了？就大家不知道还记不记得，咱们讲上篇的时候呢说道这个varchar的时候呢，最长的话呢其实它能够存放65535个字节。

还有印象吗？有的人早就忘了是吧？因为毕竟呢咱们平时在开发当中啊，咱们一般不会涉及到这，是不是这么长的这个字节了？哎你找到我们这个上篇当时讲解的这个数据类型精讲。在里边呢我们去找到咱们提到的这个字符串这样的一种格式，关于这个char和varchar。你看这个varchar里边这个m，我们说它的范围呢叫65535，是吧？这个我们写的是一个极限的，就是我们这时候这个指定它的这个长度呢65535的这个这个算字节了啊，字节了。行，那么回过来。那么字节跟字符的话呢，我们说本身呢是不是就有一个差别啊？那根据你这个字符集呢是有关系的。那UTF8MB3当中，那我们这块呢一个字符，啊比如我们一个汉字的是吧，一个汉字呢实际要占三个字节嘛。啊这个大家应该清楚。所以这块呢我们把这个事呢先过滤掉啊，咱们就用这个ASCII码。我要用ASCII码的话呢，你这个65535个字节是不是跟这个字符就一样了？对吧？所以我这儿呢写的65535，咱们实际上呢这块想表达这个位置呢是字符的意思。由于呢我使用的是一个ASCII码的话呢，所以这块呢其实你可以表示的其实就是我们说的这个字节的意思啊。

OK吧？啊有的同学感觉有点懵，我猜我猜你是有点懵啊。来，你看，我这儿呢create table，咱们在讲这个上篇的时候呢，其实说过这样的问题。比如我们这个还叫一个varchar，这个叫size。呃size，然后这个呢我叫个demo0吧，啊这么着。来，我们这时候呢把它往下走一下，c，来一个varchar。来一个varchar，我这就写一个叫6553，诶，35是吧？哎我这么着一下。哎我这时候呢没有指明使用这个所谓的这个charset啊，你看我们这时候呢选中做一个执行，它是不是就给我们报错了？它这个报错的话呢，说我们这个c呢最多呢是21845。这个21845是一个什么概念呢？哎咱们走一下。这块我们选择一个这个呃科学计算器行。呃21845是吧？21845，咱们乘以一个3，走起，是不是正好呢是65535？诶就是说这个位置的话呢，咱们其实刻画的是多少个字符的意思啊。咱们没有显示指明字符集的时候呢，默认的不就是我们咱们默认设置的那个UTF8嘛。哎相当于呢我们对应的就是一个字符呢是不是三个字节的意思。好，这个呢我们明显看到它是不行的啊。呃那这个位置呢我们用的是ASCII码了，那咱们用的是ASCII码的情况下的话呢，一个字符就是等于一个字节的存储空间，那么我们问说这个呢位置我们能写这个65535吗？感觉上的话呢，应该没有问题是吧？来，我们走起。好，大家看，此时的话呢照样呢给我们去报错了。啊按说不应该是吧，所以怎么会报错呢？哎那这个时候我们说明啊，其实咱们在存储这个varchar这个类型字段的时候呢，极限是65535，但是呢它其实存储它的时候，因为它是变长的，所以我们还得需要一些额外的空间来记录你到底存储的这个长度是多少，所以65535呢实际上达不到的。你看这个说你太长了，对吧？呃那这个咱们怎么弄呢？哎这里边我们要考虑到一个点啊，就是对于varchar类型，我们呃需要呢变长的嘛，得用两个字节呢去存储它的这个真实的一个长度。那怎么办呢？那我们要想能够存储它下，存储存储下它的话呢，我这个位置呢，呃一个呢是得减个2，是吧？减2的话呢是不是65533吧？哎那这个呢就可以了吗？来，我们这块呢选中的再走。你看，是不是还是报错了呀？这个咱们上面报错了它也没创建成功，所以我这个名就没改啊。还是报错了，所以还不行。说我这块呢还得再减一个1，那我就变成65532了，对吧？来，此时呢我们选中的再执行。

好，大家看，这时候呢咱们就创建成功了。为什么我们减去3个呢？这里边我们会涉及到呢这个一个呢是叫呃这个呃我就直接写吧，叫65533是吧，然后再加是不是有两个字节的哎两个字节的是不是我们记录一下这个变长字段的这个长度啊？变长变长，诶这个变啊。哎字段，呃它的这个长度。哎这是一个，然后还得再加上一个什么呢？就是我们这个null值它的一个标识。哎标，识。诶，这样才可以。啊所以呢我们凑到一起呢就是65535。行，那我们再呢Ctrl+C一下。那我再复制一份，我把这个呢改成叫demo1。那比如说我们这个字段呢咱们后边呢补一个约束啊，我就叫做这个not null，啊。补上这个约束以后呢，意味着我们是不是就不是一个null的了？那我们用不用考虑它这一个长度了？所以这种场景下呢，我就可以大胆的呢把它再加上一个1，65533，来你看我们再走起。

好，大家看，是不是我们又创建成功了？哎这就是极限了，啊极限了，你不能再去夸张了啊。你比如我们这块呢我再改成是一个2，这个你想改成65534，哎那这时候呢就不行了。走起。那是不是又报错了？行，这块呢我们给大家演示的是不是就是一个极限情况呀？哎65533，啊65532，这个呢我们就解释清楚了。

好，那解释清楚以后呢，咱们再回来去说。咱们说了，啊说什么了呀？一个页它的最大的大小呢是不是就16KB啊？那一个页最大大小16KB，我们把它转换成字节的话呢就是16384，啊这个你在这儿算一下也行。清一下，啊16KB它乘以是不是1024，诶等于是不是叫16384字节？那好，对于相当于我们一个页啊，咱们最多呢你你满打满算去存数据的话呢，只能存储16384个字节。但是现在呢，我们这一个字段呢是不是就能最多给你干去65535个字节啊？你比一下看谁大呀？是不是显然是我们这个字段的这个长度有点大呀？言外之意呢，我们这一条字段，你这一个页啊是不是都搞不定啊？哎那就相当于我们这个表中，如果我只存这个字段，咱别的话都不说，光说这个真实数据的话呢，现在你就存不下了。那怎么办呢？是不是就会导致一个现象叫做行溢出啊？哎这个行的数据呢溢出到我们这个页之外了。那怎么办呢？我们就要考虑这个数据的这个存储了。那怎么存呢？这里边就提到了，咱们在这个compact和这个redundant，啊，这样的两种行格式当中，他们怎么处理啊？哎他们这样来处理，啊这样来处理。就是这个对于占用存储空间非常大的这个列，在记录的这个真实数据处啊，只会存储该列中的一部分数据，咱们只放一部分。把剩余的数据啊咱们存储在其他的几个页当中，啊进行的叫什么？叫分页存储。啊分页存储，你比如说我们这块的话呢，通常情况下，比如我们这个compact的话呢，它这块呢一般呢就放768个字节。那么你剩下的我存不下的呢，哎我呢就放在其他的页当中去存了。那么这块呢一般我们会用20个字节呢来表示你指向的其他这个页中的这个地址，当然也包括呢你在那个页中到底存了多少这个占用了多少字节数，啊也会做一个记录。哎就说白了啊，就是我们只存一份，只存一部分，剩下的这部分呢放到别的页中去存。

啊这个呢我想已经说清楚了。好，这就是我们称为的叫行溢出，就这种情况呢是会存在的。

那么好了，咱们接着回过来说这个dynamic和这个compressed啊，这样我们就很好说了。呃那么这两种行格式啊，整体上来讲跟我们这个compact这个格式啊基本上是一致的，只是说呢它在处理这个行溢出方面啊是有这个分歧的。啊什么分歧呢？这里边我们提到这个dynamic跟这个compressed，这方面呢它俩是一样的啊。它俩一旦遇到这个溢出的数据以后，啊这个我们看这，嗯。这个它俩是吧？这个对于比如存放这个blob中的这个数据呢，它采用的叫完全的行溢出的方式。就说呢我们现在的这个数据呢你要溢出了，它并没有说在原有的这个真实数据这块先存一部分，768个是吧，然后剩下的转到别的页中，不是。它是直接呢你这个数据全部都溢出到其他的页中。存储该字段全部数据的溢出页，然后再我们这儿呢只记录一下你的地址。哎这个呢就是跟咱们这个compact和redundant啊它两个的这个区别。

好，我应该说的比较清楚了。啊就说到这儿。而我们这两个，咱们说8.0里边默认的叫dynamic，而这个compressed呢跟这个dynamic它俩区别在哪儿呢？你看这个单词的意思就知道了，是不是叫被压缩的呀？那言外之意呢就是我们这个compressed这种行格式呢，在咱们这个dynamic的基础之上呢，它又使用了叫zlib这种算法进行压缩处理，使得呢像我们的blob、text、varchar这种，如果长度比较大的话呢，它这个存储空间呢就更加的有效。

哎区别呢就在这儿。好，这个呢我们就解释清楚了。

那么关于呢我们说的这个dynamic和这个compressed这种行格式啊，咱们就说完了，啊。那么这里呢咱们整体上是以这个compact这种行格式呢为一个细节讲解的，讲解完以后的话呢，我们说了一下这个dynamic跟compressed呢跟这个compact它们的区别，是吧？哎这块呢说的就算比较清楚了。大致上的话呢还都是一样的。然后呢我们还剩一种行格式，叫做redundant，啊。这个翻译过来呢叫做冗余的，啊那这个行格式呢跟前面的有什么区别？为什么叫冗余的呢？咱们看一看这里边的这个区别。

哎首先呢我们提到这个redundant呢，它是咱们MySQL 5.0版本之前，这个InnoDB呢它的这个行格式的，哎行记录的一个存储方式，就比较老了啊。那么现在的话呢我们还兼容它，兼容的目的的话呢就是为了这个跟我们以前的版本呢做一个兼容。啊比如说呢我们去修改这个表，然后把它的这个这个row-format改成这个redundant啊还是可以的，没有报错。啊说明我们还兼容了之前这种版本。那么这种行格式呢它的这个信息记录，哎咱们会发现呢跟这个compact呢你看就不一样了，对吧？

这个也是分成两部分啊，一个呢叫记录的这个真实数据，啊这个不用多说了。还有呢叫记录的额外信息。这个额外信息的话呢你一对比例发现呢，它呢少了一个。啊我们这块呢是不是有三个呀？记录头信息这个都有。然后呢前面这个呢，叫字段长度偏移列表，你看我们这个呢叫变长字段长度列表。哎有什么区别呀？区别就在于我们这个位置是不是多了一个叫变长？然后这个呢没有变长了，这个多了一个偏移，是吧？哎所以主要区别呢就在这儿。然后正因为这里边存在这样个区别呢，所以呢使得呢我们就不需要呢再去提供这个叫null值列表了，而我们这个里边呢需要提供一个null值列表。

哎那有同学说呢，说老师你这是不是说反了？是不是上面这个应该叫冗余的？你看上面多嘛。下面这个少，那下面是不是不是冗余的？啊不对的，是下面这个冗余。啊因为上面这个呢我们如果说这个变长的我们单独记录一下，不是变长的我们就不记录了。对吧？那你这个呢是不是意味着就都记录啊？都记录它不是就又多有冗余吗？哎就这样的一个情况啊。哎这个呢就解释清楚了。行，那么具体的来讲的话呢，我们这个偏移列表呢它其实也是一个逆序排放的，也就是倒着去放这个长度。哎跟我们这个呢是一样的，这个是没有变化。那么有变化的，来，我们看一看这里边提到的点。

字段长度偏移列表，是吧？然后这里边呢我们说少了一个叫变长。那么redundant行格式呢，会把该条记录中所有的列，啊包括这个隐藏列的长度信息都按照逆序存储到我们这个长度，字段长度偏移列表当中。哎你看这里边呢就会存在一定这个冗余，啊一定这个冗余的这个情况。你比如说呢咱们讲这个compressed这种行格式的时候，哎咱们在哪块造了一个表的数据啊？在在这块吧。你比如这里边呢你看，咱们这个是10，10，10，10是吧？那这个呢我们存储这三个字段的时候呢，咱们需要呢记录一下真实呢到底放了几个。像这种字段的话呢，其实就没有必要记录了，因为呢它一定是10的。那你还要在这里边还去记录，那岂不是就是多了一个冗余的一个情况吗？哎所以呢这块呢是说它叫冗余的。所以我们才去改进，对吧？

那么第二个呢，它多了一个偏移两个字。这就意味着呢它在计算这个列值长度的方式啊，不像我们compact这种方式那么直观。compact的方式怎么就直观了呀？咱们就直接记录的时候呢，比如我们这个长度列表里边你存了几个，那我们这块记录的就是几。你看06，04，08，直接呢就相当于指明我们这存了6个，这存了4个，这存了8个，是不是就很显然很直观，对吧？而我们这呢就不这样玩。那它怎么玩的呢？举个例子。比如我们第一条记录呢记录的这个，啊第一条记录它的这个长度的偏移列表呢是这样写的。这就是偏移列表，就是你第一条记录呢，这个第一个字段呢是在这儿放的，第二字段呢在这块放，第三个字段在这放，每一个字段呢都有记录。好，那么我们这个row_id，啊就是我们所说的这个这个给我们隐藏的这样的一列了，对吧？那么它的这个值呢是0x06，这不咱们逆序以后啊这样子的。哎这是06。哎这是06，06的话呢这就表示它的这个是占用的6个字节的意思。好，因为它是第一个嘛。然后接下来话呢叫transaction_id，啊我们这里用0C呢

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

是减去这个06，减完以后的化呢也是6个字节。你看，咱们相当于后面减前面一个，减完之后得到的这个数呢，才是你实打实呢占用的这个字节数。而我们怎么着啊？咱们这个变长字段的长度列表的时候呢，咱们就直接写的是后面这个数，所以简单直观，对吧？哎，就可以了。就这样的区别。那么为什么说我们这里边就没有这个Null值列表了呢？因为你所有的都表示了呀，我就没有必要呢是不是专门再记录一下哪些是Null值了呀？啊就这样的场景。啊，这样的场景。行，这个呢我们就说清楚这个事了。然后呢，还有这个区别，就是在我们这个记录头这块，记录头信息这块啊有个区别。就是我们这个Redundant呢行格式呢记录头信息占用6个字节。你看这是6个，这是5个。那你这个呢是不是就多一点？感觉就是冗余了，对吧？那这6个呢相较于我们这个Compact的话呢它有这个区别，主要是有两处。一个呢是这个Redundant呢这行格式里边多了两个，一个叫n_fields，一个呢叫1byte_offs_flag是吧？多了这两个字段。另外呢就是在我们这个Redundant里边它没有这个关于record_type这样的属性，我们这里边不有这样的record_type属性，是吧？行，那么这里边呢关于这个n_fields和我们这个1byte_offs_flag，啊，offset是吧，flag，这块呢其实我就不是太想详细地去给大家去讲解了。那其实这呢也作为我们比较老的一种格式，那咱也没有必要呢大家去这个深究了。那么大家有兴趣的话呢，你下来呢再看看我这边描述就行，我就不在这块呢去展开来说明了。大家正常去看应该我觉得能看得懂。除了我们以上说明的这个区别之外，涉及到了就是第一个这个位置，然后Null值列表呢没有了，然后记录头信息里边呢有个区别，啊这个不能说有一个区别了，是不是就有我们这里边这两条区别，对吧？除此之外呢，其他的场景跟我们这个，哎，这个Compact呢基本上都是一致的。所以大家呢在去了解我们整个这个行格式的时候呢，还是以这个Compact为主，然后呢在这个基础之上呢，大家再去关注我们这个Dynamic，再关注一下我们这个压缩以后的这个Compressed就可以了。这个呢基本上大家就可以忽略掉。OK。行，那么我们关于这个行格式的这个说明啊，咱们就告一段落。那么咱们这一章的这个重点的两个内容啊，哎，咱们就算是可以给大家交代完成了。
