好，咱们接着来进讲这个索引。那我们该讲这个第八章，叫做索引的创建与设计原则。那么这一章里边呢，我们主要呢分三块内容啊，来给大家进行讲解。第一块内容啊，就涉及到我们关于代码层面呢如何呢去创建索引，包括呢如何去删除索引，这个是代码上的一个体现。那么第二部分内容呢，我们来讲解在MySQL8.0当中索引的这个新特性，那就意味着我们5.7呢就没了，对吧？首先呢叫支持降序索引。啊其次呢，我们还可以支持这个索引的一个隐藏功能，啊 invisible是吧。好，那这个时候呢，我们呃讲到这个第二点的时候呢，我们再具体的内容。第三个内容呢叫做索引的设计原则。啊这里边我们就提到了在哪些情况下呢适合给这个字段加索引，哪些情况下呢不适合给这个字段呢加索引。 啊因为有同学可能会想到，说索引啊它的主要目的呢不就是 诶作用在我们相关的这个字段上，让我们在比如查询数据的时候呢，提升查询的一个效率嘛？哎没有错，这是我们说索引的一个核心。 那既然如此的话呢，我们是不是见到字段你觉得顺眼的话呢，就给他加索引啊？ 那其实不是这样子的，因为在有些情况下呢，我们要是加了索引呢，反而适得其反。 啊那这呢就是我们这个第三节呢要给大家讲解的这个内容。那这块呢其实也设计到了就是我们关于索引的优化了，就是大家呢在实际开发当中要遵循这样的一些规则，啊这个呢就使得我们的查询效率呢会更高。 那这呢就是我们这一章呢主要给大家讲的三个事。那咱们首先来看第一个事，关于索引呢该如何去创建。 那说到索引的创建啊，首先呢我们得先弄清楚索引呢是怎么分类的。因为这块呢就直接影响了我们接下来呢对于索引的创建了。 那么索引该如何去分类呢？ 啊这个呢诶我们从不同的角度来给它呢进行划分。 哎我呢是从这样的三个维度上去划分的，啊大家看看是不是有道理啊。 首先呢从这个功能逻辑上去划分呢，我们说索引呢是有四种的。 那我这呢列举出来了四种，OK。这个分别对应的叫普通索引、唯一索引、主键索引、全文索引。 OK，那有同学可能说：“诶，老师你这怎么没有列这个叫空间索引呢？”那空间索引的话呢，使用这个SPATIAL来修饰的，这个呢因为我们不同的这个存储引擎啊，它有的支持有的不支持，所以这块呢我就列举出来的是我们这四类呢比较通用的这个从功能逻辑上呢进行划分的这个场景。那具体细节呢咱们一会儿再说。 那么从这个物理实现方式上来讲呢，分成了两种。一种呢叫做聚簇索引，一种呢叫做非聚簇索引。 我这一说呢大家应该都能明白，对吧？物理实现上，咱们说的诶主键对应的这个索引呢，我们叫做聚簇索引，而且它直接是不是就决定了我们数据的存储的方式了，底层呢也对应到那个ibd文件里面了，是吧？聚簇索引啊，非聚簇索引，我们平时呢也称它叫做二级索引，OK。那么按照这个作用字段的这个个数进行划分的话呢，我们可以分成呢就是你作用在单列上的叫单列索引，作用在多列字段上呢，我们叫做联合索引。 啊这个很好理解，对吧？我们前面讲那个非聚簇索引的时候，那下个内容呢是不是当时我还说过这个联合索引，而且呢说他俩呢不是说是没有 这个完全割裂的啊，那他们其实是有这种互相的融合关系，你比如说我们这块呢定义的一个字段，再一个字段，他俩呢联合在一起。 啊构成一个索引了，这叫联合索引。但是如果你这两个字段呢就是普通的字段，那其实它就是一个非聚簇的。你要是这两个字段呢合在一起是一个主键了，那对应的师傅叫我们聚簇索引啊。 哎就是这样的道理。 行，这呢是从不同的角度呢来进行的划分。啊我觉得我这个画的还是比较清楚的，之前呢看了很多的这个也是一些不同的地方，关于讲索引这块呢，始终呢没有把这个事呢说透，啊这个呢明确啊我这块呢诶申明出来三个不同的角度。 然后呢下边的话呢，咱们这个分别呢把上面里面的一些索引啊，它是大概什么意思，大概什么情况，咱们呢给大家做个交代。 首先第一个呢叫做普通索引。啊普通索引就是比较普通，哈哈就是没有任何的附加条件。比如我们在一个表当中，咱们呢针对某一个字段，这个字段上呢它也没有什么 诶就是从类型上来讲没有特殊的讲究，说能用什么不能用什么，是吧？从这个约束上来讲呢，它也没有什么特殊的约束，就是一个很普通的一个字段，那么针对于这个字段呢，我们上面加了一个索引，那它就是一个普通索引。 可以作用在任何数据类型当中，对吧？也没有要求你是非空啊唯一呀这样的一些点，没有要求，啊就是这样的 诶特点是吧。比如我们在那个student表里面的name字段上，我们加上一个普通索引。 啊那此时呢当我们查找数据的时候呢， 通过where输出，where这个字段进行查找，就能够提升我们查询的一个效率。 好，这个呢叫普通索引。那么唯一性索引，啊这个一看到唯一性呢，咱们前面是不是讲过唯一性约束啊？那跟它呢是有相关性的，咱们前面也讲过，凡是声明了唯一性约束的这个字段，自动的会添加一个唯一性的索引。 对吧？诶添加唯一索引。而且咱们讲上篇的时候还提到，我们想删除这个唯一性约束的时候，是不是就通过删除唯一性索引的方式呢实现的，对吧？ 啊不知道大家呢我一说还有没有共鸣啊，还能不能回忆起来。 好，那么这个唯一性索引的话呢，顾名思义，就是我们这个呃这个你声明在某一个字段上，这呢是一个表，在这个字段上呢，我们给它加了一个唯一性索引。那么这时候这个字段呢要求它在赋值的时候呢，这个值等于是唯一的。 对，得是唯一的，相当于是一个唯一性约束，对吧？诶就是这样的道理。那一个表当中呢，你可以声明多个唯一性索引，这没问题。 比如我们这个student表里面那个email这个字段，那我们就给它声明一个叫唯一性索引。当我们通过email呢去查询的时候呢，首先呢从索引的角度呢会提速，从这个唯一性的角度来讲呢，这个email呢是不可以有重复值的。 那这个好处呢就是你想想一下，我们这块呢就是这个具体的这个B+树了，那一个呢节点就是一个页。那比如我们想找的是叫abc，那这样的一个字段值，一旦呢你在这个叶子节点中找到abc了，是不是就没有必要呢再去后边去找了？ 呵对吧？那因为呢它是唯一的，找到一个可能呢就停止，就可以了。 好，这个呢叫唯一性索引。然后下面这个呢叫主键索引。啊这呢我一说大家其实也 不用我多去讲吧，那就是我们在这个主键上，咱们前面讲约束的时候提到过主键，主键约束上呢自动的就会有这个主键的索引。 啊比较特别，它不管呢是有这个UNIQUE约束，还有这个NOT NULL的一个约束，对吧？这就是主键约束的一个特征。 那一张表里边最多只能有一个主键索引，啊因为呢一个表当中最多只能有一个主键嘛。 主键索引呢其实就是我们所说的是不是叫聚簇索引了。 对吧？诶这样啊。 呃那下面说为什么说这个主键索引只能有一个呢？ 呃这个应该不用多讲了，因为我们就只有这一种存储这些数据的方式，你不能把这个数据呢给它割裂开了，也不可能呢给它存两份，是吧？ 诶那我们就按照这个主键索引来存储的，啊决定了底层的物理实现方式，所以呢只能有一个，啊。 好，再下面，什么叫单列索引，这都懒得说了，是吧？哎就是做在一个字段上的，这叫单列索引。那一个表呢可以有多个单列索引，啊没问题。 下边的叫多列索引，或者叫联合索引，或者叫组合索引都是一个意思。 那作用在多个字段上的，对吧？诶这样。 你比如我们这里边创建这个索引，这个呢我们起名字的时候呢尽量呢咱们也要见名知意，那一看这呢这个索引，啊它作用在呢id，name和gender这三个字段上的。 那我们这样呢建了一个叫联合索引。 这里边呢，关于这个联合索引的一个使用，啊我们建索引的目的呢，是不是就希望在查询的时候呢能够使用上这个索引，对吧？那怎么能使用呢？这里边提到一个原则，叫做最左前缀原则。 啊最左前缀集合啊都行。这个咱们呢后边呢还要给大家去讲啊，咱们先知道这么个事，啊后边再展开具体说。 好，那么接着呢，这块呢提到一个叫全文的一个检索。 啊全文检索也称为呢叫全文的索引，是目前搜索引擎的一种关键技术，主要呢使用这个分词算法，啊分词的这种算法。 啊那这块呢具体的来讲，这个有什么样的这个 哼索引方式啊，有自然语言的这种全文检索，有布尔的全文检索。 啊这有检索的具体方式了。 哎我们使用这个叫FULLTEXT来进行这个全文检索的一个设置，啊全文，是吧？哎检索一个设置。 这个你一看这名字的话呢全文检索，那那就决定了它比较适合的就是大型的数据集，对于这个数据比较小的话呢，它的用处呢其实是发挥不出来的，啊这个注意一下。 那如果我们要查询数据量比较大的这种字符串，啊这个字段的时候呢，我们使用这个全文检索呢，可以提高这个速度。 啊，具体这种做法呢，你比如这个自然语言这个搜索引擎当中，咱们呢就会把比如一段文，一段文字吧，你比如这段文字，这段文字当中呢我们会使用分词的技术呢把它分词，分词完以后的话呢，我们找那种出现次数相对比较少的词，相当于呢作为这种关键词，然后呢这个给它做相关的这种匹配。 啊那对于这种出现次数比较多的词呢，反而呢我们倒不是特别的关心。 你比如我们在这种分词当中呢见到这种 我呀、的呀，还有那些语气词啊，是不是我们就不是特别关心了，对吧？ 诶是这样的点。 啊那具体这个细节的话呢，咱们就不多去讲了。啊一会儿创建的时候呢，咱们倒是可以举例，呃说一下这个如何呢去创建这个全文检索，啊全文索引。 那么这个从，这个是关于它这个版本的一个迭代， 在这个MySQL 3.X的这个版本当中，开始支持这个全文检索。 呃这个 5.6的，5.6以前呢是只有MyISAM呢去支持，5.6以后，那意味着我们现在呢，比如使用率比较高的5.7啊，包括8.0啊，像在InnoDB呢也都开始支持这个 呃这个全文检索了。 啊，这个但是官方呢不支持这个中文的分词，需要呢我们再引入第三方的这个插件啊。那么在5.7.6，刚才说的是5.6啊，在5.7.6这个版本以后呢，内置了一个叫ngram这样一个全文解析器，来来支持呢像我们说的这个中文的这个分词。 啊当然这块呢我们只是做一个个整体的介绍就行，因为呢咱们现在在实际开发当中， 比如我们在那个京东啊，在这个淘宝啊等等是吧，各种各样的这个商城的这个页面当中，我们会发现呢咱们检索数据的话呢，更多的是不是使用的是这个叫搜索引擎啊，像Solr啊像ES啊，这个呢是目前的一个主流。咱们呢可能就直接在MySQL当中进行全文检索的这种方式呢，就比较少了。 哎虽然说他给我们提供这样功能，但我们也不一定非要用它。啊OK。 然后在这儿呢给大家补充一个叫空间检索。咱们在讲上篇的时候呢提到数据类型，当时呢是不是提到过一下这叫空间数据类型。 对吧？空间数据类型有这么几个，它当然还有其他的一些类型啊。那么如果说我们作用在这些类型的字段上的时候，我们就可以呢给它去设置呢叫空间索引，啊用这个参数呢叫SPATIAL， 空间的意思。 啊，空间索引呢只能顾作用在我们这个空间的数据类型上。 那那我们呢 哎这个在你进行这个查询操作的时候呢，我们这个就可以帮你去提升这个查询的一个效率，啊这是这个情况。 好，那么小结一下，那我们提到关于不同的存储引擎对于这个索引的支持，那InnoDB呢，B+树支持，FULLTEXT全文检索支持，不支持Hash的。 啊Hash索引，前面我们也说过是吧。MyISAM呢跟我们这个InnoDB呢是一样的。 啊MEMORY的话呢是都支持，哎默认的话呢，哎这两个都支持啊，默认的话呢它是Hash索引，它不支持这个全文检索。 啊等等，那下面呢大家了解一下就行。好，那么关于这个 索引的一个分类，啊它的一个具体的功能，那我交代清楚了。然后接下来话呢，我们去讲解如何呢在代码层面呢去创建索引。
