接下来的,咱们来学习这个第3章,叫基本的SELECT语句的使用。好,我们打开这一章的课件呢,咱们来看一看。
那这一章的话呢,咱们主要呢讲解的几个事是什么呢呀?首先的话呢,对于SQL这门语言,咱们进行一个理解,包括呢这个语言的规范,这个注释、大小写的规范,基本的规则要求等等。那我们这块呢,需要熟悉一下。然后的话呢,我们从最基础的SELECT的语句入手,那我们先进行这个查询语句的一个学习。那整个呢,就我们这章的这个主要内容。
好,那首先的话呢,我们看一下关于SQL这门语言的一个说明。
首先这块呢,提到这个语言的一个背景知识,大家做一个了解就可以了。
这块提到了说1946年的时候呢,世界上第一台电脑呢诞生了。
那么,我们这门语言呢,它一开始出现的时间呢是在1974年,当时呢是IBM呢发表了一篇这个论文,叫一门结构化的英语查询语言。
那那这个论文发表之后呢,后续呢,我们就推出了这样一个SQL这个结构化的查询语言。那,就是Structured Query Language,那三个单词的首字母的缩写,就是我们说的这样的一门语言。那跟这个论文的话呢,差别不大。
那相较于其它的编程语言来讲,比如大家呢,你可能接触过,那我这块呢,也有这个语言的排行榜,是吧?Python啊,C啊,C++啊,
这个Java呀等等,很多这种语言,跟它们相比的话呢,我们这个SQL语言呢,首先年头挺长了。对吧?从这个上个世纪70年代开始就出现了。
这是其一,就是年龄比较老。那其二的话呢,那年龄老是不是就意味着这门语言就是容易过时呢?
那这里边我们提到了,说这个SQL这门语言它的半衰期呢,反而是挺长的。
什么意思啊?就是70几年代到现在这个过程当中啊,我们后续呢,出现了太多的编程语言,很多的语言呢,都被历史给淘汰掉了。也有很多的语言呢,这个语法呀,等等一些规则变化也比较大。
那你像咱们说的这个Python,Python的话呢,在Python2这个版本跟Python3这个版本上,语法规则呢,就变化挺大的。
对吧?像Java语言呢,是95年才推出的。那相较于咱们这个SQL来讲呢,这都是差了一半儿了。
呵呵,是这意思吧?
那SQL的话呢,我们现在使用的这个语法规则跟当初声明的时候呢,你看,差别还没有特别大。
所以说呢,就称为这个半衰期很,时间很长。
那大家能够看到,就是我们未来,相当于就是使用这个SQL的话呢,变化也不会特别大。那就是这样一个特点。
好,那这里边呢,接下来提到了,说不管你是前端工程师,还是后端的,这个都需要跟这个数据呢去打交道。对吧?那这个毫无疑问了。那我们程序的话呢,那肯定会涉及到这个数据了问题了。那涉及到数据的话呢,也,也会涉及到一些大家必须要接触的一些技术,比如说数据结构啊,
比如说这种算法呀,对吧?当然我们现在提的這個数据结构跟算法,都是在内存级别的。
对吧?在内存级别,我们谈数据的存储,啊,谈数据的这个运算。
OK,那如果说我们涉及到这个数据给它在持久化层面做存储的话呢,那我们就会跟数据库去打交道。
那数据库里边呢,我们在前两章已经提到了。那如果你是用这种结构化的这种表格来存储数据的话呢,那就是关系型数据库,那我们就需要用到SQL这样的一门语言。包括呢我们像说到那个是不是非关系型数据库呢,我们也可以把它理解成叫NoSQL。那NoSQL呢,是不是后边呢就是逗号一下,就是也会啊看作是对我们SQL的一个补充了。所以说呢,大家只要接触数据库啊,就需要去接触我们这样的一门语言。
OK。
啊,先明确我们这个语言的一个重要地位,啊。
那其次的话呢,我们再说到这个,诶,当然说了这个,呃这个这个论文呢是IBM研究员发明的,呃这个发表的,对吧?那么自然呢,这门语言呢,也就是由IBM呢这个开发出来的。
那后来呢,就是交给了美国国家标准局,啊这叫ANSI,就American National Standard Institute,啊就是这个美国国家标准局,这样几个单词的缩写。
由这个组织啊,来去制定SQL的一个标准。因为呢,它就相当于不是由具体的一个公司来主导了,而是由一个这个组织来进行主导的。这个呢,我们看到很多种语言呢,也是这样子的,对吧?然后在这个组织当中啊,哎是不是有各种各样的这个软件的厂商能够参与进来,那有利于我们这个语言呢去推广。
那这里边呢,就提到了我们SQL呢在整个历史发展过程当中的一些标准。比如SQL86、SQL89、SQL92和SQL99等等,这样的标准。那这个呢,就可以看作是我们一门语言呢是不是不断迭代更新的这样的一个,这个这个
变化的一个版本啊。诶,可以这样来说。那我们大家,你只要你接触过像Python也好,这个C语言也好,Java也好,那这门语言呢,它也不断的去迭代更新。那相对应的,也会有一些版本。那你比如像我们说这个Java呢,这个现在呢比较新的这个版本呢,就是这个Java已经到17了,对吧?啊已经到这个9月份的时候呢,发布的这个Java17。OK,行。当然呢在企业里面用的多的还是Java,几啊?诶Java8比较多,是吧?好的啊。拉回来。那对于我们这个SQL来讲的话呢,比较重要的这个标准呢是SQL92和SQL99,应该说呀,这两个版本就奠定了咱们现在使用的这个SQL语言的基础。
那咱们现在用的这些SQL语言的基本行这个语法标准呢,都来自于92和99这个语法规则。
好,这是我们说清楚这个事。然后下一个问题。
那既然呢我们说这个国家标准局制定了SQL的一个标准了,而这个SQL呢语言,我们说呢是不是使用它呢来操作具体的,咱们这个上一章当中都说到了,是不是操作这个DBMS,操作这个具体的这个数据,或者我们是DBMS,这个咱们这样说吧,这个具体的这个DBMS,
数据库管理系统,比如你是MySQL啊、是Oracle啊,是不是使用我们这个具体这个SQL语言,去来操作咱们具体的这个数据库啊?
操作我们这个具体这个DB,对吧?那么,那么不同的数据库厂商呢,是不是使用的是不是他自己这个公司的了,是我们国家标准局,这个美国国家标准局发布的这一套标准,那这时候呢就涉及到这个不同的数据库厂商支持这个SQL标准上呢,是不是非常的严谨,或者说呢这个完全的是遵循了这样一个标准。那这呢我们就不得不提到另外一个事,就SQL的这个规范呀,在不同的数据库厂商支持方面啊,还是有一些不同的。
啊,还是有不同的。那怎么理解这个不同啊?哎这块呢,咱们不妨可以看另外一个内容,咱们在这个资料里边,我这呢放了很多的这个资料啊,其中有一个呢就是W3School,咱们把这个呢打开。
把这个打开。咱们学习这个SQL的话呢,也有一个相当于算是官方的一个文档,大家呢就可以来看我们这个文档,就W3School的文档。像大家学习这个,比如HTML啊、这个CSS啊,包括学习我们这个XML啊等等,都可以使用我们这个文档。
在这个server scripting里面有一个关于SQL,关于SQL的一个说明。
好,那我们看这个文档。
啊,字呢稍微有点小,大家看起来稍微有点费眼啊。这个坚持一下,我们就看其中里边的几个核心的内容就可以了。
首先的话呢,这个SQL你看它写的,它是用于访问和处理数据库的标准得计算机语言。
哎,访问和处理数据库的。那咱们刚才也提到这个事了,对吧?那么这个数据库都有什么呀?那Oracle、Sybase、SQL Server、DB2、Access,哎,这是不是我们前面也提到了这些数据库,对吧?好,这个了解一下。然后我们接着看。
说呢,什么是SQL呢?那说到它是结构化的查询语言,可以访问数据库,是美国国家标准局的一个制定的一个标准的语言。那这个这都刚才都说到了。那SQL能做什么呢?
这个咱们一会儿呢讲SQL的分类的话呢,诶就能够说到这样一个事。那到时候我们再去提这个问题。好,那我们接着看下面。
说呀,SQL是一种标准,
但是,
啊,你看一说到这个事的话呢,是不是我们的重心呢一定是在但是上呀?
那你就是说,哎你是一个好人,
但是,
啊,一听到这个那就完了,肯定是成不了了。
对吧?这重心在后边啊。行,那我们看这个呢,想强调的是什么问题。
说呀,这个SQL呢是一门,这个美国国家标准局呢制定的一门计算机语言,用来访问和操作数据库的。
这个数据库系统的,对吧?然后呢,具体的有这些数据库,这刚才都说过了。然后不幸的是,这个其实就是说的这个但是了。
啊,这个unfortunately,是吧?写作文时候呢,这个经常会出现这样一个副词啊。说呢,存在着很多不同版本的SQL语言。
但是为了与ANSI呢这个标准相兼容,它们必须以相似的方式共同的来支持一些主要的关键字,比如说这个查询啊、更新啊、删除啊、插入啊、过滤啊等等,是吧,这样的一些情况。
大家能看懂这个意思吗?
能看懂这意思吗?那回过来,你看我这个,就相当于呢,我们说叫ANSI,这样一个组织呢,它是不是制定的是这个SQL的规范。
但是呢,不同的数据库厂商呢,在支持一套规范方面呢,他们还有点自己的小九九,是吧,小算盘,发现呢实际支持方面呢,哎这个这个有一些支持了,也有一些呢是它自己特有的。那比如我这个画的话呢,这个红色的相当于是跟这个ANSI这个标准一样的,然后这个呢,我换成一个比如绿色的。那这个蓝色的或者这个绿色的,就是它这个数据库里面特有的一些这个语法规则。
好,会有一些不同。
这呢也很好理解,就好比是呢咱们说这个SQL这套规范呢,就像是比如咱们中国国家推出的这个普通话。
倡导人人都要说普通话。
但事实上呢,我们说这个普通话呢在各个省份,虽然说呢大家也都支持说这个普通话,但是呢是不是还是有一些地方特色的普通话呀?
很显然的,是吧?地方特色的普通话。这个你像我的话呢,是这个河北人,啊我自我感觉这个普通话还挺标准的。大学的时候呢,我们还考那个,这个这个普通话那个等级证书啊,我考的好像是那个一级乙吧。那一级甲的话呢,就够那个主持人的那个这个这个标准了,啊,这个一级乙应该还是比较高的。自我感觉普通话还算是比较标准。
当然我去的东北读的这个大学,那我记得在火车上的时候呢,就这个听到对面那个东北两个大哥就聊啊,说在我们东北啊那说普通话是老标准了,呵呵。
啊,这个你一听这个老标准了,是吧,包括一些重音的一些变化呀,还有这个东北银,是吧。就是有一些音上的,其实它就具有这个地方特色。其实每个省份都有,包括我说河北自认为是嘴标准的,其实河北也有自己的一些特色的一些方言,把它呢就融入到所谓的河北的这个普通话里边了。那北京也一样是吧,也有北京味儿。陕西也有陕西味。上海的话呢,你让他说普通话,他有点上海味儿。那就是这个意思。
啊,就这个意思。就相当于呢不同的数据库厂商呢,他们在虽然说都去支持SQL规范,但是在一些细节方面呢,还是稍有区别的。
啊,稍有区别。但是,我也来个但是,但是什么呀?大部分或者我们常见的一些操作,那我们使用这个SQL的话呢,常用的比如说增删改查呀,这个创建这个表,然后这个管理表,是吧,一些常见的这样的一些操作,就我们用的比较多的呢,大家基本上都是一样的。
那言外之意就是,比如咱们写一个查询语句啊,叫做SELECT什么什么什么,然后这个语句的话呢,你放到这个MySQL里面,跟放到Oracle里面呢,执行都是没有问题的。
就不用去改了就。
啊,因为这些比较常见,所以大家都一样。但是一些细枝细小方面呢,它们会有区别。
哎就是说的这么个问题。好,这个清楚了,那我们这块呢主要想强调的这个点就说到这了。
哎,就说到这儿啊。好,那么接着我们再往下看。下面呢提到了说这个SQL语言的一个排行榜。
哎,注意,这是咱们这个编程语言的排行榜了,咱们在前面的这个章节呢,是不是看到数据库的一个排行榜,是吧?
那编程语言排行榜,这块说的,自从SQL加入了,加入到了这个叫TIOBE的这个编程语言排行榜上,就一直保持在这个Top 10。
哎,什么叫自从加入啊?就是前几年的时候啊,这个大家如果说,你关注过这个图,但想必大家可能都是这个新手啊,就是在那个像一三年、一四年那会儿,比较早的时候呢,像这个图我也时常的去看,里边呢是没有SQL的。
就相当于呢根本就没有把人家SQL放在眼里,说呢你是一门严谨的语言,觉得差点意思。
觉得不合适。但后来呢,你发现人家SQL的话呢,毕竟你看这个L呢就是Language嘛,人家也能定义变量,也有流程控制,是吧?也能定义函数,也提供了很多现成的函数。那操作数据库呢又离不了,那你凭啥不能给人家算一门语言呢?所以后来呢,就把这个SQL呢也加入到这个语言排行榜当中了。那一旦加入进来之后呢,发现哎呦,人家这哥们儿其实还挺强的啊,一直就处在这个前十的位置了。
那这里边就提到编程语言的话呢,你要把历史上的都算上去,那是上千种编程语言。那你能够排名到这个前十、前十五、前二十,那都是热度比较高的语言。
而且呢,这个SQL能够看到,就一旦他进来了,
前十了,他也救出不去了。那因为你操作数据库也离不了它。
啊,这个意思。
行,那至于说前面呢,你说哎呀Python现在都跑到第一了,是吧?确实的话呢还是挺厉害的。这个咱们暂时的就不多去研究这个问题了。
啊,就不多去研究这个问题了。这是它的一个热度排行榜。其实在这方面呢,排行榜也很多,这个TIOBE呢,算是比较权威的一个了,每个月呢都会发布一个版本。大家有兴趣的话呢,你也可以呢时不时的你去搜索一下,你看它最新的这个排行榜是什么,有什么变化,对吧?啊就可以了啊。
行,这是我们说的这个关于SQL语言的一个简单的一个介绍。下面呢提到这个分类,那这呢是咱们非常重要的一个内容,咱们单独的来说它。
下面,咱们来看一下这个叫SQL的一个分类。那有同学会想,说这个SQL呢是一门语言,这个语言怎么还有分类呢?啊有点意思是吧?好,那这块呢,带着这样的疑问呢,咱们来看一看这个情况。
SQL啊,我们说在功能上啊主要把它分成了三大类。啊就是我下面列的DDL、DML和DCL。那因为这个内容啊实在使比较重要,
所以呢咱们就,我就不再这个课件这块去说了。咱们直接呢这个写到这个笔记里边。
啊写到笔记里边。
笔记的话呢,大家这块呢可以使用这个SQLyog,或者呢你使用这个Navicat呀、DBeaver啊、这个Workbench啊,都可以的,都可以的。如果呢,你要是用的这个SQLyog的话呢,就跟我一样。那你打开之后呢,这块就会有个询问。你要那块没出现的话呢,你就点了一个加号,这块呢再点一下它,哎同样的也能出来。好,我按住这个Ctrl键,把这个呢字体可以调大小,是吧?好,那咱们这块呢就是呃后边咱们讲那个章节的话呢,我就通过这个询问,其实就一个query了,就翻译过来的。那这块我们去讲解咱们各个章节这个知识点,那就是一边讲一边呢做这个操作。
好,这里边我做一个这个
先说明一下,咱是第03章。
那这个第03章,咱们叫基本的
SELECT语句。
好,这就是咱们这一章的内容。好,我把这个选中啊,Ctrl+C, Ctrl+S。
好,把它保存一下,我就存到咱们整个这个课件里边这个代码这个位置了。
诶,粘到这,好保存一下,那这就就可以了,行。
然后呢,下面呢我们来说一下,咱们刚才说的这个问题。这个问题呢,我们说的是什么呀?叫SQL语言的一个
分类。
哎,这个本身SQL就是有这个L, L就语言了啊,我就直接说SQL的一个分类了。
好,那一般的话呢,咱们提到一个编程语言的话呢,说很少提叫分类。
那一般的我们都怎么说呀?说你这门语言那里面涉及到比如第一个内容叫变量,第二呢叫流程叫这个运算符,第三个呢叫流程控制。
那甚至还有的内容呢,下面就可能讲这个面向对象呢,就涉及到类呀、对象啊,是吧,封装、继承、多态呀,这样的内容就出来了。
那要是面向对象的语言呢,我们会提到它的比如说函数啊,这样的重要的结构。
那对于这个SQL来讲呢比较特别,那这门语言的话呢,咱们的讲解呢,是通过三条主线来展开的。
刚才咱们看到了这三条主线分别是什么了,对吧?那这块呢直接来写啊。首先呢是叫做DDL,
然后呢DML,
然后DCL,是不是这三条主线。
好,那么这个DDL,就你看着肯定是单子缩写了。那首先呢你看这个单词指的是什么啊?这个DDL呢就是Data Definition Language,叫数据定义语言。
定义语言,是吧?DML呢叫数据操作语言,或者叫操纵语言,都可以。
DCL呢,数据控制语言。那就是这些单词的缩写。行,那回过来,咱们我这块记一下。我一边记啊,大家一边往自己的脑子当中也去记。叫数据定义
语言,对吧?那这个DML呢,叫数据操作或者叫操纵都行,
语言。
好,DCL叫数据什么呀?
control是吧,叫控制语言。好,那么,它是按照这个功能来进行区分的。那么哪些操作属于叫数据定义语言,或者说那这个DDL这个数据定义语言它是干什么用的呢?我直接来写里边的指令,大家你基本上就能够猜出八九不离十了。
比如说我们这个CREATE,就属于DDL。啊CREATE什么呀?创建create table、create view视图、create index创建索引,等等,都属于叫create。从无到有的去建一个东西,那这叫做create。还可以呢去修改,比如一个表。
像比如你这个表呢,那我们定义了这个一个两个三个列,然后我们想再加一个列,或者想删一个列,是不是这都属于叫修改了,对吧?这叫alter table。
还可以呢我们删掉,这个列这个表不想要了,把这个表呢给它干掉,那就叫做drop。
还可以呢叫rename,重命名一个表。
给那表呢重命名一下。就像你对自己的名字不太满意,想改个名,对吧?哎这叫做rename。
还可以呢就是,
这个我们叫TRUNCATE。
这个TRUNCATE呢我们称谓呢叫做清空。针对于表来讲,我们还可以叫清空表。把这个表里边数据呢全清掉,但是这个表结构还在,是这个意思。
好,那这呢我就简单列举出来一些关于DDL下面的一些这个指令。
那通过这些指令呢,大家能看到,我们这个定义语言是要干什么呀?是不是就是从无到有的,我们去创建这个表的一些,或者叫创建一些数据库对象。
啊就是像表啊、视图啊、存储过程、存储函数、触发器、事件等等,这些呢我们都称为叫数据库对象。我们去创建这些结构,然后呢去修改这些结构。这呢都称为叫定义语言。
好,那么操作语言是什么呀?你比如咱们现在有了一张表,就好比是这个emp这个表,那这个表有了以后,我们想往这张表里边是不是添加一条条记录,或者删除一条记录。这个呢针对于这个一条record记录的这种操作行为,我们叫做操作语言。
那典型的都有什么呀?那INSERT,是吧,添加一条记录。那我们还可以是不是删除一条记录啊?
注意,你看这个删除呢,咱们用的叫做DELETE。
不是这个DROP啊。这个后边咱们也会说这俩的区别,这个是删结构,这个呢是删一条记录。
哎,这个注意一下。还可以呢去修改。比如有个员工呢,一开始跟人开工资是一万块钱,后来呢这个工作能力比较出色,给它发奖金,或者这个涨薪,给它变成这个一万三,你这时候呢就得要UPDATE修改一下他的这个工资。用的是这个。你就用不着呢先把它这条记录删掉再添加了,那成了这个新入职的了,是吧?我们直接在原有的这一条记录上修改就行。另外一个呢,就是我们说的这个查询操作,
叫做SELECT。
啊,查询操作。那这呢就构成了操作语言叫增删改查。对我们整个这个表中的数据呢做一些这个操作的。
啊,这个大家注意一下,增删改查。那就好比是大家你去这个
叫什么,理发店的时候,我们一说去理发店你都干什么呀?就是洗、剪、吹。
是吧?我们一提到呢操作数据库,通常呢咱们指的都是这个DML,就是增删改查。
所以说呢,我们这个DML相较于DDL和DCL来讲,它的使用频率是非常之高的。
啊,非常之高的。行,接着来说。DCL叫数据控制语言。控制什么呀?控制我们的这些操作。
比如说我们连着删了两个记录啊,又修改了一条记录,然后我们这个修改完以后呢,紧接着咱们把这个数据啊就给提交了。
那我们称为呢叫做COMMIT。
那对数据库的这个修改呢,就是一个永久性的了。啊,COMMIT。那你也可以呢,比如我这改完以后我觉得不行,我得这个回滚回去。
那么回滚,或者我们行使这个用那个词呢叫做撤销是吧?那这个行为呢,我们叫做ROLLBACK。
啊,叫回滚的意思。
那除此之外呢,
我们还可以呢去设置这个叫SAVEPOINT。
这个SAVEPOINT呢,就是设置这个保存点。相当于呢把这个,其实前两个指令涉及到这个操作呢叫做事务了。
啊,叫做事务,COMMIT、ROLLBACK。
啊,这个事务呢,咱们在上篇当中啊,就不给大家去展开讲了。咱们讲到这个下篇的时候呢,咱们这里边的12、13、14、15,啊这个多版本并发控制MVCC是吧,这几个章节呢,都是专门来讲解这个事务的,咱们把它讲透。
到时候呢,我们再去展开去说。
当然呢,我们现在呢不影响咱们讲事务之前呢,先把这两个指令说清楚。
啊,它是跟事务相关的,而这个SAVEPOINT呢,是能够把这个事务呢粒度分得更细一点。
啊,这个回滚到你上次COMMIT,那这个要有SAVEPOINT了,我们可以回滚到具体的一个保存点上。
那就是这个意思。好,还可以呢,我们比如说去赋予相关的权限,
叫做GRANT。
那还可以呢去REVOKE回收相关的权限。
那么权限的赋予和回收,这呢咱们同样的放到下篇咱们第03章当中去给大家讲解,啊权限的问题。
好,那么以此为代表的呢,我们就称为呢叫数据控制语言。
好,这要的三条主线呢,大家先要做到这个心里有数。至于说呢这一这个比如DCL里边到底都有什么呢,这个大家你要能记一下也行,要是实在记不了呢,也还好。
啊,也还好,啊。行,这是要使我们说的这个第一个事。
好,通过这个的话呢,你注意一下,我这块呢是不是把这个SQL的分类呢分成了三条主线呀?
对吧?哎我是分了三条主线。那么如果大家你看一些帖子呀,或者一些书啊,
乃至说呢,你之前也听说过一些其它的视频,或者说呢你大学的老师讲的时候呢,有可能你发现跟我这块讲的不一样。
那我野谈一谈可能在哪些位置不一样。
啊说白了,就这个分类啊,大家每个人有自己的一个思路,可能会有点区别,啊。那我现在的这个分类呢,应该是大多数这个这个我们做这个数据库开发得能接受的一种分类方式。区别在哪呢?有的人呢会把这个SELECT专门给它拿出来,
给它呢专门叫什么呀?叫做DQL。
啊,叫做DQL。
为什么把它单独拿出来呢?因为咱们使用这个查询的频率啊是比较高的。
啊,所以专门把它拿出来,叫DQL, Q就是查询的意思。
啊,这是一个特别之处。我这呢相当于是合在一起了,对吧?好,这是一个问题。还有呢人呢就专门把这个COMMIT和ROLLBACK呢,它俩拿出来,因为我们说这俩是跟这个事务操作相关的,叫做TCL了。
啊,这个TCL不是咱们那个家电那个TCL啊。这个TCL是什么意思呢?这个
Transaction Control Language, transaction就是我们说的事务的意思,叫事务控制语言。
所以说呢,我这块把这个有可能你看到的一些特殊的不同于我这块的三类的分类的方式的這個区别在哪都说了。最后呢,你说到底使三类对呀,四类对,还是五类对呀?
其实都行。
啊,因为主要的内容都是这些,是吧?就是角度呢可能会有点区别而已。
那咱们看一看这个W3School当中有没有去提这个事呢?比如我们刚才那块提到了这个是标准的事,咱们看下一节,下一节往下拉,你看这块呢提到了说SQL里边的DML和DDL,它倒没有说那个DCL,是吧?那么在这两个里边呢你看,DML呢,它是不是就是增删改查都有啊?
它没有把这个查询拿出来,是吧?好,这是一个。然后这个DDL呢,DDL一般咱们也没有什么异议,都是咱们提到这个上面的这条主线的,是吧?
好,他们又刻意的去说这个DCL了。行,那也就是说呢,这个分类方式呢大家可以多样,我这块列举出来的应该是被大多数人所接受的一种分的方式。
啊,一种分的方式。行,这呢是咱们说的这个第一个问题,我一边写大家一边呢往脑海当中稍微的记一记啊,稍微记一记。那整个咱们这个SQL的讲解呢,是有三条主线,这是咱们的大头的内容。那么这三条主线对应到咱们这个章节这块是在哪呢?
啊,是在哪呢?所以这块呢相当于咱们给大家讲课的时候呢,我觉得
大家在学习的时候呢也是一样啊。这块相当于就提一个学习的一个技巧问题。
啊,学这个技巧问题。我也经常去提的啊,叫做大处着手,
着手啊,
小处着眼。大处着眼,啊说反了啊,小处着手。
哎,大家能明白我这个意思吧?
哎,就是从学习的角度来讲的话呢,大家一方面呢就是你要看看你学的这块内容,它里边又分成几大块,那相互之间的关系是什么样子的,哪块是重要的需要你重点掌握的,哪些是比较难的需要你反复来推敲的,哪些是了解的,啊对吧?这叫大处着眼。那小处着手呢,就是需要你深入到具体的一行一行的代码中去敲了、去记了、去实操了,然后呢一个符号的错误呢可能就导致整个程序呢出问题了,那这叫小处着手。
在咱们学习方面呢,这个是不可或缺的啊。大家呢就时刻呢有这样的一個就是思路的一个转换。啊别低着头盲目去学,那你抬头你看一看,看这整到哪了,还有什么,是吧,叫大处着眼啊。
其实呢,也不管咱们说学习上了,在生活当中,在大家这个职业发展当中,是不是也应该去注意这个事啊?你像这个放眼到这个12年、11年移动互联网崛起的时候,其实到现在啊这个十来年的这个时间了,这个机遇呢实在事太多了。啊有的时候呢自己在幻想,如果呢把我扔到这个比如11年的时候,啊你能做太多的事了。
啊我我也记得一个挺有意思的事,就是一有个同事,其实也是个校友了啊,这个北航的。
他媳妇呢也是北航的,他俩谈的这个对象。14年的时候呢他对象呢就是这个说毕业之后呢说去了一家这个创业公司,然后呢这个做前端开发嘛,做了能有大半年的时间,觉得这家公司呢特别不靠谱。这个每天呢就来回改动,然后人员呢流动性也挺大,然后后来呢就坚决的就离职了,就去了一家这个相当于有国企性质的这家公司啊,这个一直后来干着。说人家一开始觉得不靠谱的公司叫什么呀?叫做字节跳动。
啊就是在那个上地西二旗那边。
啊这个你现在来看的话呢,字节跳动这是以家可以去抗衡BAT的一家公司啊。
是吧?就是在这个发展过程当中有很多的这个机遇。那从这个职业发展上来讲的话呢,大家也不要一味的埋头呢去扎下去了,你也要抬头去看一看你现在做的这些技术呢,这个未来的发展前景是不是OK的。如果前景呢也比较好,然后自己呢再努力,那就一定差不了。
那你药是这个方向有问题的话呢,你再努力,只能是越走越偏,对吧?所以呢,经常呢小处着手的同时呢,一定要大处着眼。你也不能光大处着眼啊,光看大方向了,这个眼高手低,那也不行,是吧?
好,拉回来啊。那我们现在呢提到了这个SQL的学习呢有这样三条主线,对应我们课程内容上是哪些呢?
好,首先呢我们来看一下。
那么在前面讲这个第1章和第2章啊,咱们主要是讲这个环境的问题啊。
下面的这个内容,可以说呢从咱们的第3章,
咱们就算事讲这个SQL了啊。你要严格上来讲的话呢,其实一直可以到第17章。
啊第18章呢属于我们数据库这个新特性,当然里边肯定也离不了SQL了,对吧?这块呢其实都算是咱们这个大的这个SQL的这个范畴了,没问题的。那这里边我们再给它画一画,我们在画怎么画呀?从这儿到
那我先划到这吧。
划到这啊,然后下面这块呢咱们可以再归成一拨内容。上面这块呢从第二,归多了啊,错了,从第三章开始说啊。重来吧。
从这个第3章,咱们开始讲,讲到,那我刚才说的是到,到这是吧?
然后呢下面这个呢是从这儿到这。
然后这块的话呢,咱们可以看作呢主要是来操作这个表的,一些基本的这个内容。当然这个约束呢其实也是跟表相关的,只不过呢这个呢就属于额外的一些内容吧,咱们再单独给它拿出来。这块呢就涉及到,主要是涉及到一些其他数据库对象,像视图啊、存储过程啊、触发器啊等等,是吧?但是上面这块呢,我们重点针对的都是这个表。
啊,针对这个表。那么表这里边的话呢,主体上你看我们分成啥呢?
这个我再换个颜色。
来换颜色。然后从这个第3章到第9章,那其实呢也可以把这个第12章呢给它归进来也行,因为这呢是咱们又专门去讲了讲这个数据类型啊,或者你把它忽略掉也行。
忽略掉也行,咱们重点的话呢其实从第3章到第9章,这个呢主要讲的就是SELECT。
哎,讲的是SELECT,就是DML里面那个查询。然后这个第10章呢,咱们讲的是谁呀?叫DDL。
数据定义语言。然后第11章啊,咱们讲的是这个DML当中的这个增删改查,就是非
咱们这个SELECT了。
大家你看我这块都写大写啊,你写小写也行,一会咱们说这个大小写的问题。
那这呢就我们说的这个,有同学可能想那怎么还少了一个DCL是吧?咱们在讲这个第10章当中的时候呢,我们在里边呢讲那个TRUNCATE,就是清空表的时候,我们把这个DCL呢给它加进来。言外之意呢,我们从第3章一直到第11章,第12章呢其实就是算是专门也说一下数据类型了啊,用的语句还是上面这些。
那就是构成咱们主要的这个SQL了。
啊主要的SQL。啊这个清楚咱们这块呢是怎么讲解这个SQL的三条主线的啊,心里有数。
有同学呢你想截个图呢,你就这样截个图也行。
好,那么接着说,
有同学这会发现说,哎呀老师,你这个偏心的好像很严重啊。那我们这个DML,呃DDL还有DCL的就占一章,这个增删改呢也占一章,这个查询呢占了好多章啊。
哎,确实没问题,是吧?那从这个角度上来看的话呢,我们想给大家强调的就是这个SELECT它是啥呀?叫重中之重。
重中之重。啊第一个重呢,是相较于我们这三条主线来讲呢,这个DML使用的频率要高于,远高于DDL和DCL,所以呢它叫重。那另外一个重呢,就是在这个重要的,或者叫使用频率比较高的这个操作里边,查询呢,这个重呢有两层含义啊,它的频率更高。
这仨加起来,都赶不上它的使用频率。
所以呢,这是一层重。第二层重呢,就这个查询的难度也是比较大的,或者说它的场景也比较多、比较复杂一些。
啊说得直白一点,大家呢比如说你想删除表中的一条记录,你说哎呀我这指令我给忘了。DELETE后面有没有FROM来着,记不清了。百度搜一下,或者我们看着这个W3School这个文档,一看就清楚了。
那这个呢难度不大,是吧?就是你记住这指令你就会写,比较简单。但是查询不一定啊。
查询呢把整个结构告诉你了,我估计你可能也做不出来。因为呢你针对于你具体的一个项目中的这个业务,写个查询语句,你去百度搜你怎么搜啊?
啊我们查询这个订单表里边的,针对于什么样情况的一个字段都跟别人不一样,不可能胡有现成的答案的。
所以说你得需要自己来整合这个查询。所以呢,对于查询来讲是考研我们程序员功底的比较重要的一个指标。
包括呢咱们讲到这个下篇的时候呢,咱们是不是会讲这个叫SQL优化是吧?还是挺重要的一块这个内容啊。构成了我们这个下篇的时候呢,我们第二个篇章。
从这个索引一直到我们的这块。
啊这个呢就是大家你归倒进来也行啊。就我们先讲这个数据存储结构,再讲到这个索引,一直加到这。
啊,那么这块的话呢,都是跟我们这个优化呀是相关的。那么在优化里边,这个查询那又是最为重要的。啊咱们使用的频率最高嘛。
对吧?哎它是我们最重要的一个点。行,能清楚这个大处着眼这个事就可以了。
行,那这样的话呢,咱们把这个三条主线呢就说清楚了。
啊,就说清楚了。大家呢把这里边的一些点呢该记的就得记一记。
