好，那接着的话呢，咱们来看这个第四个点啊，叫定位执行慢的 SQL。呃，这呢也对应呢我们叫慢查询日志。好，这呢属于我们日志文件当中的一种，啊叫慢查询的日志。咱们前面呢在提到一个关于服务器优化的时候呢提到一个点，就说如果说我们这个服务器呢在进行这个优化的时候呢，发现它哎仍然有这种不规则性的这种延迟或者卡顿状态的话呢，咱们呢可以通过哎找到整个执行过程当中比较慢的 SQL，然后进一步呢再进行这个分析，对吧？那么怎么算执行比较慢的 SQL 呢？这里边首先提到了一个变量呢叫做 long_query_time。 我们呢可以定义一个时间。默认情况下呢，这个变量的值是10，意思呢就是说运行超过10秒以上的这个语句，我们就认为呢它是一个慢的 SQL。 啊注意这时候呢是不包括这个10秒的啊，是大于10秒的。 呃那就意味呢超过10秒的就达到了我们能够忍受的最大的一个时间值了。 哎把这些呢我们都认为是慢查询的這個 SQL。然后呢咱们把这个 SQL 给它呢选出来，接着呢可以通过这个 explain 的方式呢，去查看它的这个执行计划，看一看呢是不是我们这个 SQL 本身呢出现了问题。 啊就这样的一个思路。 好，那接着呢我们就来看一下具体怎么去做。说默认情况下呢，这个 MySQL 数据库啊，它是没有开启慢查询日志的。言外之意呢，就是我们超过这个10秒的话呢，它也不会给我们放到这个日志文件当中。啊为什么呀？哎因为我们要是开启这个慢查询日志的话呢，这个当有比较慢的话呢，每次都往里写，多少呢会影响我们这个服务器的這個执行的性能，是吧？所以说呢我们在进行调优的时候呢，我们再把它打开。啊不调优的时候呢，这个你就没有必要呢去打开了。 OK，这是一个。另外一个话呢，就是我们这里边呢慢查询日志呢支持将日志写入到文件中。这我们查询到的这个慢查询的这些 SQL 呢，咱们就直接呢写到一个文件里了。啊其实就对应呢我们这个日志文件。 啊一会儿呢我们也能够看得到这文件，包括呢我们还会讲一下如何呢去删除这个文件。 好，那下面呢我们就一步步来去讲。 哎那自然然呢，这里边我们就会涉及到两个变量的一个操作。哎一个呢是不是我们要首先开启慢查询日志，对吧？ 其次的话呢，我们可以呢去修改这个变量的值。那10秒的话呢，我们定义的觉得太长了，我们可以把它呢改得小一点。 好，那首先的话呢，我们就开启这个慢查询这个参数。那开启之前呢，咱们先做一个查看啊，选中，执行。这呢我们就还在这个 MySQL 8.0中，我们去做这个演示的。啊粘过来，走起。 好，大家看到此时呢我们这个值呢是不是一个 off 的状态啊？哎表示呢它是一个关闭的。那我们可以呢把它去打开。啊这个呢我们就 set 一下。呃你就叫做这个 slow 下滑线 query，然后这个呃 log，是不是改成是一个 on 的状态就可以了？ 好，这时候我们在修改的时候呢，大家会发现呢报错了。呃说呢我们这个变量的话呢，它必须得是一个全局的一个系统变量，所以呢我们一定要加上这个 global。 啊这个大家清楚一下。我们说呢系统变量有的是这个 global 的，有的只是 global 的，有的呢只是这个 session 的，啊有的呢是既是 global 又是 session 的。呃它就属于只是 global 的啊。 那我们改完以后的话呢，咱们再去作这样的一个查看。大家会发现呢这个时候是不是就是 on 了？那我们就做了一个打开。好，那打开以后的话呢，大家你看啊，我在这时候呢再加个百分号，啊再回车。那我们就会显示出来另外的一个变量，叫 slow_query_log_file。 相当于呢我们这个慢查询日志呢，它对应呢有一个文件，啊就是慢查询日志文件，它呢是放在我们的，是不是数据目录下呀？啊对应呢你看，哦是在我们这儿，啊叫 atguigu05-slow 这样的一个 log。 哎也就说默认情况下呢，它这个呢放的就是我们这个主机名。 要领了，咱们这个主机名呢不就是，呃在这能看到是吧？ 哎 atguigu05 嘛。 哎不是说呢我们是第五个文件了啊，这大家注意一下。 行，那这呢我们就能看到这个基本的一个情况了，打开了。那么打开以后的话呢，下面咱们能做什么事啊？是不是可以考虑去设置一下这个 long_query_time 这个时间呀？来，我们把它呢 Ctrl+C，啊选中一下。 啊过来。 啊执行。 好，大家看到呢默认这个时候呢值就是10秒钟的意思。 我们把这个值呢给它改得小一点。这个10秒钟呢这个时间呢确实比较长，咱们做这个模拟的话呢，这个超过10秒呢也比较困难一些。啊你想这这个几百万条，上千万条那个数据，哎才可以。而且还得写一个比较烂的一个 SQL，对吧？那这块我们把它呢改得小一点，比如就改成1秒。 好，这里边呢有一个点需要去注意一下。我们改的话呢，哎这个变量的话呢，它既是一个全局的，又是一个 呃这个呃会话级别的，那我们这时候改的话呢，就要都改。啊为什么呀？ 我们这时候呢把这个 global 级别的 long_query_time 改成是一秒钟了。那我们要再查看这个值的话呢，自然然它就是1秒钟。它呢是对应我们再新建的这个会话呢，它会起作用。 啊1秒钟，对吧？ 对我们新建的这个会话呢，去起作用。那如果说呢你看我这时候把这个 global 呢给它去掉。 哎，哎这样，空格一下，去掉。但这你会发现呢，当前我们这个 session 呢是不是还是10秒钟？ 哎所以这个小细节呢大家要注意一下。我们希望呢把当前这个 session，那我写这个 global 呢，默认情况下呢就是这个 session 级别的。把它呢也改写成是这个1秒钟。 好，那改完以后的话呢，我们再去查看一下。这就针对当前 session 的话呢，也改成这个1秒钟了。 哎没有问题。 好，那么咱们这块这个修改，咱们讲系统变量的时候呢都提到过，都是属于临时的方式去修改的，对吧？一旦呢你这个数据库服务器呢重启以后呢，是不是就都失效了？那大家如果想设置这个永久的方式的话呢，那就可能改我们这个配置文件了。改配置文件的话呢，我们可以改这几个参数。第一个话呢就是我们去开启一下这个慢查询日志，改成是个 on，对吧？那其次的话呢，我们设置一些这个阈值。呃这个比如我写的是这个3秒钟是这个阈值。其次的话呢，我们可以再指定一下，我们这个输出的话呢可以放到文件当中，而且呢对应的文件呢在哪儿，我们都可以呢明确给它指定下来。你也可以呢不用咱们默认情况下的这个主机名，呃你改写一个自己你愿意起名都行。 没有问题，是吧？那设置完以后呢，你再重启一下服务器就行。啊这个呢大家都知道啊，就不说了。 那这个完了以后，啊我们这个相应的参数，主要是两个，一个是他，一个是他，都设置好了。我们呢首先看一下咱们当前这个系统当中有没有这个慢查询的这个日志。 哎那这时候我们回过来。 啊把这个变量往这一粘，啊一走起。 好，大家发现呢此时呢我们这个慢查询呢是不是就没有啊？啊没有过这个慢查询。那下面呢我们就要给它去造出几个这个慢查询。我们做一个这样的演示。那演示的话呢，这时候我去创建一个新的表，然后往那表里边呢，我们添加400万条数据。哎这样的一个场景。好，那此时呢我就把它 Ctrl+C 一下，选中，啊回过来。 呃这块的话呢，咱们就放在，我看，啊我 use 一下叫 atguigudb1 吧。哎咱们这个数据库下啊，然后把它粘过来。 啊走起。 好，那这时候我们这个表呢就创建成功了，那是比较简单。那这个表创建成功以后呢，接下来我们要往那个表中呢去添加数据。我们需要呢涉及到产生随机字符串，对于我们这里边那个字符串类型的这变量呢，去进行进行一个值的呃一个赋值。然后呢还有这个随机的一个数值类型的，对吧？那么这块的话呢，咱们跟上一章咱们涉及到那个叫 student_info 这个表，用的这个函数啊都是一样的。 啊用的函数都是一样的，所以呢我这呢就不用再去把这两个呢去创建了，对吧？下个的话呢，需要我们去创建这个存储过程。啊，存储过程这块呢，我是使用了一个新的存储过程。 啊就这样的一个操作。那这个操作的话呢，咱们就别放在这个命令行了。哎我就直接在我们这里边呢去作个操作吧。那咱们再去新建一个。 好，这个我粘过来。 啊粘过来，哎变大一点。这呢我们针对的是 atguigudb1，啊来，然后呢我们把它选中的做一个执行。 啊这个执行，哎稍微花一点这个时间。 好，可以了是吧？那执行完以后的话，以后的话呢，我们可以在这呢 F5 做一个刷新。我们看一下这个具体的存储过程。哎这呢是不是就多了一个？好。那多了一个以后呢，我们下面呢是不是就执行一下咱们当前这个存储过程啊？哎把我们这个数据呢给它真正的创建成功。然后此时的话呢，哎你看我这呢是从这个，哎 呃100001开始的这样的一个 student 的 number。然后对应的呢是有400万条数据。哎大家能看得到，是吧？哎我们 Ctrl+C 一下。那这块呢我们也是在这个 SQLyog 这块呢去执行。 哎因为这个数据量比较大的时候呢，有可能呢，咱们在当前这个连接的过程当中呢，它可能会断开连接。 啊这个我们是有这样的风险的啊。哎这个我们执行一下。哎如果大家呢在执行过程当中呢，这个断了，啊你接着呢，可以每次呢100万条数据，100万条数据的往里边去添加。 好，这个时间呢稍微会长一点，我呢先做一个暂停。 好，这呢我们就经历了几分钟的时间啊，我们呢就把这个数据呢就都创建好了。那创建好以后的话呢，我们可以再回到咱们这个 哎 Xshell 这里边呢，咱们做一个操作。啊首先的话呢，我们去查看一下是否我们这个数据呢是创建的是对的啊。select count(*) 哎我们这呢去 from 一下，我们这个呢叫做 student。 啊做一个执行。好，那这块呢我们查询到了，是不是一共呢就是400万条这个数据。 哎大家呢你看有没有发现一个小细节？就我刚才在执行的时候呢，稍微的由那么一点这个像卡顿一样啊，包括呢我们这呢也能看得到，是不是0.82秒，对吧？相当于我们这个执行呢是花了定量的时间的。 呃如果大家呢有兴趣的话呢，你可以使用这个 MyISAM，啊我这呢是不是使用的是这个 InnoDB 啊？大家呢你可以使用这个 MyISAM 呢，你去创建这个表，然后呢去往这里边呢添加数据。然后你再通过这个 呃 MyISAM 这个存储引擎呢，去查看一下这个个数，你会发现呢它那个瞬间就出来了。因为呢在 MyISAM 当中呢，它其实有一个专门的 呃这个量，变量，啊去记录一下我们这个表中的记录数。 所以呢这个关于这个 count(*) 这块呢，呃这个 MyISAM 的这个性能要更高一些。 OK， 行，这呢我们就说到这。这个表中的数据呢已经创建完成了，那下面呢我们就可以做一个查询的操作。啊比如我们这块呢就去写一下啊。首先呢我们这个 desc 一下这个叫 student，啊这呢是表中的这些字段。OK，那我们这呢可以去 select 一个 *，然后 from 我们这个叫 student。 哎在这里边呢我们去查询一下，说 where 啊这个 student 这个 number 等于 呃这呢是一个 int 类型的。 然后呢，我们一共是400万条数据是吧？那我就这样查吧，400万。 呃345345 呃这块呢是多少？呃这再来个1吧。 哎这就345万，对吧？哎这样的一个位置上的这个数据。好，我们这块呢走起。 哎查询。好，大家看，这时候呢我查询这个数据的话呢花了是不是1.19秒，是吧？这样的一个时间。 呃这块呢咱们上面是不是也没有这个对应的索引了，是吧？好，然后呢话呢，它对应的名是他。那比如我们再查一下名叫他的这个数据呢，都有哪些？哎这时候我们再去做一个 select。 啊 select * from student，说 where 这个呢叫 name 等于，哎我们这块呢给它粘过来，啊在这样。 好，执行一下。 好，看到，这时候呢它花费的时间呢是1.25秒。行，那我们比如呢就执行这俩两个操作就 OK 了。一共呢，呃这个 执行了两次这个查询语句，都超过了1秒钟了。啊我们这时候呢是可以通过这样的啊，叫 show status 然后 like，那我们就可以呢写是不是叫 slow，然后呢叫 queries，是吧？ 呃变 y 为 i 加 es，啊这我们复数的意思。好，大家呢就会发现呢，此时你看我们这个值呢是不是就是2啊？啊那就意味着我们这块呢就记录了有两条呢这个慢查询的这个情况。 哎这句没有问题了。好，那这块呢就是记录到这个数据以后呢，下面呢我们就要去找到这个慢查询的这个 SQL 语句了啊。那么找到之前呢，咱们再做个说明。 啊说明什么呀？在客观有个补充说明。 呃我们这里边呢是把定义超过1秒钟的这个 SQL 语句呢就叫慢查询了。那实际上我们在真实的這個底层的当中啊，除了我们这个 long_query_time 这个变量之外呢，还有一个变量去确定我们这个慢查询的这个记录的。这个叫做 min_examined_row_limit。 啊这个变量的意思呢就是查询扫描过的最小的记录数。 啊那默认情况下呢，我们这个值呢是0。 啊那比如说呢我们这个值是0，long_query_time 的这个值呢假设是10，合在一起的就是说，如果我们查询的执行时间超过10秒钟了，哪怕呢一个记录也没有扫描过， 那我们也要把它呢记录在我们的慢查询日志当中。 那如果说我们这个呢值呢比如改成100了，那就相当于你扫描的這個数据呢必须得超过100条，才可以，是吧？才会放到我们这个慢查询日志文件当中。 呃一般的话呢，大家可以这个变量值呢就设置成0，就可以了。 啊你知道这么一个事儿，啊就并不是单独的由我们这一个变量来决定的。 好，那么这个完了以后呢，下面呢的话我们就想找一下，说 哎我们在整个执行过程当中啊发现呢这个程序呢有这个服务器呢有这个不规则的这个卡顿的情况，然后呢我们定位这个慢查询日志，呃那么定义好以后呢，最后发现有两个慢查询的日志。实际开发当中有可能这个数值呢会更大一些，对吧？ 呃那么接下来话呢，我们是不是要找到对应的这个慢查询的操作是哪些，然后做一个最后 explain，是吧？ 呃那么我们如何呢去找到对应的这个查询语句呢？哎我们就需要呢使用这个日志文件的一个分析工具，啊叫做 mysqldumpslow。这个工具的话呢，呃也有它对应的一个帮助文件啊。首先的话呢，我们看一看这个工具。这个工具呢大家一定要小心一点，我们不是在这个 MySQL 这个指令下去执行的。那因为他其实对应的是一个对应的脚本文件。 啊这个脚本文件的话呢，我们就应该是直接在咱们直接呢是这个根目录下呢去执行，不是 MySQL 这样的一个环境下。 好，那这块我们去输一下啊，叫 mysqldumpslow，啊是不是叫 slow 是吧？哎这块我们先来一个这个叫 help 是吧。 先查看一下我们这个指令呢该如何呢去使用啊。 在这里边呢有一些罗列。我们比较关心的呢是这样的几个参数，首先这个呢叫 -s，哎叫 order。说呢我们应该以如何的顺序的方式呢去展示我们查询到的这些结果，哎慢查询。啊结果呢这个对应的这个参数呢有这个 al，at，ar，啊 c，l，r，t 这样的几个。那其中这个 at 的话呢是一个默认的情况。就是你要不写这个 -s 后面这个参数呢，默认就是它，叫 average query time，平均的查询时间。 啊这个 t 的话呢就是查询时间，啊这样的几个参数。 呃还有一个话呢，我们这里有个叫 -t，这个 number，是吧？就 just shows the top n 的这个 query。呃它呢主要是返回前面的，一共是多少条这个数据。 呃 -a 的话呢说 don't abstract，说不要呢去抽象所有的数值，变成 n，字符串呢变成 s。这个大家可能看不懂，一会儿我们一演示呢就知道了。 行，呃那这块呢咱们就做一个演示。啊咱们看看如何呢去查询到 呃我们对应的这个慢查询日志文件中的这几个查询语句啊。 呃这块呢需要明确一下，就是你得知道我们这个文件呢，它存放在哪个路径下啊。首先呢我们去做一个 呃 cd /var/lib /mysql 呃然后先这样，然后 ll 一下。咱们先找到我们这个文件啊。这个文件的话呢是不是就在这里边了？所以我们就去分析这个文件就 OK 了。 啊这个文件呢，我们就可以这样来去分析啊。首先呢我们这个叫 mysqldumpslow，是吧？哎我们这块呢就可以加参数了。首先呢 -s 涉及到这个排序，比如我们用这个查询的这个时间来进行排序。好呢有这个叫 -t，啊我们说呢返回前面多少条这个记录的意思啊。我们返回几条呢？

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

前五条吧。其实咱们这里边呢也没有那么多的慢查询啊，咱们就返回前五条。嗯，OK。然后再往后的话呢，就是我们对应的这个路径了。呃，lib下的这个mysql下的，然后呢就是这个文件，把它呢选中，啊，复制一下。再粘过来，然后再回车一下。那这块呢是不是就呈现给我们了？呈现给我们了。好，那么我们这里来看一下啊。嗯，这里边对应的话呢，是不是我们刚才这里边这个查询语句就出来了？查询语句就出来。出来以后的话呢，你看上面这个啊，这其实还有一个。这个的话呢，就是我当时呢去执行我们这个call花费了这个时间，它也超过一秒钟了是吧？OK。然后下面呢涉及到这个查询的话呢，你看这里边有两个。这里边呢这有个s，这里边有个n。啊，这个s和n呢就是刚才我们这个-a这个参数，咱们没有加呢，它就把这个数值类型呢都用n来表示，字符串类型都用s来表示的。如果你不希望它这样去做个替换、抽象的话呢，你可以把这个参数呢给它加上。比如我们在这呢来一个-a，是吧，然后再回车，那就能看到这个情况了。我们呢那会儿呢是先执行这个number，后执行的这个name。但是这块呢先把它放上面了，主要呢是它花的时间呢要更多一些，这个呢更少一些。所以整个呢是一个降序来排序的。行了，那这时候呢，我们是不是就定位到具体这个查询语句了？那下一步什么呢？我们可以考虑使用我们的这个叫explain。查看一下你对应的这两个查询语句的这个执行计划。那么在实际生产环境当中呢，你可以去top，比如来个10，看看这个按照时间排序呢，这个用得最多的这个查询语句，那优先的话呢，是不是要查看前面这些查询语句的这个执行计划了就，是吧？这块呢，执行计划呢，我们下边再去讲。那么关于我们去定位这个慢查询的sql呢，咱们就讲到这了。那下面这个点呢，就涉及到我们去关闭这个慢查询的这个日志。因为呢，我们说在开发当中，只要你不是调试的话呢，尽量呢就不要开这个慢查询日志了。它多说呢会影响我们这个性能。那关闭的话呢，如果你是一个持久化的方式呢打开的，那你这块呢还需要呢在我们这个配置文件当中把它呢改成是个off的状态，或者呢是把它整个给注释掉，或者呢把它整个这个语句呢给它删掉，都可以。这个是永久的一个改变。那如果说呢是临时的方式进行设置的，那你这块呢也可以通过这种临时的这种设置变量的方式呢给它作为一个关闭。对吧？我们此时呢Ctrl+C一下。哎，呼过来。回到我们这个位置啊，然后我们再粘过来，做一个off。那这使不就关了？那关了以后的话呢，我们再通过这样两个指令呢去做一个查看，啊。再粘过来，这个slow。好，这块我们看到呢，咱们这个query_log是不是变成是个off的状态了？啊这没有问题，行。然后呢，我们再去查看一下这个long_query的一个time。啊这个时间，我们再选中呢再执行一下。啊这个时间的话呢，我们看到这个还是这个一秒钟。对吧？还是得一秒钟。然后呢，我们可以怎么办呢？哎再把这个服务性呢做一个重启，再看一下这个long_query_time。那这就相当于给我们又恢复成默认的这个十秒钟了。咱们可以在这儿啊去重启一下。啊 systemctl restart 这个 mysqld。好，OK。重启。重启完以后的话呢，我们对应的你这个参数呢之前设置的是这个十秒钟，这个十秒钟改成一秒钟了，重启以后呢是不是就失效了？这个时间稍微长一点。可以了。回过来，我们再去作这个测试，又恢复成这个十秒了。行，上面这个呢我们也做了一个off的一个关闭。行，这就完事了啊。那这呢是我们提到了关于这个慢查询日志的一个关闭操作。然后下边的话呢还涉及到关于日志文件的一个删除。我们在这个调试的过程当中啊，咱们开启了个慢查询日志了，咱们把这个数据呢是不是就写入到我们刚才看到的这个文件当中。那随着这个时间的流逝呢，我们这个文件呢可能就会越来越大。那我们调试结束以后呢，咱们把这个这个操作呢慢查询日志的这个记录呢已经关闭掉了。那这个文件的话呢，如果说没有用了，是不是这个文件呢也可以考虑给它删掉吧？啊这个是没有问题的，是吧？那我们就把这个文件呢比如把它删一下。删了以后呢，我们还可以呢对这个文件呢进行一个重置。就节省一下我们这个磁盘空间。我们可以通过这个remove的方式，我们去删除叫atguigu这个是05下的这个slow这样的一个文件。是不是要删除？来个yes。这就删除了。你再ll的话呢，我们这块呢就看不到它了。行。那删除完以后的话呢，我们想对这个文件呢进行一个重置。就重新恢复我们这个文件，一个默认的，那就是初始化这个状态了。我们可以使用一个指令，叫做mysqladmin，这个呢叫flush-logs，这样的一个指令。主要呢就是这个指令。那这个flush-logs的话呢，是重新刷新一下我们这个，或者叫重置一下我们这个日志文件。这时候这个日志文件呢不只是咱们这个慢查询日志了。还涉及到呢有我们这个叫binlog日志，还有redo/undo日志等等一些日志文件。所以呢，如果我们仅想是仅仅是想呢重置我们慢查询日志的话呢，我们可以加上一个slow。所以就可以这样可以这样地去操作。这个指令的话呢，要想执行呢需要借助于我们登录这样的一个状态啊，所以Ctrl+C一下，我们就这样地操作呢来进行。来，我们这块呢把它粘过来。好，然后一回车。这块呢，因为有-u root和-p呢，就输入我们这个密码。我就输入了。输入以后呢，我们直接呢再点回车。就结束了，是吧？好，结束以后的话呢，我们这块呢ll再去查看。看一下我们这个atguigu-05这个slow文件出现了吗？大家呢发现，哎并没有生成。并没有生成，对吧？这个主要没有生成的原因呢，是因为咱们刚才呢把这个是不是已经设成是个off的状态了？那你既然是off的状态，它就没有必要呢帮我们去生成了。如果大家呢你想看到是不是帮我们重置了的话呢，你可以这么着，我们把这个粘过来，咱们再临时地给它打开一下。哎这不就打开了？好，那打开的这种状态呢，咱们再回过来，把刚才这个指令呢，咱们再跑一下。哎我把这个密码呢写一下。哎这就可以了。然后我们再ll再来查看。好，这时候大家再去找，是不是我们这个慢查询日志文件就帮我们生成了？这时候这个文件呢是我们重置的一个文件，刚才这个大小呢你看比我们要想的这个，比我们刚才这个情况是不是要大一些？在这儿呢。在这儿呢，是吧？这个是908。因为呢里边记录了相关的信息，我们这呢是一个重置以后的初始状态的一个日志文件。行，那这的话呢，咱们就把这个慢查询日志呢相关的这个操作呢咱们就介绍清楚了。那么在实际开发当中，这个工具呢还是比较有用的。那有了这样一个记录，我们接下来的话呢，就可以使用explain呢去查看一下这个慢查询当中的这个语句是不是说有问题。好，在咱们定位到这个慢查询以后啊，一般情况下呢，咱们会使用这个explain去查看一下当前这个慢查询的一个执行计划。那除了这个explain之外呢，其实我们还有一个工具呢，叫做show profile。这个在咱们前面讲这个逻辑架构的时候呢也讲过。当时呢我们讲的重心呢，主要呢是想让大家去查看一下在咱们这个MySQL 8.0当中相较于这个5.7当中它的一个变化，就是我们这个查询缓存呢没有了，对吧？当时我们这个重心呢是在这儿。那我们呢在现在的讲解当中，咱的重心呢就是关注于在整个这个SQL语句执行过程当中，每一个步骤的时间成本是多少。好，那么针对于咱们刚才查到的那些这个慢查询语句的话呢，我们就可以通过这个show profile这个方式呢去做一个查看，然后呢去进行进一步的定位。好，那这里边的话呢，我们就可以想一想这个show profile，也算是做一个复习。前面的我们其实都说过了。首先的话呢，我们去做一个查看，看看这个功能呢是不是正常的，是启动状态的。默认情况下呢它也是一个off的状态，所以呢我们需要呢是不是把它做一个开启啊？这个开启的话呢，就针对我们这个变量呢给它改成是一个on的状态。这个比较简单，我就直接粘过来去做执行了。好，这呢我们就启动了。启动以后呢，我们再去查看一下，这个呢是不是就是一个on的状态啊？好，那么在这种场景下呢，我们就可以执行相关的这个SQL语句。比如说呢，我们再把前面讲的这个select，咱们跑一遍。这呢做一个查询。花费了这个两秒多钟的时间，我们呢再跑一个。咱们对应呢是这个名字的。执行。可以了。好，那么这个执行完以后呢，我们就可以呢是不是使用叫show profiles，对吧？这样的一个操作。那此时的话呢，我们就能看到当前的这样的两个这个查询语句了。然后的话呢，我们就可以呢是不是使用的是叫show，是不是叫profile啊？哎这样的方式就行。那么此时呢我们这种查看的话呢，是不是针对的是我们最近的这样一条这个查询语句来想的？那你也可以呢是不是查询指定的某一行，那怎么办呢？我们只需要呢前面这个后面呢是不是再加上一个for就可以了。那么针对于我们这个语句的话呢，你也可以查看它的其他的一些信息。不光是这个叫duration，就执行时间了，还有呢关于这个CPU的一个情况，关于block IO的一个情况，都OK的。那这块我们比如说把这个粘过来，这样，Ctrl+C一下。粘到这儿。这块呢，如果我们针对于这个第三条，这个编号为3的这个查询语句感兴趣的话呢，我们就来做它的一个查看，那我们就写个3，是不是就OK了？那么在这个当中呢，我们看一看，到底哪一个步骤呢导致我们执行比较慢了？我们会发现呢是不是就是这个执行过程比较慢，而不是呢我们前期的这种准备过程啊或者等待的过程啊比较慢，就是纯粹执行比较慢。那么针对这种场景的话呢，我们就可以呢使用比如explain，这个呢查看它的一执行计划。是不是里边呢缺少我们这个索引了呀？是不是你这时候呢连接的这个表比较多啊？是不是我们现在这个字段的设置不太合适啊？没有遵循相应的范式啊等等这样的情况。就去分析你具体的这个SQL语句呢就可以了。那前面这块我们也查看一下这个2。那你会发现呢也是我们在执行过程当中，那它算是比较慢的。那在我们这个问题当中呢，就是咱们对应的这两个语句当中的这两个字段是不是没有设置这个索引？那我们加上索引以后呢，这个速度呢就会有一个大幅度的一个提升。好，这呢就是我们讲解的这个事啊。那么在整个这个show的这个过程当中啊，大家需要关注的就是有这样的几个操作啊。如果呢我们在show profile当中大家会看到比如converting HEAP to MyISAM，这呢就是由于我们这个堆内存中这个数据啊过大了，我们需要呢把它存储到这个磁盘当中。然后这个呢叫Creating tmp table，需要呢创建临时表。那创建完临时表之后呢，它还会被删除掉。还有一个操作呢叫Copying to tmp table on disk，就是把我们这个临时表中的数据啊复制到我们这个磁盘上。还有呢叫locked。那么如果呢我们在show profile当中出现这样的几个这个这个显示的数据的话呢，大家这时候呢就需要警惕，通常情况下呢我们就需要呢做这个SQL的一个优化。啊这个大家注意一下。然后呢下边有一个注意，说我们这个show profile这个命令呢将被弃用了，我们可以呢从这个information_schema中的这个profiling的处于表当中呢再做进一步的查看。啊这个呢大家做一个了解就行。那主要的话呢，其实咱们关注的呢还是这个叫explain。这呢也是咱们这一章当中啊主要要讲解的这样的一个工具。好，那下边的话呢，我们就来看一看这个explain的一个使用。
