那关于我们说SQL的3条主线，咱们就说到这儿。接着咱们再看关于SQL这个语言的一个规则和规范。

哎，注意看啊，我这块儿提到了两个词，一个呢叫规则，一个叫规范。

呵呵，这两个词呢大家首先可能觉得有点重复是吧。那规则和规范有什么区别呀？咱们先把这个事儿呢先说清楚啊。这个规则呀，你比如咱们讲的叫交通规则。那这个交通的规则是怎着啊？比如我们中国的话，这个你要是机动车是不是都得靠右，当然这个自行车啊、人行道也都这个步行的话呢，也都是靠右走，你不能这个逆着来，逆着来的话呢，就违反这个交通规则了，那相应地呢就是违法了，得扣分，是吧，这叫规则。

那什么叫规范呢？

比如呢叫小学生日常行为规范。要求呢比如你见到老师的时候呢，得稍微这个有礼貌一些，给老师呢就是这个打个招呼，是吧。那你要没这样做呢？没这样做呢好像就是觉得不是特别好，至少呢不会违反相关的规则，你说给你遣回家了，这个这个不让上学了，这不至于，是吧。

所以这里边呢，我们想给大家强调的点是什么呀，就是下面呢提到一些规则，就是我们必须要遵守的，你要是不遵守的话呢，我们这个程序啊执行就会报错，而这个规范呢，就是建议我们去遵守，建议而已，明白这个意思是吧？好，那我们下面呢先来看一看基本的规则都有哪些。

首先啊这块儿提到说SQL可以写在一行或者是多行，那为了提高这个可读性呢，各子句分行写，必要的时候呢可以使用缩进。那这个是什么意思？咱们前面的话呢给大家演示过常见的一些这个基本的SQL的一个使用了，这块儿呢咱们相对还得是借用一下这些操作呢去说明一下咱们这里的问题。

好，比如说呢，咱们这块儿看一下啊，首先呢我们针对于这个dbtest2这里边这个emp这个表啊，咱们写一下这个查询操作。那回忆一下我们想查询这个表怎么办啊？首先呢咱们得先USE一下叫dbtest2这样的一个数据库，是吧。

好，那原来我们是使用命令行的话呢，大家可能这个知道说必须得加上这样一个语句，那如果说我们要使用这个图形化界面的方式啊，在咱们这个SQLyog里边，其实有个小细节点，大家看一眼。

那这个位置就是指明咱们现在呢写的这个SQL语句呢它所使用的这个数据库了，那大家会发现是不是现在已经是这个dbtest2了，是吧。所以呢，我们现在如果要是不会写它，上来就来一个SELECT * FROM什么呀，emp。

你看我选中，咱们跑一下子，是不是也能够出来？没问题，对吧。那如果咱们把光标，你看啊，我点了一下这个information_schema，点完之后的话呢，你看这个位置呢就显示的是我们这个数据库了。那此时如果你再选中我们当前这个SELECT语句一执行，是不是就挂了？说咱们这个表啊不存在于这个数据库当中，说白了就咱们这个数据库指明是错误的了。相当于在这个SQLyog当中啊，咱们通过点击的方式呢就可以选择使用哪个数据库了。比如我现在在这个sys下，咱们选上这个USE，你看啊，我执行了，注意看我们这个框，走它。

你看，这时候是不是就切换成我们这个dbtest2了。然后此时的话呢，你再去SELECT，这不就出来了吗。

好，那么回到咱们刚才说的这个事儿上啊，说呢我们这是一个查询语句，这个语句啊你可以写成一行，也可以分行写，那比如我们把这个FROM这块儿呢断一下，这事实不就分行写了？那下面呢就提到说为了增加这个可读性啊，说建议我们可以考虑这个分行去写。那有的同学可能会想，说我怎么觉得这个FROM写到后边感觉可读性会更强呢？

呵呵，可能有点儿这意思，是吧。那是我们现在这个查询语句啊现在写得比较简单。当我们后边呢随着这个查询的不断地深入，咱们写这一个基本的一个查询语句呢有可能至少得七八行，那七八行的话呢你想想我们要都写成一行，这个可读性呢就要差一些了，对吧。那这就是我们说的这个意思。然后的话呢，我们后边呢会讲到这个子查询。咱们专门有个章节呢，是不是就是来给大家讲这个子查询的，对吧？在这儿。

好，那么这个子查询啊就类似于我们学这个编程语言当中的这个嵌套循环一样。

嵌套循环一样，比如我们外层呢有一层这个for循环，里边呢又有一层for循环，或者说你有一层这个条件判断也一样，那么里层这个呢通常我们是不是都会有一个缩进的操作呀？增加咱们的可读性。

那这块儿呢也同样的道理，就是我们后边呢有这个子句的时候呢，我们就要使用必要的一个缩进了，暂时呢咱们还用不着，到时呢咱们再说。

好，下面一个，说每条命令啊必须以这个分号或者是这个\g、\G结束，是吧，这是个大小写的区别。这个呢，来，我们首先说这个问题。你看咱们写的每一个语句，咱这是一个查询语句了，咱们是不是还写过这个这个这个INSERT，是吧。比如INTO一下emp VALUES，那后边呢就写比如说咱们1002，来一个这个

英文的一个Tom吧。好，这个操作呢你看VALUES咱们其实也可以换行。这呢是一个这个这个插入语句，对吧，这个插入语句。当然你会发现呢咱们是不是每个语句呢都是以这个分号结束的吧。那这是以分号结束的，那个\g咱们一会儿说。那么有同学想说那我没写这个分号的话呢，难道就不行吗？大家你试一下，我现在的选中呢，执行。

诶，你发现是不是也可以呀？那有同学就想，那干嘛非得说这个分号一定要加上呢？

那这里边我给大家演示一下，咱们这个分号啊还有这样的一个小细节的讲究啊。你看啊，我现在呢再写一个这个INSERT语句，比如我写上这个叫Jerry了，注意看，我们这是不是有两个INSERT语句啊？那我这样说，如果呢大家单独的你去执行这一个语句的话呢，这个分号可写可不写，都行。

可写可不写都行。但是

如果你要是这两个INSERT语句呢，都一起选中去执行的话呢，你注意看，现在呢我要是一走，你看它是不是就挂了？

这块儿就挂了，你看它会说near 'INSERT INTO'我们的emp 1003，相当于是不是其实我们在这个位置出错了？其实也就相当于我们程序呢往下走，走到这个位置的时候呢报的错，其实就是因为前面我们缺少了一个分号。

那因为这两个我们想一起执行，对吧？那诶我们发现呢前面这个不能少，那如果说我把这个分号加上，把这个分号我去掉或者不去其实都可以。

嗯，都可以。你看我这两个呢此时都选中呢，咱们执行一下。大家发现呢是不是没有报错？那添加成功了，我们这时候呢SELECT查询一下，你看，是不是就出来了？

好，这就这样个小细节啊。也就是说呢我们如果只有一行执行语句呢，这个分号呢大家加不加都行，但是你像这种插入的操作或者我们还有增删改的操作，你要想让他们同时都来执行，那么不同的执行语句之间分号呢是需要加上的。

好，这我们说清楚这个事儿了。然后呢咱们再来说下一个。那发现呢这个这个还可以这个叫\g结束，小写的这个g也可以。那我们选中了走一下，走。

呦，报错了是吧？你看，它其实我们这个数据库下呢这个表不存在。诶，我们确实没有emp表，这怎么把这个\g呢写成一个表名了是吧？这是由于咱们这个SQLyog的原因造成的，那相当于这个语句呢咱们写在这个SQLyog这块儿呢就不太合适了。那咱们呢写在这个命令行当中，我通过Win+R呢调一下咱们这个cmd的一个指令。那首先呢咱们做一个登录。那个-u root用户，然后-，这个大写的P呢我们是指明这个端口号的，默认呢是3306，所以说这个呢可写可不写。然后呢-小写的p，abc123，密码进来。好，我们现在呢登录的是这个8.0的这个MySQL。行，那么此时的话呢，我们先去USE一下dbtest2，是吧。

好，那我们这时候呢先看一下啊，SELECT * FROM emp。嗯，没问题。行，那这时候呢我们去执行另外一个指令，咱们前面呢也稍微的这个见过这个，咱们叫SHOW，SHOW CREATE TABLE emp。诶，大家看。

这呢就相当于去显示一下咱们创建这个表的一些语句，是怎创建的啊。然后下面呢是关于我们这个表是指的谁，创建的语句是什么，但你明显会发现是不是这个可读性感觉差了点儿意思啊？

这主要原因是什么呀？主要原因你看是这个啊，咱们把这个呢我先这样，我先咱们放到这个SQLyog这块儿呢咱们跑一下。好，大家看，你会发现呢咱们第二个这个字段是不是特别长啊，那是因为它太长了，所以在这块儿呢它就换行，一换行呢感觉这个可读性呢你看就差了点儿意思，是吧？就差了点儿意思。但是你要在这个位置我们加上这个\g的话呢，跟上面是同样的道理，咱们要是运行呢，那是不是又挂了，是吧。但是我们此时呢你在这个命令行这块儿注意看，我又还把刚才这个调过来，我们加上这个\G，来，回车一下。

你看，此时这块儿呢它就没有报错。那它跟我们上面这个你看什么关系啊？你要细节去对比的话呢，发现其实它们的信息啊是一样的。区别就在于啊，咱们刚才的时候，

刚才我那个呢？没了是吧？那我就直接先选这儿啊，别选这个\g了，再走一下。刚才的时候呢，咱们是TABLE和CREATE TABLE是不是两个列呀，而现在呢你会发现呢它是不是作为两个行出现的呀？相当于是这个颠倒了一下，颠倒了一下。那我们这一行呢第一行叫做table，然后呢这个具体的值就emp，然后下面呢就是create table，下面我们对应的这个语句，是这样的方式来呈现的，就这个相当于转置了一下。

那这就更清楚。那么这个操作呢咱们包括这个\G也好，还有这个SHOW也好，咱们讲到这个下篇的时候呢会比较常用，比较常用。到时我们会看看相对应的这些字符集啊，然后比较规则呀，这包括这个执行引擎啊，你看这块儿也能看到是不是叫InnoDB啊？这个咱们都放到下篇的时候再给大家呢展开来详讲。

好，这块儿呢咱们先回来说一下这个\G，就是每一个这个查询，查询也好，或者说普通的这个SQL语句，我们在上面当中更多的我们是以分号结束的，那在一些特殊情况下呢我们会使用这个\G，那就是这个意思。好，接着看。

说这个关键字啊不能被缩写，也不能分行，这个很好理解。你看咱们这里边的INSERT，我加空格，看这成啥了，是吧，不对了。换一行，是不是也不对呀？那你说我这个t少写了，这块儿你执行是不是肯定也过不去啊？很显然的问题，是吧。哎，这个呢就注意。那这里边呢咱们这个蓝色的呀，那我们有具体去说啊，咱们这个蓝色的呀它其实就是关键字。

那什么叫关键字啊？就是被咱们这个SQL呢赋予特殊含义的一个字符串，或者叫一个单词。这个INSERT呢就表示插入的意思，插入到哪儿呢？INTO，INTO到这个表里边。然后具体的值是多少呀？这就我们填的这个字段。

这是SELECT查询哪些字段，FROM从哪个表，所以这呢都是有特殊含义的，特殊含义的。行，这个呢就清楚了。然后下面呢关于这个标点符号，说所有的这个小括号啊、单引号啊、双引号啊得成对儿出现，那毫无疑问了。那这个很简单，你比如说我把这个单引号我一去，那你就会发现呢就有问题了，因为它会认为整个咱们从这儿到这儿是不是充当了你这个字符串了？那显然不对嘛。所以这块儿呢你得该成对儿就成对儿，是吧。那这里面其实我们也有强调了一个点，我暂时呢先写一下，就是咱们的这个字符串，包括后边咱们还没有讲的叫日期、时间类型的这个变量啊，需要呢使用一对这个单引号来表示。

哎，需要是一对这个使用一对这个单引号来表示。后边呢咱们会再强调这个问题，但是呢大家先了解一下就可以了。

那然后的话呢我们再来看一下关于这个列的别名，列的别名啊咱们后边这块儿会专门去说啊，得用一对双引号来表示，先了解一下就行。

好，下边的话呢我们看这个叫大小写的一个规范。

规范啊咱们刚才说到了，是不是就说我们要是不遵守啊也没事儿是吧，这就是相当于咱们叫建议去遵守。我这块儿写一下，就建议遵守。

遵守。

好，咱们看一看这里边描绘的是什么信息。那首先呢提到了说MySQL在Windows环境下是大小写不敏感的，在Linux环境下呢是大小写敏感的。其实这块儿呢主要跟咱们这个操作系统是有关系的。就是大家呢如果有这个正常的Windows环境下的这个常识的话呢，就Linux可能有人没接触过啊，这个Windows呢应该是比较熟一些。咱们在这个Windows里边，大家你会发现呢，举个例子啊，这个比如说我这块儿呢就找一个文件夹吧。

好，把这个文件夹我们打开，如果说呢我创建一个咱们创建一个文件吧，我叫abc，对吧？那我在这外边这块儿呢我创建一个这个大写的ABC，按说呢你要从大小写敏感的角度来讲，这是不是两个不同的文件？那我现注意看，我把这个文件拖进来，你说会不会报错呢？或者会不会提示我们说已经存在这个名了呀？来，你看一下。是不是提示了？说我们这里边已经有这个名的这个文件了，所以说这里边想强调点呢就是Windows本身它就不区分这个大小写。对吧？正因为Windows本身不区分，所以呢咱们MySQL在Windows这环境下呢去执行的时候呢，它也对这个大小写呢就不敏感了。那反过来说，这个回过来说什么意思啊？你比如我们这里边写的这个SELECT，就是如果我们要写成个小写的话，

诶，有的同学会发现，诶我这一写小写它就自动变成大写了是吧？那就是这是咱们这个SQLyog它的特殊的这样的一個规则，它又给我们转成大写了。因为后边我们会说建议呢这些关键字呢咱们大写，那就不拿它说了，咱换一个，拿到咱们这个Navicat，是吧。这个Navicat的话呢，咱们还是根据这个dbtest2里边这个表，来，这块儿我们整一个，哦在这儿呢，有个查询，是吧。双击呢咱们，

哎哟，

哎这样，

新建一个查询。好，来，我这块儿也是按住这个Ctrl键把它放大一点。好，那此时的话呢，你看啊，我写一个select * from emp，来，我们把它选中，执行一下。你看是不是这个数据就出来了是吧？好，那我这时候呢把这个SELECT啊我写成一个大写的FROM emp，那此时的话，哎SELECT少个c，

这样，对吧？好，那么此时呢我把她呢选中再执行，你发现呢是不是也没有问题啊？那相当于是咱们这个大写小写呢是不敏感的，都可以。包括我们这个表名我写成个大写了，此时呢你看我们选上去执行，是不是也可以啊？这就是所谓的咱们在Windows环境下呢它是大小写不敏感的。那么在Linux这个环境下呢它就敏感了，主要原因呢是在Linux环境下呢本身有一些结构呢就区分大小写。那哪些区分呀？你看它也不是说所有的都区分啊，就有的区分有的不区分，比如说数据库名、表名，是吧，表的别名、变量名，这些呢是严格区分大小写的。而这些像关键字啊、函数名啊、列名啊、这个这个列的别名啊，它们是不区分的。

有的同学感觉有点蒙是吧，一会儿又区分一会儿又不区分就蒙圈了。这个咱们讲到这个Linux的时候呢咱们还会给大家去演示这个事儿的，而且呢咱们还可以去改，就是设置一些Linux当中MySQL呢是不敏感的，也是可以的，但是一般咱们不设置啊。一般不设置。那么刚才说的这个意思是什么呀？你比如这里边提到这个表名它是区分的，也就是说，也就是说，如果我们在数据库当中你存的这个表名啊就是小写的emp，那如果说这个语句咱们要放在这个Linux上去执行就报错了，因为呢它找不到叫大写的EMP这个表了。

就这个意思。但是对于我们这个关键字来讲的话呢，你看它又是不是不敏感呀？关键字来讲又不敏感，是吧。所以这块儿呢一会儿又敏感一会儿不敏感呢，怎么办呀？我们出来了一个规范。就是我们所说的叫建议遵守的啊，建议而已。不遵守也也也行，是吧，建议而已啊。怎着啊？就是咱们在定义这些结构的时候，像数据库名、像这个表名、表的别名、字段名、字段的别名，咱们都建议呢你小写。

都建议小写。你看我这块儿呢在创建的时候呢其实都注意这些问题了，都自然地都变成小写了。好，这是一个。然后同时呢我们在去写这个SQL语句的时候啊，像关键字、函数名和这个绑定的这个变量啊，建议呢我们都大写。

建议都大写。那就相当于是像咱们这样写虽然也能执行成功，但是呢你自己心里面要告诉自己啊，这样写呢不是特别规范，建议呢我们都写成大写。

仅此而已，啊好，这个我们就说清楚了。行，这个完了以后呢，咱们再看下面这个叫做注释啊。什么叫注释呢？就是对咱们这个编写的SQL这些程序啊进行解释说明的。那你比如咱们在这个SQLyog当中，大家你会发现呢我前面是不是已经写了这样的一些，你看颜色变成绿色的了。那其实怎么标示它是绿色呢，我这用了一些符号。这些符号呢其实就相当于它是表什么呀？注释的一些信息。这个刚才那个咱们还没见过啊，这个我们先换成这个井号。来，这个注释信息我们做一个解释。

首先的话呢，大家看到这是这个井号是吧？这个井号后边的话呢，其实这个就不用控空格了啊，这是我自己的一个习惯了。直接在后边写的信息就可以了。那么这个信息呢，我们就把它称为是被这个单行注释所标示的这样一个解释说明的文字，就叫做单行注释了。

就单行注释。那单行注释它的特点跟我们附加这个注释我这样写的区别是什么呀？那就是注释注释以后的这个文字呢是不会被执行的。那你比如说像咱们这个叫SELECT * FROM emp，那我这样执行就出来了。我这块儿呢可以加个注释说，这是一个查询语句，对吧？那我们呢把这个整体都选中，你看我执行，跟我们刚才光选这个执行效果是一样的，对吧？但是你要是把这个井号给去掉了，这就麻烦了。你看我这时候一执行显然肯定会报错。因为呢这个MySQL的这个数据库服务器呢就会执行这个操作，这个操作它不认识啊，它不就报错了吗？你看，它就在这个near这个位置，一上来看就报错了，对吧？好，现在你就知道我们这个井号代表的啊后边的内容啊，只是为了我们去这个看起来方便，它起到一个解释说明的一个作用。解释说明的作用啊。这是我们说的这个。然后另外的话呢，还有这个啊，我们是一个斜杠开始一个星号结束，一个星号开始一个斜杠结束，中间可以包多行解释说明性的文字，我们把这种呢称为呢叫多行注释。

叫多行注释。挺好理解的是吧？那这里边大家要小心点呢就是这个多行注释啊它不能嵌套啊。你说我这个多行注释里边我再嵌套一个，首先说呢没有意义，就没有必要。那你收我就写，那你试一下。你看，我这里边再套上一个，大家你会发现呢是不是就有问题了？

什么问题啊？就是它会把这块儿整体当成是你的内部的注释的信息，然后把这个符号呢是不是跟它去配对了？那下面呢是不是额外地又多出来一个？这就不对了，是吧。所以我们说不能嵌套啊，只要小心一点。

好，那么除了这两种方式之外呢，我们说还有一种方式，就是这个杠杠。这个杠杠这种方式。那这种方式呢平时我自己不是特别爱用啊。但是呢这种方式其实是我们在此其他的这个数据库当中也是通用的一种方式，咱们刚才写的这个井的方式呢，反而是咱们这个MySQL呢它特有的一种方式。

那杠杠，这个大家了解一下就行，你自己呢选择其中一个。因为呢这个单行注释已经有一种方式了，你另外一个你愿意用你就用，不愿用也没关系啊。你比如我们这个井号吧，我这块儿写个杠杠，

我我我我拿哪个实验是吧？拿这个啊，我这写一个杠杠。

好像看着不太对是吧？那我们走一下看看啊，确实还不太对。那不叫单行注释吗？这块儿要注意一下，我们杠杠呢一定要再配一个空格。

哎，也就是说呢杠杠空格才是咱们的单行注释啊。这才是这个单行注释。那此时的话你选中执行，我们上面这个呢就忽略掉它了。

行，啊就是这个意思。这注释的事儿啊。咱们后续呢讲课的过程当中，咱们做这个操作啊会写相关的一些说明信息，到时候呢我都会使用单行或者是多行注释。到时候呢大家注意一下这个点，大家也需要掌握啊。行，然后下面这块儿呢有个叫命名的规则。那一看到规则了，是不是叫必须遵守吧？必须遵守。那涉及到呢数据库、表名，包括这个变量名，它的一些命名的一些，你看规则，从哪里边去选字符，中间有没有空格，能不能重名，等等等等。这块儿呢注意，咱们现在呢先不详细的去说。讲到什么的时候我们再去专门讲这个事儿啊？咱们第十章叫创建和管理表。到时候咱们造表，造数据库。说白了就是咱们你看，一上来时候是不是也造过呀？像dbtest2啊，像emp啊，这呢就咱们创建的这个结构，它们在命名的时候啊，你说你从哪些符号里面去选呀？就是参照咱们这个要求。到时候呢咱们再讲，到时候咱们再讲。

行，那么这样的话呢，咱们就相当于是把提到的这个SQL语言的规则和规范呢给大家呢做了一个交代。这个相应的一些这个信息呢咱们也做了一些测试，大家呢要做到心里有数。

那关于SQL的规则和规范呀，咱们就说到这儿了。那为了咱们这个笔记的一个完整性啊，我在这块儿呢咱们把这个刚才讲的这个事儿呢稍微地粘过来，大家回头呢看我们这个代码的时候呢就会更加的这个清楚。行，这块儿呢我使用这个多行注释呢咱们来表示。刚才呢咱们其实讲了两个事儿，就大块上算是两个事儿。第一个呢就是关于这个SQL的一个规则。那规则呢就是我们说是必须要遵守的。

必须要遵守，就你要不遵守呢它就报错了，对吧。然后第二个的话呢是关于SQL的一个规范，这个呢我们是叫建议遵守。

那对于大家来讲的话呢，就是建议你就别这个也马马虎虎的了，咱就正常都遵守就完了，注意这个事儿。行，首先呢是说这个叫规则，那就是我们上面说的这几个点，Ctrl+C一下，咱们直接粘过来就行。这呢大家不用去死记硬背，就是你要写的时候呢发现报错了，这个呢你回来你看一下，这个能知道就行。其实呢你要让我现在一条条去背呢，我今天能背过，明天可能我也就忘了，对吧？但是呢你要让我写的话呢，我知道写不错。其实相当于已经内化成你的这个一种能力了，也是OK的。行，然后这个规范的话呢咱们是建议遵守，那我把它呢Ctrl+C一下也粘过来。

嗯，放到这儿来。这里边这个星号星号呢是咱们在这个Markdown当中这个叫加粗的一个标示，这个大家知道这个事儿就可以了。那我这块儿呢也删一下吧。行，这呢说的是第二个事儿。然后第三个事儿的话呢咱们说了下这关于这个叫注释的一个问题，这个MySQL的

咱也算是叫3种吧，

3种

注释的

这个方式。好，我就不在块儿去单独去说了。行，然后呢接下来咱们说下这个第四个事儿。第四个事儿的话呢，咱们这个在上面讲课的讲这个SQL分类的时候呢也提到了，咱们先给大家讲呢叫查询。那这块儿呢其实我也在设计这个课程啊，就是我们看到很多这个书上或者说呢绝大部分的书上，90%以上的，上来呢都先让大家呢去创建数据库，然后创建表，然后一点点往里边添加数据。在这个过程当中呢可能还得要用查询，就是这个交织在一起，最后呢就是反而不容易上手。那我思考了这个一些时间之后啊，包括跟咱们一些老师进行探究，我觉得啊咱们先来讲这个查询，更形象一些。那先讲查询呢意味着是不是我们得先有些表是吧？先有些表数据了，我们上来的直接查询。咱们讲完查询之后啊，咱们后边呢再专门去说创建表。创建表以后呢我们在添加的同时呢，咱们查询这个事儿呢都已经讲过了，所以大家呢可以各种丰富的去查，那我觉的是更容易上手一些。行，那大家可以看看啊，咱们先讲查询的效果如何。

那先要讲查询刚才说到了，咱们是不是得有现成的一些表中数据，才能让我们上来就讲这个查询啊？所以这块儿呢咱们讲这个问题呢就是如何呢去导入数据的问题。如何导入数据，找到咱们这个现有的这个数据库当中。我们这儿写一下，导入现有的这个数据表以及表的数据，OK。那如何去导呢？这里边我们说两种方式。方式一，那使用这个命令行的方式。这块儿呢就涉及到我们使用一个这个source，后边呢就是这个文件路径加这个或者叫文件的全类名这个全路径名，

全

路径名，那这就行了。这是一种方式。然后其实我们说通用的话呢就是用这个方式一了。然后这个方式二的话呢是基于我们具体的这个图形化界面的这个工具，它可能会有一些这个比如按钮直接我们点一点就可以的导入，这也是一种方式。基于具体的图形化界面的这个工具，可以去导入这个数据。哎，这样两种方式。好，那么正好呢咱们现在是不是一个是MySQL 8.0，一个是5.7啊？

对吧？正好的话呢我们就拿它俩来做个说明，哎，挺好，嗯。那咱们这8.0当中咱们就用这个方式一来演示。那在咱们这个课件里边也写了，怎么做呢？source后边呢就是咱们这个有一个文件，你把这个文件的这个全路径名给它写上就可以了。

那注意呢这个操作呢我们要写在这个哎这块儿我们这样啊，咱们把这个呢单独的拿出来。

往下面。

哎，放到这儿来说。那我们这块儿呢，你要是写一下这个source，那咱们这个数据都在哪儿呢？大家打开咱们这个课件里边有一个资料，我这儿呢有个atguigudb.sql。那这里边呢就存放了一些现有的一些表，我们直接拿过来用就可以了。那这块儿呢为了我们你看这个路径有点长啊，为了导入方便啊，这样我把它放在我的这个D盘下吧。我Ctrl+V，就放在这儿，方便了咱们去调用它。那怎么调呢？我们直接呢source后边呢写它的这个全路径就可以了。好，那么我们回过来。在这个位置啊你要写source那就是D盘下的咱们叫atguigudb.sql，是不是这样写啊？好，你看我这样选中之后呢，一执行，它是不是就报错了？

就报错了，对吧？这样呢是不行的。那我们应该用命令行去执行。这块儿呢咱们把它那个注释掉啊，你倒时你可以把这个呢Ctrl+X咱们就粘到这儿吧。相当于是咱们这是一个举例。

举例，是吧？这样来说。行，那么写的话呢咱们就用这个命令行，那命令行现在呢咱们登录的也确实是8.0，那就在它这儿来说。那写一下这个，首先我们这么着一下吧，先show一下叫databases是吧？咱们现有的数据库呢是不是就这样的五个呀？好，那接下来我们来一个source我D盘下的叫atguigudb.sql，好，回车一下。

搞定了是吧？那这是我们show一下databases。

诶，大家看。此时的话呢，我们是不是就多了一个数据库啊？叫atguigudb。那这个呢就是在咱们导入的这个SQL文件里面呢有一个创建的数据库。那这个文件呢大家正常来说呢其实是没有必要去打开看的。如果你非想看的话呢那就那就双击呗，双击我们就看了，是吧？其实没有必要啊。你看在这里边呢其实就是我们创建那个数据库，就叫这个名。还有一个这个IF NOT EXISTS，这个咱们到后边都会去讲。包括那字符集你看utf8，是吧。好，创建好这个数据库之后呢，我们下面去造这些表，然后呢往那表里面去加数据。就是这么个意思。其实这块儿呢我们讲完SQL之后啊，大家回来再看这些语句呢都能看得懂。那像这里边这个注释你看都有是吧。OK啊，这就没必要了啊，给它关掉了。行，那么回过来以后呢，咱们可以在这儿叫USE一下atguigudb。

写错了是吧？

USE atguigudb。

好，然后呢我们show一下叫tables。看一下我们这个数据库下咱们一共有，哇，这么多张表。有这么多次张表。那这里边呢比如有一个表叫员工表，咱们可以看一下这个员工表中的数据，叫SELECT * FROM employees。

哎，数据呢还挺多，是吧？我们这个表中呢一共有107条记录，这个大家稍微有一个印象。咱们后边的话呢，这个各种各样的查询呢都还是要考虑一下它这个整体的数据的总量的，这呢你注意一下是107，是吧？有这样一个印象就行。行，这呢是咱们的一种方式啊。那这种方式呢我们去导入数据之后呢，好比是咱们在这个图形化界面当中，你看暂时呢还是不是看不到？你把这个光标你放在这个root@localhost，我们F5一刷新，大家你会发现呢是不是我们就有了一个atguigudb的这个数据库了，是吧？在这呢就也能看得到了。行，这呢相当于咱们第一种方式来导入的。那第二种方式呢，像咱们这个SQLyog当中，SQLyog当中咱们就以这个5.7为例了。SQLyog当中呢它有一个工具，你看这有个工具啊。它下面呢有一个叫“执行SQL脚本”，点一下。然后在这个位置呢大家去选择。那比如说我选择呢是我这个D盘下的是不是这样的一个文件吧？好，我打开一下。来，执行。是。完成。

好，这块儿呢同样的，光标选中root@localhost，F5一刷新，大家会发现呢是不是同样的存在我们这样的一个数据库存在了？那既然的话呢，比如我们选中这个数据库，选中以后呢我们在这儿SELECT * FROM这个employees。选中，执行。好，这呢是不是我们也能够看到这个表数据？一共是107行数据。没有问题，对吧？好，这块儿呢我们相当于给大家呢讲了这个两种方式，两种方式。第二种是图形化界面方式。那我们也这儿也写个啊，比如这个SQLyog中，我们可以呢去选择这个叫工具，然后在工诶这个别换行，不要啊。在工具下边呢我们去选择呢叫是不是叫“执行SQL脚本”，对吧？

“执行SQL脚本”，然后呢去选中选中我们这个xxx.这个sql文件就可以了。

OK，行，这呢就我们说这个导入数据的方式，咱们就说清楚了。OK。
