好，那么关于呢我们 EXPLAIN 呢就告一段落了。下面的话呢再给大家介绍两个工具，咱们这一章都是讲这个性能分析工具的，集中的在这个工具当中，所以呢非常的实用啊。那第8点的话呢说叫分析优化器的一个执行计划，这里边我们提到一个叫 trace 追踪的一个工具。那 optimizer_trace 呢，它是 MySQL 5.6呢新引入的一个功能。它呢可以追踪叫优化器做出的各种决策，比如呢我们访问表的方法是什么呀，各种开销的计算，包括各种转换啊等等，那都可以呢记录在我们这个 trace 当中。同时的话呢，把这个结果保存在了我们的 information_schema 里边，啊这个表呢叫做 OPTIMIZER_TRACE 这样一个表当中。那我们查看这个表呢，就能够查看这个信息，OK。那么默认情况下呢，我们这个追踪功能呢它是关闭的，我们需要通过这样的一个方式呢把它打开。那同时的话呢，我们选择这个记录的方式呢使用的是这个 JSON。啊这个 JSON 这样的一种格式，非常的这个简洁，OK。那同时的话呢，我们再去设置这样的一个参数啊，叫 optimizer_trace_max_mem_size，就我们设置一个最大一个内存的一个大小。啊为什么呢？因为我们这个可能是一个简单的一个 eh 查询语句，但是它对应的这个 JSON 呢，它这个就可能很长，那有可能我们这个内存中呢就存不下啊。避免呢就是最后呢因为存不下呢给我们截断了，导致我们这个信息呢展示就不完整了，所以我们把这个呢 eh 这个内存呢设置的稍微的大一些。 eh 就可以。行，那这块呢我们就做一个操作，那不妨呢我就 Ctrl+C 一下，咱就在这个命令行这块呢去展示啊。我们首先粘过来，把它跑一下。哎然后呢我们再回过来呢，把这个内存呢去设置一下，啊 Ctrl+C。 哎执行一下。好，这就没有问题了，对吧？好，那这个呢都执行完以后的话呢，我们就可以呢去写一个 SQL 语句了。那这里边呢我们提到这个 SQL 语句啊可以是增删改查，还可以呢是其他一些更丰富的一些语句，那那支持的还是非常的广泛的。那比如呢这里边我们就写一个比较简单的一个查询语句。针对我们这个 student 表呢，我写个 id < 10 这样的一个操作。 那我们现在的呢还是使用这个叫 use 一下叫 atguigudb 1是吧，这样的一个数据库。我们 show 一下这个 tables，这里边呢是不是有这个 student 的这样一个表，对吧？好，我们粘过来。 这个呢就是我们执行一下这样的一个结构。那执行完以后的话呢，我们就可以呢怎么着啊？去查看一下我们对应的这个计划了。 啊你看这个计划的话呢，我们说这个追踪的这个信息呢，是不是就放到我们这个表当中了？我们就通过这样的一个方式啊，Ctrl+C。 然后呢回过来，啊在我这个位置，哎在这个位置啊。好，Ctrl+V 啊这样的一个方式呢，我们去做一个执行。 啊这就出来了。好，出来以后的话呢，我们往上翻呢，这个整个结构呢就比较长一些，比较长一些。那整体来讲的话呢，它其实呢分成了四个部分。啊我就不在这看了，我把这个呢其实之前已经运行过啊，把它 Ctrl+C，粘完以后呢就放在我们这个课件里边了。整体来讲的话呢，我们这个 trace 的话呢分成四个部分。第一个部分的话呢，就是我们查询的这样的一个 SQL 语句。 啊这是第一个部分。第二部分的话呢，也是我们最核心的一个部分，就是我们追踪的这个相关的信息。 啊相关这个信息。然后第三个部分的话呢，就是在这个最后。 哪很长。在最后这块呢叫 MISSING_BYTES_BEYOND_MAX_MEM_SIZE。哎这就是我们所说的，那有可能我们这个信息过多呢导致这个字节不足，那我们这个数据呢可能就显示不全了，就截断了。那咱们这块呢是显示全了，所以这这个不足的这个呢就是0。 啊追踪信息过长的时候呢被截断的一个字节的一个数量，是吧？ 那么第四个部分的话呢，这个叫 INSUFFICIENT_PRIVILEGES 啊，就是不充分的权限。相当于呢我们在执行上面这个 trace 的时候呢，你这个权限呢看够不够。如果呢要权限不够的话呢，这个值呢就是1。那对应呢我们上面这个第二部分这个 trace 呢它就是空了。 这个咱们这块呢相当于有这个权限，对吧？一般呢我们是在执行这个叫 SQL SECURITY 安全的一个定义的这样的视图或者存储过程的时候呢，可能会出现这样的问题。 好，这这一共呢是我们的四个部分。最核心的话呢，这就是我们的第二个部分，就是咱们这个叫 TRACE 的这个部分，对吧？ 那这里边的话呢主要有哪些点呢？我大体上呢简单的写了一些这个注释信息。比如我们这呢叫一个预备的工作，是吧？这个呢是我们要进行一个优化，进行这个条件的一个处理的进程。 然后还有呢就是我们这个呢，哎叫替换生成的这个对应的列啊，表的这种这个依赖关系，dependencies 是吧？ 还有呢我们使用对应的这些键，啊进行这个行的判断，扫描、表，啊这个潜在的这个潜在范围索引，是吧？ 好，然后呢设置这个范围内的这个条件等等。这块呢我就不具体的展开去分析了。啊就是这块呢给大家抛出来，啊可以呢大家下来呢有兴趣的话呢，你可以展示一下，去演示一下我们关于 trace 的一个使用啊。 好，这是我们关于这个。然后下个呢叫做 MySQL 的一个监控分析视图。 这呢提到我们这个 sys 这样的一个数据库，sys 数据库下的相关的一些这个表结构啊。 呃我们一般的话呢，要实现对 MySQL 性能的那个监控和问题的诊断呢，我们有这个叫 performance_schema， 包括我们这个叫 information_schema，是吧？我们从这样的数据库当中去获取数据。 但是呢我们为了呢现在的更加的方便啊，咱们就提供了一个叫 sys 的一个 schema。它把呢我们这两个数据库里的数据以更容易的方式呢去总结、去呈现。 啊降低了我们去查询 performance_schema 的这个复杂度，那让 DBA 呢能够更方便的去定位问题。 这里边呢就涉及到我们这个数据库下的相关的一些这个视图。有这个开头的这个开头的，其实这块就很多了。然后下面呢我给大家罗列出来一些具体的使用的一些场景。那大家呢直接调一下其实就可以了。 不用刻意的去死记硬背啊，直接你调就行。举个例子，比如跟这个索引情况相关的，我们把它呢直接 Ctrl+C。 来，回过来，我们回到咱们这个 SQLyog 当中，啊粘过来呢方便的去演示啊。 好。 呃针对我们比如 atguigudb1 这样的一个数据库，其实这块你选哪个也无所谓了啊。为啥呢？因为我这里边呢记录的数据库呢是整个呢我们在操作的过程当中，你可能不是这个数据库，也可能是这个数据库。总之下这些数据库的操作信息都会记录在我们这个系统的数据库当中。啊这个叫 sys 的这个数据库，对吧？ 好。 那么我们这呢去查询一下这个叫冗余的一个索引。 啊这个 redundant 啊就冗余的一个意思。来，选中以后呢，一执行， 那我们呢就列举出来了咱们相关的一些数据库当中，你看有 atguigudb 的，有 db1的。相关的一些数据库当中冗余的一些索引都有哪些。 在这里边呢，大家会看到，哎怎么叫冗余呢？比如我们以这个为例吧。atguigudb1 下的 student_info 里面有一个这个索引呢它是冗余的。 哎为什么就冗余了呢？来，咱们看一下啊。咱们可以呢叫 show 呃 show 这个 index from 一下我们叫 student_info，对吧？咱们查看一下这个表中的这个索引都有哪些。好，走起。 好，大家看。 我们这个表当中呢咱们定义了一个单列的索引，是不是就是叫 create_time，是吧？同时的话呢，我们又定义了一个叫联合的索引。啊这个联合索引的话呢，咱们也是 create_time 作为第一个字段，然后 student_id 作为第二字段。那很显然的话呢，我们这个里边的 这个索引呢也是以 create_time 开头的，就没有必要呢我们是不是再定义这个单列的这个索引了。 那我们呢凡是你用到这个单列索引的地方，我们是不是都可以使用这个联合索引去替换啊？ 那我们这呢确实是存在一个冗余。你看我们通过这样的一个指令呢，是不是就能够查看出来我们这个冗余的这个索引都有哪些，多余的我们就没有必要去造了。 哎下面呢是查询我们未使用过的这个索引。那我们定义一个表中的很多索引了，那么经过一段时间之后呢，我们发现呢某些表中的索引呢根本就没有用过。那此时的话呢，你也可以保这可以考虑呢是不是把这些索引呢也给它删掉吧。 哎这就是这个意思啊，第三个我就不演示了，咱们挑着来说一下。下面呢跟这个表相关的，来，我们 Ctrl+C 一下粘过来。 啊这个我们就直接呢放在这了。 呃 from 一下，这么着。 呃第一个呢叫查询表的一个访问量。 哎我们把它呢选中以后呢做一个执行。 那么针对于我们相关的数据库里边的哪个表，哎这个 I/O 了多少次，那这就是这个访问量的一个情况。 那那越往上的话呢，这个表相对我们访问的就越频繁一些。那你可以考虑呢是不是把它放在相关的这个缓存当中，对吧？ 那下个的话呢，就是占用我们这个 buffer pool 呢这个比较多的这个表都有哪些。 呃多的这个表，你看跟我们这个访问量多的和我们这个 buffer pool 呢这个占用比较多的这个，你看是不是匹配？ 啊是不是匹配？这是相关的数据复得相关的这个 这个对象，啊它这块呢占用的这个多少啊这个情况。 好， 这个呢我们就过了，然后接着我们再看下边啊，跟这个语句相关的这样的一些情况啊，Ctrl+C。 粘过来。 放在这。 比如监控我们这个 SQL 的执行的一个频率，我们选中了做一个执行。 呃 SQL 执行的一个频率，啊这呢我们相关的语句呢执行的频率这个高低的一个情况。监控使用了这个排序的这个 SQL，监控使用了这个临时表的或者这个磁盘临时表的这个 SQL，等等这样的一些这个功能呢它都有。 啊都有啊。还有下面呢跟 I/O 相关的， 啊查看一下我们消耗磁盘的 I/O 的文件，啊行锁呃行锁的一个阻塞的一个情况。这个呢我们在开发中呢也可以呢 这个如果你发现我们整个一个执行的话呢相当于是卡顿了，你看是不是存在这种行锁的这种情况。啊在我们这里边呢是没有了。 行，那这呢就相当于是能看到呢，咱们这个 sys schema 这个数据库当中啊给我们提供的这些工具呢还是非常好的。 啊非常好的。但是这块呢对应的我们也要注意一个问题，就是如果我们在实际生产环境当中啊，你要频繁的去执行这样的一些视图的话呢，会导致我们消耗大量的这个系统资源，去收集这些信息，对吧？严重的话呢，可能导致我们这个业务的相关 这个进程的话呢被阻塞。所以大家呢在实际生产环境当中不要频繁的去做调用啊，就可以了。 好，那么整个呢咱们这一章呢就给大家讲到这。应该说呢我们谈到了很多的这个工具，包括一些系统参数，这个呢都是小工具了。整体上量讲的话呢，我们比如定位这个慢查询啊，慢查询日志，然后通过这个 SHOW PROFILE 呢进行分析，通过 EXPLAIN 呢进行分析，还有我们这个 trace 呢去进行跟踪，还包括呢整体性的我们使用这个 sys schema 下边的相关的这个语句，进行我们必要的一些检索， 等等。这些工具呢大家在实际生产环境当中呢要学会呢灵活去应用。 啊那么整个这一章的话呢，应该说呢还是比较有价值的。 行。
