thought好,那接著我們再往下去講。嗯,接著往下講呢,該說我們這個2.6了。這個呢叫範圍條件的右邊的列的索引的失效。來,我們看一下。 哎,這個是我們這個第六種情況。 範圍條件右側的這個列索引失效。 啊這塊呢,我們相當於drop了好多這個索引啊,然後呢去執行我們這個,啊Ctrl C一下。 哎,把這個呢,我們拿過來。哎,這塊的話呢,我們想把這個索引呢都做一個刪除,啊咱們現有的這個表中這個索引呢已經不少了,啊show index然後from一下。 哎,student是吧?來,我們選中了做一個執行。 啊,這個索引呢你看挺多的啊。呃,那下邊這個執行呢,有可能會干擾我們這個 哎,索引的這個這個一個情況的一個展示,咱們那就調一下這個存儲過程吧,上面咱不是寫了個叫啊 procedure, 呃,咱叫drop,是不是index啊? 哎,就是我們這個。 那它又起訴了,首先咱寫上我們這個數據庫啊,叫atguigudb2,這個數據庫下的啊叫student這樣的一個表,你看這個還是非常人性化的啊。 把這個呢,存儲過程呢給加了,然後呢我們做一個執行。 執行完以後的話呢,我們再去做了個show操作。 那是不是就只有我們這個主鍵了?那就很乾淨了啊,哎OK,行就沒有一些其它的這個索引呢去干擾我們,我們去分析。 嗯,這裡邊的話呢where看一下,age有了,class_id有了,哎name有了,說這個範圍條件右側的這個列索引失效,啊那我們還得給它上面呢整一個這個索引去演示。 這樣呢我這樣創建,啊index idx我叫age 然後呢,我叫什麼呀? class_id啊。 然後我在叫這個name, 哎,按這個on。 student 這個是一個age。 class_id, name,好,這個應該能看懂。 我們在創建一個索引,是一個聯合索引。 針對呢是我們這個age、class_id和這個name。 行,然後我們這時候選中呢,呃,會不會是使用上我們這個索引呢?基本上大家應該有這個經驗了,肯定會。 肯定會,是吧?哎,從這個結果上來看呢,也確實是使用上了。這個key_len的話是10,啊,知道怎麼得來的嗎? 我們這個age的話呢,哎,它是不是佔了這個五個呀? 哎,然後這個class_id,啊,看一眼。 可,哎呦, 往上走, class_id 在這,啊,int,四個,啊,它因為是NULL,是不是它也是五個,所以說這塊呢就是十個,name的話呢沒有用上,哎,所以說這塊呢就沒有把那個63呢給加上了,那是10,言外之意呢,就是我們這個聯合索引呢,咱們只用了其中的兩個字段。 哎,用了它了,用了它了,那為什麼這個name沒有用上呢? 哎,主要原因呢,就是我們這個索引呢,大家你看,我們是不是這樣創建的? 哎,先用這個,咱們前面講了一個叫最左前綴的原則,呃,你 這個用上它以後呢,後邊這個呢,才能考慮再去使用, 但是明明我這個也用了,怎麼用它就沒有上呢?主要因為我們這個呢是一個範圍的一個情況了,在這種範圍的這種場景下的話呢,我們右邊這個呢就用不上了。 哎,就用不上了,這個體驗呢就會稍微的差一些。 是吧?稍微差一些。那,呃,如果說針對我們這個場景的 話呢,這個該咋去弄啊?哎,有同學說說老師,哎,那我們就這樣這樣這樣行不行啊,我把這個 Ctrl X,我這個Ctrl V一下,然後我這塊呢and了一下。 我把它來交換一下。 啊有意義嗎? 呵呵,沒有任何意義,是吧? 哎,走一下哈,就是對於我們優化器來講啊,就是你這裡邊你先寫誰,先寫哪一個,後寫哪一個,其實無所謂的。優化器的話呢,這三個它是可以自己去顛倒順序的。關鍵在於就是你這個索引,你索引呢,優化器幫你顛倒不了。 哎,你這個優化器裡邊,你這個索引裡邊,你是先寫了class_id,先寫了範圍,那麼範圍以後的這個呢,就失效了。 那要想呢,我們這個能夠起作用,怎麼辦呀? 啊,怎麼辦呀?哎,有辦法,那就是大家呢,你在去定義我們這個索引的時候呢,是不是你先把這個確定的這種等值關係的字段先列上,然後再列我們這個範圍的,把列範圍的這個是不是寫到最後就可以了呀? 那所以說我們這種呢,是不是在創建一個,我先寫name的, 啊再去寫這個,哎叫 class_id的。 對吧,哎或者我就寫一個class_id,叫 哎有點長啊,我就想叫cid了啊。 行,我就,哎後邊不用改了。 我創建一個這樣的一個,哎這個不對啊, 這裡主要得改這,是吧。 後邊這個才決定了我們這個順序啊, 前面這名的話呢,其實你願怎麼叫就怎麼叫了。 行,把這個呢我們去做一個執行。 好。 好,這個執行呢是非常有意義的,執行完以後呢,以後的話呢,大家你再看我們這個操作。 我去執行的時候呢,你看age, name,哎age、name,哎再class_id,範圍後邊呢就失效了,咱後邊也沒東西了嘛。 你這個也是最後一個,是吧,好,此時你看我們做做執行,此時的話呢,咱們用的是不是就這個索引啊。 挺好的。 是吧,哎就用它。 呃,那這個呢用的是我們這個第,最後創建的這個索引,那我想問一下這個呢? 區別在哪兒呢?就是我這塊呢是把這個範圍的寫這了。 嗯,這個時候呢還能用我們這個索引嗎?或者這個位置呢,如果用了這個索引,是還是 73嗎? 73不就是我們,age這塊呢是五個字節了,這呢是五個字節的,然後這個呢是不是63啊,所以呢就全都用上了,說完了就是73。 那我們要執行這個的話呢,也是73嗎? 那就說好像夠嗆了,因為我們這個範圍寫中間了。 哎,注意,還是我剛才說的那個點, 呃優化器的話呢,至於你這幾個條件先寫誰後寫誰,中間是and的情況下的無所謂。 啊主要你看一下你這個, 哎聯合索引當中呢是先寫誰後寫誰的。 產優化器呢,它自動的就把這兩個呢做了個交換,啊先考慮的是這個等值的情況,最後呢考慮範圍的。 啊所以呢還是能夠使用權的。 啊這個大家要注意一下啊。 這叫範圍的一個情況。 呃那如果呢我們出現這種小於啊、小於等於、大於、大於等於、between等等這樣的場景,那範圍 這個索引它自己呢能夠應用得上,但是它右邊它就用不上了。 呃這個我們所謂的右邊啊,大家你不要看這個的右邊,是不是要看我們 索引,是吧,你這個要是範圍的話呢,它的這個右邊,啊就用不上了,看 索引啊,不要看我們這個 where語句。 好,那麼在實際開發當中,像我們查詢金額呀、日期啊往往都是範圍的,啊這個大家呢記得 呃這個呢你看,把它放到where的後面,這個呢放到where後面呢,主要呢還是得考慮你放在那個索引的啊,這個 這個待會再說一遍,這個寫到where後邊主要是一個,給你一個暗示,讓你呢是最後呢去考慮這個範圍所以,好,這個我們還得在這寫清楚,以免大家這個誤導啊。 就是創建的 主要說的還是這個事啊,創建的這個聯合索引 中,是吧,務必把 這個範圍這個字段 涉及到 這個寫在最後,是吧。 這個主要是這個事。 行,這就過了。 然後的話呢,我們再看下面這個叫不等於 的一個索引失效情況,啊Ctrl C。 那這我們是這個第七個點。 不等於,這個不等於的話呢,我們對應的這個索引呢,就會產生這種失效的這種情況,來我們這塊呢針對的是我們這個 啊選擇過來執行。 呃,然後在這裡邊的話呢,我們在name上呢給它一個索引。 好,我這塊呢就提前創建好啊,拿過來。 好,在這個name上的話呢,我們有一個索引。 然後的話呢,我們再看一看下面這個where student name呢不等於abc,首先的話呢等於abc。 等於abc,這個呢是不是肯定能夠應用上我們這個索引,對吧? 啊,這個是沒有任何問題的,那現在的話呢我們替換成了叫不等於了。 我先用的是這個符號啊,不等於。 呃,我們說呢這種不等於的操作呢就不能夠去使用索引了,那又是個all的場景。 呃,那你也能想得到啊,我們在這個B+樹當中呢,你說要等於abc,我就直接的是不是就找那個等於abc的那些項了,不等於abc你你 咋整? 是不是就得一個一個的我們 這表數據一個一個去找了,是吧? 哎,所以就用不上這個索引了,不等於的話呢,你可以這樣寫,是不是還有一個符號?一樣的道理,啊都不能用。 這樣。 哎,我們選中。 哎,不行,哎,也不行,是吧?哎,這個注意一下。 呃,所以失效啊,就過了。下面這個呢叫is null呢可以使用索引,is not null呢無法使用索引。 這個是咱們的這個八。 哎,八的這種場景。 is null可以使用索引,就是我們找這個空的這個情況,來,選中。 哎,護過來。 說呢where這個age呢is null。 呃,age上咱們有索引嗎? 咱們倒是見過這個聯合索引,是吧?那咱們直接看吧,哎,走起。 在我們這個age上話呢,你看我們這有建過這個聯合索引啊,所以呢它考慮上使用了,這使用了聯合索引的第一個字段啊,就是5了,就是這個age嘛。 呃,用上了,哎,這個呢是可以使用的,那is not null呢? 啊,is not null就不能夠使用了。 你看就沒有了。 對吧,是個all的情況,跟咱們上面有點像,is null呢相當於你就等於某個值,is not null相當於就不等於某個值, 所以說呢,它就用不上了。 哎,你要想一下這個B+樹也是一樣,啊,你要等於null的話是不是直接找那個null的位置,要不等於null的話,那是不是就得一個一個全看一遍,看看誰不是null。 哎,所以這個呢,就用不上這個索引啊。 那基於我們這樣的一個點的話呢,咱們在實際開發當中,啊,就有一個經驗性的一個要求了。 一般呢,咱們在設計數據表的時候呢,大家注意,通常情況下,這個字段啊,咱們都給它去添加一個呢叫not null的一個約束。 哎,就像那我們都加上這個叫非空的約束,那這樣的話呢,你如果去做這個查詢操作的話呢,咱們是不是就不用說加這個叫is not null了,因為所有的數據呢是不是全都是is not null了。 那全都是is not null的話呢,我們就,哎,你,你可以再加你其他內約數條件,這個,這個叫什麼? 過濾條件,是吧,然後呢,你該加索引呢去加索引就行,就能夠去使用上了。那有同學會想,那我有些數據呢,就是有這個null的需求怎麼辦呢?那你可以考慮呢,比如說把這個數值類型的,你設成是0, 把這個字符串類型的,你設成這個單引號裡面什麼也不放。 哎,用這種場景呢,去替換原來所謂這種null的場景。 啊,就這個意思。 哎,那此時的話呢,你就可以考慮呢,去使用咱那個索引啊,注意一下。 同理的話呢,這個not like也是一樣,啊,有了這種not的、非的,這個我們就 哎,只能是進行全表的一個掃描啊。 下邊這個like以通配符%開頭的所以呢失效。 哎,這個是咱們那個第九個,是吧? 咱們在講前面這個呢,提到一個關於函數的一個調用的時候,我這時候呢有like的話,你看我們是abc開頭是一個確定的,後邊呢是一個不確定的。 現在呢,我們想提到的是以這個通配符以它開頭的這樣的一個情況呢,是會導致失效的。 啊,我覺得大家只要這個B+樹,腦海當中有個B+樹的話呢,其實我們這裡邊失效這個案例啊,大家基本上都是可以平推過來的,可能不用我這塊呢一個個去講,我這塊講的一個主要目的呢,主要就是讓大家呢看一看 事實呢確實如此,是吧?哎,很多時候呢理論上我們都都是可以分析出來的。 你看一下, 我們在這個name上話,咱們是有一個這個索引的,但是你看我們這個寫法的話呢,就不能夠去使用這個索引了。哎,這個是能使用的,對吧? 哎,這個咱們是以這個確定的開頭的啊,來,走起。 哎,能使用的。 哎,但是呢,我們Ctrl C一下啊,我粘過來。 嗯,把這個 Ctrl C。 粘過來以後的話呢,我前面的加了一個百分號,後邊這塊你加不加的,我就不管了,反正總之呢,你是以這個通配符開頭的,凡是這樣的場景的話呢,我們說就不能夠去使用這個索引了。 就是一個全表掃描。 哎,原因的話呢,能想到吧? 啊, 原因的話呢,就相當於你上來就不確定了,那我怎麼去你這個B+樹裡邊去找,你說我這個 找第一個這個靠不靠譜啊? 是吧,哎,這沒法選擇了,那還不如,相當於我們就進行一個全表掃描,一條一條數據呢是不是都過一下,看看誰是以,比如說是ab結尾的。 對吧,哎,就成這個樣子了啊,哎,這樣寫的話呢,相當於裡面包含這個ab的。 那跟你開頭是什麼,這個我們沒法確定。 哎,只有開頭這塊確定呢,我們才能夠真實的是不是開始走一個B+樹,看看呢是不是一開始的這個是A,是吧,比A大,比A小啊。 哎,跟A相等不,我們才可以去比較,啊,注意一下。 所以很好理解。 好,那麼這個阿里巴巴開發手冊中也強制的явилось要求了,說頁面搜索嚴禁左模糊或者全模糊。 啊,這個如果你非要用的話呢,那你就走搜索引擎去做。那我們SQL當中呢是不能這樣寫的,你這樣寫的話呢,這個索引就用不上了啊,OK。 好,然後再看這個第十個點。 這個第十個點呢,咱們在講這個工具的時候呢,其實提到過關於這個 index merge這樣的一個情況。 好。 來,粘過來。 說這個or前後存在這個非索引的列 存在這個非索引的列,啊,所以呢,就失效了。 嗯。 這個咱們直接呢上例子,來把這個呢Ctrl C。 拿過來。 呃,這塊呢咱們再去drop一下吧。 我那個drop呢? 呃,drop,我想執行一下咱們這個存儲過程。 把這裡邊的索引呢該刪一刪就刪一刪,哎,找不著了,寫一下吧。 哎,drop,先是call,是吧,呵呵,哎,call一下我們這個,啊,procedure, 然後drop一下。 這個index。 atguigudb2哈,下的student。 哎,這麼著。 把我們這個表中的這個索引呢,咱們再去清一下。 然後呢,我們再去show一下,index from student 好,選中,啊走起。 哎,這時候呢還剩只有一個主鍵了。行,那針對我們這個查詢語句的話呢,這叫age,這個叫class_id,行。 呃,我們想給大家先這個演示一下啥呢,就是 呃,不能夠使用索引的,啊,所以這塊呢你看我先去創建。 create index,比如說我們現在針對這個age呢,咱們有一個,on student 這裡邊是個age,行,哎我們選中,就是我這呢只針對這兩個字段中的一個咱們去創建一個索引,至於說你是age還是class_id這無所謂啊。 執行了。 哎,稍微走一下。執行完以後的話呢,我們這時候看一下,在我們中間這個是個or的情況下,相當於取一個是個並集,這個情況下呢我們能不能去使用這個索引呢?注意是不行的。 啊,是不行的,對吧? 哎,那主要原因呢就是因為我們是or嘛,就相當於你全要,那我們這部分有,這個呢就沒有。 那你說我們全都要那那那有啥意義呀,你這個再去招他的話呢,就這個意思啊,你比如我們把這個刪掉的話,那問大家,你說這個我們會用索引嗎?是不是肯定不能用啊,是不是就是個all啊,行,那現在既然你全都要,這個有索引這個沒有索引,那不還得是一個全表 全表的一個掃描嘛,你說我們這個用索引了,這個用完索引之後呢,你這個是不是還得全表掃描? 啊用一些索引,這個再全表掃描,加一起的時間呢是不是還不如我們直接來一遍全表掃描快啊。 對吧,所以說呢我們這個呢就不用索引了,就沒有索引之說。 啊,就看到這樣的一個情況,對吧?那什麼時候能夠用索引呢?

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

比如呢我们再给它，呃，or后面这个字段呢也加上这样的一个索引，它才行。比如我们这个呢叫cid是吧。好，这时候呢我们选中来做一个执行。前后这两个字段呢都有索引了，那这时候你用or的时候呢咱们就有一个具体的type，是不是我们当时讲那个explain时候说过叫index_merge？相当于是你把这两个是不是给它合并在一起了？你看后边这有这个，using union哈这两个索引合一起的。那这时候呢我们是能够用上这个索引的，查询效率会更快，不用这个全表的一个扫描了。就这个道理啊。行。这个这就不多解释了。在下面这个呢就提到这样的点，Ctrl C。这个呢就比较好理解。其实整个的话呢咱们这里边失效这些规则啊都不太难理解。我已经说过了，我的作用呢就是给大家呢，写一些案例，是吧？所以说这块你看似咱们讲的时间没特别长，但是呢这块准备案例的话呢还是花了一些这个时间的。每一个呢都得把这个效果呢给给它模拟出来，啊。说呢数据库和表的字符集啊统一的使用utf8mb4，或者你使用utf8mb3啊都行。这呢是主要针对咱们MySQL 8.0当中的，因为默认的这个数据库啊都是mb4的，所以我们这呢也都用这样的一个字符集。其实主要呢想强调的点就是你要一定要统一。为什么呢？因为不同的这个字符集在进行比较前啊它一定会进行一个字符集的一个转换。那一旦转换的话呢，你可以理解成就会涉及到这种转换函数的一个使用。一旦使用函数了，那我们相应的话呢是不是索引就会失效啊？所以这样的有个隐含的点，大家一定要小心一点，注意。好，那么整个呢关于这个索引失效也好，还有我们编写的SQL的一些规则也好，咱们就讲完了。在这里边呢我们再做一个相当一个简单一个小练习。这呢有个联合索引叫a b c，那么哪些情况呢我们能够使用上索引，哪些情况呢又不能使用索引，在这呢我有一个罗列。啊这里边我们都写到了。其中呢大家比较容易错的呢应该是这样的场景。那这个呢，a，b是这样的啊，c是这样的，这个呢是能够使用的。那这个能使用的话呢，这个其实也是可以的。像这种的话呢只能是用到这个a这一段是吧？b这块就用不了了。行。前面都已经讲过了，所以这个呢大家就正常的做个练习。你看看看到左边这块，你能不能自己把右边这块呢给它擦掉，你看你填写的呢是不是正确的，就可以了。好，然后呢我们看一下这个一般性这个建议或者是一个总结性的内容。说对于这种单列索引来讲，尽量地选择针对当前query呢过滤性最好的一个索引。如果我们在where当中，注意咱们在where当中是不是写了这几个条件是吧？and呀等等的，如果说你没有这种联合索引，只有单列索引，那这块呢是不是这时候呢就要挑。比如说呢我们针对这四个字段呢假设都有单列索引，那优化器的话呢它就会去挑那个哪个过滤性最好的，作为一个成本最低的去选择。那要我们自己创建的话呢，你要是都创建索引吧，这个表中的索引一旦多了是不是维护成本也很高？前面也说过了。那你要是只能创建的话呢，你就挑这里边哪一个过滤性最好。比如通过通过这个字段过滤完以后的花呢，我们只过滤到了10%的数据，要通过这个字段过滤的话呢我们能过滤掉99%的数据，那是不是就可以考虑这个字段？假设就这俩的话呢，这俩去比较是不是就选这个呀？那就这意思。说在选择这个组合索引或者叫联合索引的时候，当前query中过滤性最好的字段呢，这个在我们索引中的位置呢越靠前越好。因为呢过滤性越好的越靠前，经过它过滤完以后剩下的数据越少，越少的话呢你给后面的字段压力呢是不是就越小一些？你要比如说我们把这个其中一个字段叫性别，作为第一个这个字段了，过滤完以后的话呢你只过滤掉50%的这个数据，那后边还有50%呢等着你呢。这个稍微的就差一些。这个大家注意一下。下一个，说这个联合索引当中，尽量呢去选择包含当前query中where子句中更多字段的这个索引。这个呢优化器也是这样选择的。字段呢越多，相应的我们呢可以这个，相当于你用的这个索引的话呢就是更充分一些呗，对吧？选择组合索引中，如果某个字段呢出现范围了，尽量把这个字段呢扔到这个后边。这个呢主要是我们在索引的当中，咱们把它扔到最后边。总之一句话，书写SQL语句时，尽量地避免索引失效的情况。毫无疑问吧。讲那么多不就是为了说这句话吗？行，那么关于我们第二节的内容呢，咱们就说到这。
