好，同学们咱们接着往下讲啊。下面呢我们要谈谈叫JOIN语句的一个原理。什么意思呀？ 你看咱们刚才呢是不是通过一些SQL语句的一些运行、演示，通过这些现象呢，我们得到了对应的一些结论。那这个结论是什么呢？我们稍微的再去总结一下。 通过这个a表呢我们去连接这个b表。连接的条件呢，我们是a表的a字段和b表的这个b字段。 那如果说呢这个a、b这两个字段呢都没有索引，那这时候我们说结论呢叫做小表来驱动大表，对吧？ 那么什么叫小，什么叫大，咱们先泛泛这样一说，咱们在这一节里面呢会把它明确下来。 OK，小表驱动大表。那么在这个基础之上呢，如果说我们这个b表中的b字段呢有索引啊，那这时候呢我们是不是这个b呢就一定是作为这个被驱动表来出现的。那反之的话呢，如果说它俩都没有索引的情况下呢，a这时候呢有索引了，那这时候a是不是就作为这个被驱动表来出现了？ 啊，没有问题。 好，那么在我们这个b字段有索引的情况下呢，a字段呢也有了索引了，那这时候呢又回归到呢就是我们叫小表来驱动大表这样一个场景。 行，这儿呢是通过我们刚才这个现象啊，咱们得到的这个结论。那么现象到结论中间呢影响的是谁呀？就是我们的叫查询优化器。那优化器呢它为什么要这样去做呢？那我们现在呢是不是要去分析它呀？那目前的这个查询优化器对于我们来讲呢还像是一个黑盒子。那我们现在就要把它剥离开，我们看看里边支撑的数理逻辑是什么。 啊，就好比是呢大家这个中学的时候呢学化学。 当然了，咱们学化学的时候呢其实已经经过好几代化学人的一个积累了。已经是一门科学了。 那么在这个几个世纪之前的时候呢，当然咱们现在学的这些化学呀物理呀，其实都是西方的自然科学的体系，他们搭建起来了，咱们现在学的主要其实都是这个西化的一些内容，对吧？ 那么这个欧洲的一些贵族呢，家里比较有钱，买了一些瓶瓶罐罐的一些这个试剂是吧，然后呢就开始来回捣腾，啊这个看看这个现象是什么，啊得到一些什么样的结论。那么这种情况往前去推进的话呢，其实化学呢也很难有一个长足的一个发展。那后期的话呢，要想化学呢作为一个学科固定下来，那这时候呢还得需要呢研究相关的一些理论。那这呢是不是就深入到这个微观层面了。 那一个历史性的事件呢就是俄国的这叫门捷列夫，是不是发现了叫元素周期表啊？ OK，那么有了元素周期表的一个支撑之后呢，化学咱們就是中学学的，很多这个不管是试剂也好，这个固态的东西也好，是不是都有一些公式了，是吧。我们谁加谁，酸加这个碱等于这个盐，是吧，等等，这样的一些情况就出现了。那么这个时候的话呢，化学呢就可以作为一门科学来出现，啊，不断的去往前发展和推进了。那我们现在要做的事呢其实就在研究一下，刚才这些现象底层支撑的物理数理逻辑到底是什么，就我们现在要讲的这个JOIN的一个原理。 好，那么这里边呢就提到了一个算法，叫做nested-loop join，啊叫NLJ，啊叫嵌套循环算法。OK。 行，那么在讲这个之前的话呢，首先我们再把这个概念呢来明确一下，就是驱动表和被驱动表。 有人说了，刚才不是已经讲到了吗，其实我们还没有说透彻。下面我们把它透彻地说出来。 驱动表和被驱动表，从我们这个查询的结果上来看，我们上面这个它就一定是驱动表，下面这个呢一定是被驱动表。这一点的话呢大家要明确了。 就我们所谓的驱动表、被驱动表，实际上呢是从我们查询优化器呢它优化完以后的这个EXPLAIN的这个结果上看到的，上面呢是驱动，下面是被驱动。 好，那么基于这样的场场景的话呢，我们来说一下，如果我们是一个内连接，a JOIN b，那么a一定是驱动表吗？ 啊这个呢我们要说，啊不一定。 是吧，不一定，我们结论不是说了小表驱动大表嘛。你要这个b呢是一个小表的话呢，是不是b就作为驱动表出现了？ 啊没有问题，是吧？ 好，这是一个事。然后呢对于我们这个外连接来讲，啊我们说有左外连接、右外连接，好，首先呢我们这样来看啊， 这个a LEFT JOIN b跟这个b呢RIGHT JOIN a，仅仅从这个字面上来看的话呢，如果查询优化器呢没有帮我们去改这个顺序，那么此时的话呢我们 可以说呢a呢相当于是一个驱动表的一个位置，b呢相当于是一个被驱动表的位置。 那么对于这个外连接来讲， 这个查询优化器会帮我们去修改他们俩的一个位置吗？ 啊，内连接咱们说了会的，是吧。那外连接会吗？哎，其实也会的。这儿呢我为了验证这个事呢专门呢写了一个例子，咱们先把这个概念呢说清楚。 好，回过来。 这儿呢我们把这个事呢先写一下啊，JOIN的一个底层原理。 好，那我们呢粘过来。 啊，这个保存一下。 那这个时候的话呢，我们在atguigudb2，啊这样的一个数据库下呢，我们创建两张表，一个呢叫a，一个呢叫b。行，首先呢我们创建一下。 没问题。创建完成以后的话呢，我分别往这个a和b这两个表里边呢去添加一些数据，这个都比较简单。 嗯，可以了，是吧。啊这个呢commit这个都行了。行，这个我就删掉吧。那么接下来话呢，我们去做这个对应的这个测试。大家你看，我此时的话呢是不是用的这个叫外连接了，OK，然后呢这是一个关联的一个字段，这加了一个过滤的条件。好，选中以后呢我们做一个执行。 大家看， 明明我们这里边写的是a LEFT JOIN b，啊但是呢我们这个结果当中呢是不是先有b后有a？那就说明了我们这个b呢是不是作为了叫驱动表，a是不是作为了叫被驱动表出现的呀？ 啊这下呢下边呢我相当于又写了个条件，这个里边的话呢，a就作为这个驱动表出现的。 那也就是说明呢，我们对于外连接来讲呢，也并非说前面这个就一定是驱动表。 啊，那么这个真实的情况是什么呢？诶，这个呢我看了看这个查询优化器呢帮我们改造以后的这个SQL语句到底是什么，实际上的话呢它帮我们把这个外连接改造成了一个内连接。那既然呢已经变成内连接了，那我们说呢谁作为驱动，谁作为被驱动的话呢，查询优化器呢是不是就自己说了算了？ OK，那么你要是整体上来看的话呢，你也可以说啊， 这个对于外连接来讲呢，前面这个不一定是驱动表。 啊，知道这个事就OK了。行，那如果说我把这个呢直接，啊这个我再测试一个，咱们说一下那个内连接那个事，是吧。比如我把这块呢粘过来， 把后边这个呢先留着吧，把这个呢我们先干掉。 没问题，是吧？好，此时的话呢，我们做一个选中执行。 大家你看， 这呢是我们一个内连接，a JOIN b，当然这个里边呢是不是先有b后有a？啊相当于呢就是我们对于内连接来讲的话呢， 哎这相当于颠倒了。 啊这呢是我们这个测试三。 没问题，啊我要说的这个点呢大家应该都听明白了。那么接下来话呢，我们来谈一谈这个底层的一个原理。 首先呢话呢我们说一个比较简单的叫Simple的这个NLJ，啊叫简单的嵌套循环连接。 嗯这呢是什么情况呢？哎就是我们谈到这个JOIN操作啊，其实本质上， 哼本质上来讲的话呢，其实就是一个循环匹配。 啊大家呢对于循环应该都比较了解，对吧？那我们现在的这个a表呢去连接b这个表，然后呢a表中的字段呢是a，然后b表中的字段呢是b。啊现在呢连接我们对应的这个呃这个数据一行一行的。那我们从这个驱动表里边呢取出一跳数据，然后呢跟我们这个叫被驱动表也行，叫非驱动表也可以。 跟我们这个被驱动表里边每一条记录呢一条一条呢去做连接。此时注意a和b呢都没有任何的索引啊。 就是非常干净的纯粹的这样的两个普通的表。 OK，就这么连。这样连的话呢是不是就是一个全表的一个遍历了？ 那来一条数据，全表遍历一遍，来一条数据，全表遍历一遍。好，那么这个时候的话呢，我们说如果a表中呢有100条数据， 当然这个呢咱们还得加个条件啊，就是SELECT然后呢FROM然后JOIN然后ON，注意，还有个WHERE呢，是吧？这个WHERE过滤完以后，不管你是针对a表啊b表啊，过滤完以后，a呢是有100条，b呢是有1000条，是这个意思。 那么此时的话呢，我们到底要查询多少次呢？ 那这个时候呢是不是就a乘以b就行，100乘以1000，一共呢是10万次。那在这个过程当中的开销是什么样子的？我用这个符号来表示呢，叫Simple的这个NLJ。 好，此外表扫描的次数，我们是不是就整个呢全扫描一遍？啊这属于1次啊。 那么内表扫描的次数呢？我们来一个，这呢扫描一遍，来一个，扫描一遍，扫描多少遍？是不是呢就是我们a表中的这个条目数？我用这个a呢来表示的就这个100了，b呢来表示的就这个1000。OK。 那么我们读取的记录数 是多少呢？ 我们a表中呢是不是一个一个都读一遍，一共呢是不是就a个呀？ 那么b表的话呢， 哎a来一个，b呢是不是就得读一个叫b？然后再来一个有个b，是不是就a乘以b？ 好，所以呢加一起就是我们读取的这个记录数。 那JOIN比较的次数呢？这来一条记录呢是不是来一遍，来一条记录来一遍，是不是就b乘a就可以了？ 或者a乘b，一个意思。那这呢因为不涉及到我们有这个索引的情况，所以没有回表这样一个概念。 行，这呢就我们说这样两个成本。那很显然我们这种所谓的算法的话呢是最简单直接的，那相应的话呢它这个性能也是最差的。 能理解了，没问题是吧？ 好，那么通过这个的话呢，我们能不能得到一个非常浅薄的一个结论呢？实际上呢也可以。那就是我们刚才也提到了说这个a和b呢它做连接的时候呢，没有任何索引，是不是小表驱动大表？那么大家你看，我们从这个读取记录数数上来看， 啊还有这个从我们这个内表扫描次数来看，这里边呢很显然你要看这个的话呢，它俩的权重是一样的。 这个好像没有说谁在谁作为驱动表更合适，是吧？但你从这来看的话呢，是不是影响因子比较大的就是我们a啊？ 啊那我们这个a的话呢是不是越小越好？ 那就a跟b相比来讲，a越小越好，那所以呢我们要选择的是不是小表来驱动大表？ 对吧？哎小表来驱动大表，就这里边a呢要小一点会好一些。好， 这个呢就我们说的这个点。那么接下的话呢我们说一下这个叫Index NLJ。 Index呢自然而然就是索引的意思。那我们引入这种算法的目的呢，就是为了减少内层表数据的一个匹配次数。大家你看到我们在那个Simple这种场景下的话呢， a没来一条数据呢，这里边呢全表遍历一遍，这个成本是很高的。 对吧？那怎么办啊？那这时候呢我们说呢给 哎这个相应的咱们就以这个b表为例吧。 咱就呃咱其实相当于目的是让它想当这个被驱动表啊，所以呢我这时候就给这个b字段呢去加了这个索引了。 那么加上索引以后，那这个事呢就简单很多了。从a表里边我们来一条记录，来一条记录之后呢话呢我们直接跟b表中的这个字段去做关联的时候，因为你有索引啊，是不是直接我们就从这个索引里边呢去找了，啊找这个B+树，对吧，很快的话呢我们可能就定位到这条记录， 而不是呢像原来一样的是不是一条一条去做遍历了？ 啊，很好。 那这个呢性能呢显然呢是得到了提升。啊主要是通过这样的一个方式。那么如果说我们这个b字段上它是一个 这个非主键索引，或者叫非聚簇索引、二级索引啊都可以啊。 辅助索引，一个概念。 那我们要最终呢SELECT的相应的信息，你可能还需要做一个回表操作。那如果说我们这个b字段呢恰好是这个主键的话呢，那就不用回表了，那就性能会更高一些。OK，那么在这种情况下呢，我们看一看这个开销。 啊这呢做个对比，所以我把这俩呢都列出来了。 首先我们这个外表扫描次数呢还是1。 内表的扫描次数的话呢，你看我这写的是一个0了。啊不用我们再去扫描这个全表了，而是我们直接呢找这个索引，这个B+树，对吧？所以这是0。 然后读取的记录数呢？ 那我们a这里边呢你不是一个一个要都读一遍，这呢首先是a。 对吧？嗯a个。然后b这块呢的话呢，那你到底读了多少个呀，那就看你到底匹配了多少个了。所以呢加上b啊match，匹配的这个数据。 那接着我们这个JOIN的次数呢？ JOIN这个次数的话呢，我们就a乘以index 这个叫height，这个height。因为我们这个B+树里边呢咱们你看你有几层了，比如我们要有3层的话呢，是不是相当于我们这个a乘以，就是来一个我们这呢是不是有3层，来一个有3层，是不是就a乘以这个index这个高度这个就可以了。 哎没问题。然后我们回表的记录数呢？回表的话呢，如果我们要是不主键索引的话呢，就用不着回表了。你要不是主键索引是这个二级索引的话呢，那我们这时候呢需要做回表，那就看你到底匹配了几条数据了。所以说呢这是有可能出现这样一个场景。 没问题。那这呢很显然是我们是不是追求的一个方向啊。 好，但是呢往往事实呢是事与愿违，什么情况呢？有的时候呢我们没有加索引。 这个呢就属于有的人这个经验比较少，是吧，不懂，所以呢他就没有加索引了。那显然呢是不是就崩到我们这个叫Simple了。这是一个情况。那么第二种情况呢就是我们加了索引呢，但是你的SQL的一些错误的一些写法导致我们这个索引失效了。 那么失效的话呢，是不是又退成它了？ 那它呢是很崩溃的，那怎么办呢？这个时候呢我们说这MySQL呢又设计了一个比较好的一个算法，叫做Block 啊NLJ。 Block就是块的意思。 不是阻塞了，这叫块，啊。 这个它是针对什么场景呢？引入的目的是什么呢？大家呢你首先针对于咱们说的那个Simple啊，咱们再磨叽两句。 哎Simple是个什么场景呢？ 这个我来回往下切啊，咱们还在这看。 我呢 这个从a表当中取一条数据过来。 取完以后的话呢，我们这个b表中的数据啊，我需要呢把它加载到内存当中，加载过来，然后呢让我们这一条数据呢a走走走走走走一遍。 走一遍之后的话呢，你注意我们加载的这个 操作完以后，加载这个b表这个数据啊，它就被清掉了。 清掉以后的话，你再去第二条数据过来， 我们再加载一遍。 然后呢你再啊比比比，比一遍。 然后呢这时候结束之后呢，这块又清掉了。 以此类推，显然的话呢这个I/O的次数是很高的。 啊那这时候我们希望什么呀？减少我们这个非驱动表它加载到内存中这个次数。 那怎么能减少次数呢？那这个时候呢我们这个次数呢是不是直接关联的就是我们这个a表中的这个条目数啊？ 那a表中条目数，这个条目数少一点会好一些。但是条目数呢这不是我们能控制的，你相印的SQL语句你就希望查完以后呢， 这个对应的数据就是100条，那也没办法，对吧？那怎么办啊？那我们这时候呢就要控制你加载到内存中这个a的条目数的一个多少。我们刚才呢是不是一条一条加的，现在呢要以一块一块的去加，比如说我们一共是100条，咱们一次性呢来这个60条。 是吧？ 或者我们再极端一点，一次性的把这100条呢全加载过来。 全加载过来的话呢，那我们这时候呢这个这100条数据就完全的给缓存起来了，然后呢把我们这个被驱动表b拿到内存当中，那这时候呢我们就一次性的全做了一个比较了。 那你就不用呢再去把它销毁掉以后呢再去加载，因为我们一次性加载过来了。 但是如果说呢你要这时候呢我们往内存中加载了是60条，还剩咱们假设一共是100的话，是不是还剩40啊？那就相当于我们是不是分了两次啊？那就意味着我们这个被驱动表呢是不是要加载两次就可以了？ 哎加载两次就可以了。那你要是这个来的40呢？那这时候是不是就40、40、20，那就得三次。那有同学说了那肯定是希望一次最好，对吧？那这时候呢一次能不能达到呢，那就看我们这个缓冲缓冲池的这个大小了。 那这个受影响的呢就是我们下面提到的这个buffer。 啊这个block这个buffer这个大小了。行，那这块呢就是我们提到的这个叫block这样一个场景。 哎join buffer，是吧，它这个大小啊。 好，那么这时候呢我们就已经把这个事呢其实是说清楚了。 啊我们再稍微的看一下这个图。 我们呢把这个驱动表当中的这个数据呢，把

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

thought
把它呢哎放到我们这个join buffer当中。那如果说呢我们一次性全都能放过来，那太好了。那这时我们这个被驱动表呢只需要呢加载一次就行，然后它呢就一次性的跟我们这个去做对比。那你如果说一次加载不完怎么办呢？你又分多次。那加载了几次，假设呢我们加载了k次，是不是就k乘以 啊这直接就k就行了，我们这个呢是不是就直接呢往内存中加载k次就ok了。 行。 啊这是我们说这个点。啊那这儿呢我写了一个注意呢，其实是关于我们这个join buffer里面到底都放什么了啊。除了呢放我们这个a之外，你看我这里边是把a放在这了，还会放什么呢？还会放我们这个select当中，比如你这个驱动表是a，你查询的a的那个字段，比如我查a的俩字段，然后那俩字段的话呢还不是a这个字段是吧？那也要放到我们这个join buffer当中。 那这样的话呢，其实你就我们说呢尽量呢你要没有用的字段是不是就不要多去写了呀？哎你整来个select *，那很崩溃了。这是不是占用我们这个join buffer了是吧？导致那你这时候呢一次性放的这个条目数是不是就变少了呀？ok。 那再有的话呢，就是如果有n个join的话呢，相当于n个表呢做这个join的连接，这是我们就会有n减1个的这个join buffer。 啊这个都很好理解，ok。 那么在这种情况我们看一看它这个成本的一个消耗情况。首先呢外表扫描呢还是一次。 对吧，扫描一次就可以了。然后内表扫描这个次数是多少呢？哎大家你看，这就我们就有变化了。我们这个a呢乘以used column size，其实这块整个得到就是我们这个a表的它一个相当于 内存大小了。 那就是你要使用的这个字段的这个内存大小，包括呢就是我们这个a字段本身，还有呢你这个select当中涉及到a表中的这个字段都算上。然后除以呢我们这个join buffer一个size，相当于呢我们一共要分成几次。 啊比如像我们刚才说的，它有100条记录，我们40、40、20，这个相当于我们就分了三次呗。 对吧？然后再加一，一呢就是我们本身这个 呃内表扫描的一个次数，呃针对我们这个呢是不是也得扫描在这儿的意思啊。 然后读取的这个记录数, 哎读取记录数呢，a我们不是要都读一遍嘛，这就是这个a了。然后后边这块呢，就是我们对应的这个次数，你再乘以一次的话呢，这不就是b个嘛，然后b乘以我们这个次数就可以了。 然后这个join的这个次数呢，就是b乘以a。 啊还是b乘以a，这块呢就是0。 那显然的话呢，我们这个block这个nlk是不是就比我们这个simple这种情况要好很多了呀？ ok，啊好很多。那么这时候呢我们肯定希望呢说这个a呢这个你次数呢加载到join buffer的次数越少越好，那这时候受影响的参数是什么呢？哎这里有两个。首先第一个，我们呢要决定了你是不是去使用这个block nested这个loop。 啊你是不是使用它了，那这时候我们可以通过这样的一个参数呢去做一个查看。啊把它呢哎ctrl c一下。 呃这个我们查看的话呢， 咱在这块看一下也行。 啊在这块看也行，有可能这个查看出来比较长，哎可能效果不一定好啊。 哎分号一下。 哎选中，我们走一下。啊这个有点长是吧？哎这么着也行啊，当然你可以复制一下。 嗯复制到，复制单元格。 啊这个放到桌面上了。 哎这个我用它好像不好啊，它不换行了。 找一个word。 嗯粘过来。好，这里边呢我们去找一下啊，刚才我们提到这样的一个参数就是block的，这个是on，哎在这呢是吧？哎眼色还不错啊。 block的nested loop，就相当于呢我们现在也是把这个block的这样那lg呢是不是就给启动了一个状态。ok，没有问题啊。 那么它在启动这个情况下呢，我们就可以使用这样的一种算法了。那这时候我们主要受影响的就是这个join buffer的一个size了，能引起吧？好，那么这个join buffer size有多大呢？咱们说默认情况呢它是这个256k。 啊这个我还是在这块呢直接粘过来。 啊选中。 哎走一下。哎这呢你一看啊就是256k，ok。 呃我们可以呢去设置这个参数的大小，你把它调得大一点啊。 这我就不去演示设置了，就set就完了，对吧？那这时候我们想说明的是呢在32位系统当中最多呢是有4个g。那在64位这个系统下呢可以申请大于4个g，但是比较特别的就在windows下呢，当你在64位的情况下呢它相当于有一个上限，还是这个4个g。啊这个多的部分就给截断了，啊这是我们说的这种情况。 好，那么这的话呢咱们就相当于通过这个底层的一个介绍，啊数理的一个支撑，给大家呢去讲解了一下为什么是得到我们上一节讲的这样的一些结论。那整体呢从这个效率上来讲的话呢，我们说利用index方式呢肯定要小用block的，block的是不是小于这个 哎 哎index的要好于我们这个block的，要好于我们这个simple的，这个是没有问题的，对吧？ 哎ok。那么基于这样的场景的话呢，我们再把上一节提到一些结论呢我们再去强化一下。 我们提到一个概念呢叫做小表来驱动大表。严格上来讲这句话呢是不对的。 或者呢是不精确的。怎么叫小表，怎么叫大表呢？我们其实严格上来说应该叫小的结果集来驱动大的结果集，这句话呢是更精确。为什么这么讲啊？ 这个哎我我这样来说啊，我们这个表假设呢a表是吧，它呢有100行数据，我们这儿呢是这个b表，它呢有1000行数据。 对吧？1000行数据。好，那么这两表呢做关联，那我问谁是小表谁是大表？大家可能呢会异口同声说，说a呢是小表，b呢是大表。 好，那我假设呢你目前说的是对的啊，我现在再明确一个条件，就是我这儿呢在两个表连接之后呢我加了一个where条件，这个where条件当中啊我给这个b啊做了一个限制，它的某一个字段呢比如说小于这个某个数。导致我们过滤完以后的话呢，我们这个b表啊我只查询到其中的50行数据。 那50行数据，然后跟这个a呢去做这样的一个关联。那我问那这时候呢谁是谁小谁大？ 啊有同学可能就迷惑了，说我们到底呢是看这个b的这个1000行这个数据呢，还是我们看这个b当中的50行这个数据呢？好，那这里呢我告诉大家，就是我们要看的过滤以后的这个数据。 所以说呢我们不应该说呢哪个表大，哪个表小，而是呢叫结果集，对吧？那我们这过滤完以后的那个结果集呢要小，所以呢它其实更倾向于是一个小的，它呢就偏向于是一个大的了。 这呢是我们就从那个什么呀，叫表的行数角度上来看的。那光看行数行不行呢？也不行。 真正意义上我们说谁小谁大啊，我们应该是表的行数再乘以每行的一个大小。 哎这又是什么意思呀？ 啊这个呢主要影响就是我们往这个block这个，我们这个buffer当中，啊join buffer当中我们去放的时候呢，是不是你这个每一条数据呢越小就越好一些，实际上是这个意思，对吧？那每一条越小越好其实就我们每一行的这个大小了。来，我给大家呢又写了个例子，大家看。 啊同学们一看到这俩表感觉有点懵啊，眼睛有点发酸，猛一看都一样，其实这有区别。 哎我我也不用给大家时间呢去暂停去剖析了，我就直接给你说啊。 你看，我这儿呢是from，呃这个t1呢去连接我们这个t2，这儿呢是t2连接t1，这是有区别的。那同学说我们这个straight join什么意思啊？就是我这块呢明确加上了一个straight join的话呢，就是不要查询优化器去破坏我前后的顺序。 也就是说呢我这样写法的话就是让t1来充当驱动表，t2呢来充当被驱动表了。 啊这个呢反过来，对吧？哎就是不要让它破坏我 帮我去优化了啊，就是就是用我现有的这样的一个前面是驱动表。 好，那么这两个的话呢相当于是不是驱动表和被驱动表是不一样的，对吧？那么后边这个条件呢其实都是一样的。 那么在后边这都一样的情况下，哎其实相当于我固定了这个表的行数了。 呃这个表的行数了，然后接下来话呢我们看看到底谁算小结果集，谁算大结果集啊，主要区别点呢就在于我们查询那块。你会发现呢我们这个t1呢我只查询了b，而t2的话呢我们查询了它所有的字段。咱们假设呢t2的字段呢不止一个，啊很多个字段。那这时候呢我们把谁这个作为驱动表，让它呢去用我们这个join buffer更合适一些啊？ 啊。 这个我结论已经写到这儿了，是不是推荐我们写这个啊？为什么呢？因为我们加载的时候如果把它当成这个驱动表，我们相应的往这个叫buffer当中呢去存放的时候，啊那我们这时候呢是不是只放这个t1的b这个字段？ 啊你这个关联条件的话呢还是b，那挺好，就只放这一个字段就行。那同样的正，在相同的这个buffer大小的情况下呢，我是不是放的这个条目数就会更多一些啊？ ok，那你如果用这个t2呢作为这个驱动表呢，t2这个驱动表它涉及到字段很多，那你是不是一行数据呢这个占的大小就多，导致我们放这个条目数呢就会变少啊。 哎显而易见的一个道理。 行，所以呢我们就推荐这个点。呃所以但大家把这个结论呢记住。 啊小表驱动大表，主要本质上来讲呢就是减少我们外层循环的一个数据的一个数量。 那接着的话呢我们说为被驱动表匹配的这个条件呢我们去增加索引。就咱们上面这个结论呢是在两个表呢比如都没有这个索引的这个情况下来谈的。啊这个字段没有索引。然后呢接下来你可以考虑呢给我们这个被驱动表呢这个相匹配的这个字段呢是不是去加这个索引？这样的话呢我们相当于是不是达到这个index这样的一种场景，是不是挺好？减少这个内层循环这个次数了，对吧？ 然后在这个情况下呢我们还可以再去加大咱们这个join buffer的一个size。 啊这个时候呢是不是使得我们一次缓存的这个数据呢就会越多一些，导致我们这个数据的话呢是不是就会越小一些啊？它越小的话呢是不是整个我们这个数据呢它就会这个值得到的这个成本呢是不是就越低一些啊？ok。 好，这是我们说这个点。然后呢下边叫做减少驱动表不必要的字段的查询。 啊那你要求必要的字段就不要查了，实际上呢就使得我们这时候呢在放这块的时候呢是不是你放的每一行的空间就占的就小一些了，那放的条目数呢不就会多一些嘛？ 哎ok的，没问题，是吧？好，那这个呢就比较清楚说清楚了。呃正常来讲的话，我们说到这儿呢就算完事了。但是这块呢哎注意，因为咱们讲的是8.0的这个mysql版本，这块呢就涉及到这个新特性叫hash join。 那有同学呢其实呢就早已已经发现我们这里边呢有一些问题了。什么问题呀？你看啊，我刚才在做这个测试的时候，有同学呢就会发现说老师这块呢咱们也没有看到，哎这个我们再往这拽一下啊， 说我这也没有看到说咱们使用的这个 呃相关的这个叫 呃block这样的一种join的方式。 比如我们这么着一下吧。 呃在这，是吧？你看，叫using join buffer，大家你看，说我这块也不是用的这个block呀。 老师你看这块怎么叫hash join，这又是什么鬼？ 哎这个是因为我现在用的是8.0点，咱们装的是8.0.25、26这样的一个版本，导致的，对吧？哎大家你看啊，现在的话呢我这么着，咱们把这个事儿 到这吧，ctrl c一下，我在这160，那其实对应的就是我们的mysql 5.7吧。好，我把这个呢重新再创建一下，走起。 再把这个数据呢咱们添加一下。 好，然后呢我们再去坐这样的一个测试。好，大家都去看一下。 来看， 这个时候的话，你会发现在5.7当中咱们呈现的是不是就是咱们刚才说的这个block是吧，nlk呗。但是在这个8.0当中呢它不是这样，它叫这个hash join。 哎所以这块呢其实如果我们谈到上面这块，包括大家在面试当中你谈到了我们这块呢， 啊也就打一个80来分吧，是吧？哎80多分还不错了啊，至少呢都懂，啊说的还算清晰透彻，啊小结这个呢也能表达清楚，啊已经不错了。 哎但是你要想能达到优秀，啊达到90分以上，90多分以上，95分以上，啊那怎么办呢？要引入我们这样一个新特性叫hash join。 我们从mysql 8.0.20开始就废弃了这个block的这种方式，我们引入了叫hash join。而且呢在8.0.18这个版本之后呢， 呃这个这个就明确的就都开始使用了叫hash join了。 那么hash join跟我们上面这个nested这个loop这种方式的呃区别在哪呢？ 呃对于我们这个数据集比较小的情况呢我们这个呢还可以，啊还可以。但是一旦我们这个数据集比较大的时候呢，我们其实推荐的就是这个hash join的方式。 那么在这个优化器使用的时候呢，它把两个表中较小的这个呢表利用这个join key在内存中呢去建立一个散列表。 然后呢这个扫描较大的这个表，啊并探测这个散列表，找出与这个hash表匹配的这个行。 哎这样的一个原理。 具体细节的话呢我其实就不想在这儿呢多去描述了。那么在咱们这个 呃高级部分呢咱们也会相应的去编写这个对应的一些教材啊。哎不是一些教材了，就是一本教材。然后呢在这个教材当中关于这个hash join这样的一种方式呢会有进行一个深入的一个讲解。咱们这个视频呢因为整体的时间已经比较长了，所以不就在这，就不在这呢展开来说明了。 ok。 那么二者呢做个对比。 hash join呢它的一个特点呢就是只能做这个等值连接。啊这个咱们都比较清楚。啊如果呢你表的树比较少呢就在内存中，如果呢这个数据比较多的话呢，因为针对这个数据量比较大的场景呢也是实用的，所以它可能会占用这个临时空间，啊我们使用不同的区域临时段啊这样的一些场景。 ok，啊下边呢显然是一个描述。哎大家呢知道我们这里边呢其实8.0.20以后我们主要用的这个叫hash join，啊这样的一种方式就ok了。 好，那么关于这个join的底层原理呢咱们就介绍到这儿。
