好，同学们咱们接着往下讲啊。下面呢我们来引入一个新的概念叫做覆盖索引。咱们在前面讲这个explain的时候呢，其实稍微提到过一下这个覆盖索引，只不过呢我们没有具体的展开呢给大家去讲解。 包括的话呢，我们在演示这个的时候，咱们讲这个order by的时候呢，咱们往上翻一下。 order by的时候呢，我们说到了一个过程2的时候呢，大家你看我们这个位置，哎当时呢你看我写的呢是不是这样一个explain对吧？ 前提呢是这样子的，我们在student那个表里面呢，有这样的一个索引：age，class_id和这个name。 这个咱们也不确定这里边有没有，咱们跑一下，执行。 说已经有了，行，那就有了。有了以后的呢，大家你看，当时的话呢，我们去执行这个explain的时候， 执行这个explain的时候呢，大家你会发现呢，我们实际上呢是不是没有使用上这个索引，对吧？ 好，没有使用索引，这是个ALL。 那么我们把这个呢打开了。 我打开以后呢，大家你可以对比一下，跟我们上面这个语句的主要区别呢就在于，我们没有查询这个表中的所有的字段， 而是呢只查询了这个age和class_id。 而这个age和class_id呢，是不是正好呢跟我们这个索引当中的age，class_id呢能够匹配的上，对吧？那么在这种情况下， 大家你注意看啊，我们做一个执行。 此刻的话呢，大家你会发现呢，你看我们这个时候呢，是不是使用上这个索引了？ 对吧？使用上这个索引了。那大家呢可能会觉得有点奇怪，包括的话呢你看我们这时候把这个name呢字段，我也呢给补充上，那我选中呢再去一个执行，大家发现呢是不是仍然使用上我们这个索引了。 那我们再补一个字段，咱们这个在student这个表当中，我们这个主键是谁呀？ 咱们这个主键的话呢，是不是这个id啊？好，我把这个id呢，咱们也补充上，好，这个我们再回过来。 这个往上再翻一翻。 在这儿，在这儿是吧。我把这个id呢也补充上了，然后呢咱们再选中呢做一个执行，大家你会发现呢哎仍然使用上了。 仍然使用上了，那我们再加一个，咱们是不是还有一个叫做student这个number，是不是还有这样的字段啊。我再多一个字段，这个时侯呢我们说它就不乐观了。来，我们再走起。 大家你会发现呢，你看这时候呢是不是就用不上我们这个索引了。 大家呢就会觉得有点蹊跷，哎怎么说这个一会儿能用上，一会儿又不能用上了？这块加字段的话呢有什么讲究吗？这个呢其实就是我们现在要给大家说的这个覆盖索引。那我们刚才呢能够使用索引的情况呢，就是由于呢它判断以后呢发现呢我们用上这个索引的话呢，哎这个肯定是成本会更低了，对吧？那我们这时候呢使用这种索引的场景呢，我们给它起了个名就叫做这个覆盖索引。 好，那么首先的话呢，我们给大家去解释一下什么叫覆盖索引，对吧？那下面呢我也写了两种理解方式，咱就不看这个了。咱们从这个角度上去说。大家呢回忆一下咱们讲这个第6章的时候呢，咱们是不是说到了叫B+树，对吧？ 这个B+树的时候呢，咱们先是有个迭代的过程啊，自己构建了一个从简易到复杂这样一个过程的这个B+树，最后呢我们还引出了叫聚簇索引和二级索引的概念。 咱们以这个二级索引为例，那后边呢我们对这个B+树又进行了丰富，那最后呢咱们就相当于是通过这块呢我们是说明一下这个二级索引。好，大家看这个。 不知道大家还记不记得当初我们这个设计的方案啊。我们在表当中呢实际上是有这个c1，c2，c3 这个三个字段，对吧？然后c1这个字段呢是主键，咱们现在针对这个c2字段呢，我们建立了一个普通的二级索引。好，那么大家来看。这个呢针对这个c2字段呢我们建了一个二级索引的话呢，在这个非叶子节点上呢，我们这时候呢看到这个颜色的实际上呢都是我们这个c2这个字段了，然后这呢就是我们这个c1这个字段。然后这呢是你对应的这个页码对吧，页号啊，往下走。 OK，是这样子的。然后的话呢这是非叶子节点，这个呢是不是叶子节点？然后叶子节点当中我们说呢它会保留你本身的这个索引的这个字段。 以及的话呢就是我们对应的这个主键的这个字段值。那方便呢我们是不是进行回表操作呀？对吧？好，那比如呢我们现在写了这样一个语句啊，我叫做select * 然后呢from 哎from我们这个表，对吧？哎from这个表。然后呢where呢，我写的这个叫c2等于具体的比如叫1吧。 或者我写个2也行是吧，这个无所谓了。那这时候呢我们是不是就要使用这个c2的这样这个二级索引的这样这个B+树了，然后往下去判断。判断完以后的话呢，我们通过这个比如举个例子啊，比如这个值呢就是2了。我们通过这个2的话呢是不是找到具体这个c1的这个值，然后再去回表操作，是不是查询一下我们这个c1假设就是3的话呢，是不是看c1是3的时候呢我们那个表中最后的聚簇索引中的最后那个叶子节点，把我们这个c1，c2，c3这个字段呢是不是都取出来，然后呢查询出来。 对吧？这个大家过程应该很熟悉了。好，那么大家注意，如果我这个时候呢，我写的不是这个星，我写的是什么呀？我查询一下这个c1和c2。 我没有去查询c3这个字段，那么这时候呢大家你想，我们如果说不使用这个回表操作，你看行不行？ 为什么呀？你看，我们这时候的话呢，咱们where这个条件当中， 这个我们出现的是你当前这个c2这个 索引当中必须要有的这样一个字段。同时的话呢我们这个二级索引当中是不是一定还有这个主键的这个字段啊。相当于呢我们这个二级索引这个叶子节点中就已经有了这个c2和c1了。 那你要查的也是c2，c1，我也没有想着去查那个c3，那其实我们就完全没有必要呢再去回表了。 那么这个时候的话呢，我们就把这种情况呢称为是一个覆盖索引。也就说呢我们查询的這個 二级索引，然后呢这个索引我们使用，这当然咱们这是个单列索引了啊，你要你有可能是一个多列索引嘛。多列的这个联合索引，对吧？那联合索引的话呢我们这个位置呢你可能出现的字段就会比较多了。哎我们用上的那个索引呢，你这个索引的这几个，假设呢索引是由三个字段构成的，我们要查的时候呢恰好这三个字段，这都都在这里边呢。 顶多的话呢我们说还可以再多一个什么呀？就这个主键的这个字段。这四个字段的话呢只要你出现在这， 别比这个多就行。你要是这四个里边的这个少一点可以。那我们都是可以呢不用回表操作。那我们把这种情况呢就称为 叫做这个覆盖索引。 哎，就是我们说的这样的一个概念。 OK，嗯。 这个你看这里边说这个非，我看这儿吧。一个索引包含了满足查询结果的数据就叫做这个覆盖索引。 然后呢这个它包含，它包括在查询里边这个select，join和where中用到的这个所有列。 等等。 相当于所有，所有这个列加上这个主键它包含在我们这个select from中。 哎就你可以更少，但是你别多了啊。像我们刚才呢给大家在举例的时候呢， 咱们这里边呢是不是造了一个这样叫 age，class_id和name，是吧？再加上我们本身的这个id是不是一共是四个字段。 那我们呢要是用这个索引的话呢，其实你最多这个位置呢是不是就写这四个字段啊。这个字段之间呢其实倒没有这个顺序的要求，这个都还好。那但你别多于这四个，你要少，少几个的话呢这是可以的，仍然呢叫覆盖索引。但你要一旦多了，像我们刚才写了一个叫student_number，多的话呢我们就没有办法了，必须要回表，是吧。那就不用这个覆盖索引了。那相当于我们刚才加了个student_number的时候呢，因为呢你又已经不是一个覆盖索引了，然后那个查询优化器呢经过，经过这个成本判断发现呢说我没有必要用这个索引了，直接反正你要回表操作啊，乾脆呢我就直接呢针对我们这个完整的一个表，我进行一个排序操作得了，成本呢更低，就成了这样的一个选择了。 哎，就是这样的一个逻辑。行，想必呢大家已经听明白了。然后接下来的话呢，我们再去举这个例子呢，给大家做一个说明。 好，这块呢往下去写。 嗯前面的话呢，咱们写的这个呢叫5，排序优化，是吧？后边呢关于这个group by啊等等呢，这个咱们就没写代码了，所以我这呢就写成个6，这个叫覆盖索引。OK啊。 行，这块呢我把这个代码呢粘过来。首先的话呢，这块呢针对student里面呢，怕我们之前有其他这个索引啊，咱们这块呢就把这个呢执行一下。 删除，行，删掉了。删掉以后呢我们再创建一个新的啊，叫做age和name这样的一个索引，好，我们走起。 好，已经创建了，是吧。创建了咱们就留着就行啊。 说接下来的话呢，你看我们这样去写的啊，说select * from student where age != 20。咱们在前面呢讲这个索引失效的时候呢，是不是提到过说这个不等于的时候呢，就不能够去使用索引了？ 这个大家呢可能还记得说：“老师，你这样整的话，肯定用不上索引。” 呃目前呢这个还确实用不上。当然一会儿呢咱们一改变的话呢就能用上了。 所以说呢根据咱们前面讲的这个关系啊，大家不要去死记硬背，就是整个呢还都是基于我们查询优化器呢从成本去考虑。 就跟说这个 资本一样，资本家是吧，资本家都是什么呀？逐利的。所以你不要指望他这个出于人道主义啊，或者他就给你讲理性啊，都没有用是吧。就是出于这个盈利、逐利的。他觉得哪挣钱他就去哪。你比如说华尔街的这个资本家，他已经完全不一定归属于美国了。 比如中国现在发展特别好，那现在这个资本的话呢，这个热钱就涌向中国。 美国发展好，那他就涌向美国。他没有说我是爱国的，我爱美国，我我就要这个跟中国去敌对。资本家就是逐利的，这才是它最根本的目的，对吧？就像我们说这个查询优化器一样，它就是就是追逐这个成本的。所以呢我们这里边写的规则啊，也是通过这个规则呢我们去判别一下，查询优化器呢它大概要怎么去做，但这个规则的话都是时刻可以打破的。 就像说这个经济是吧，讲了很多经济学的规律，但是你最后发现呢实际的这个市场当中，很多时候都是违背我们的规律的。 因为人性是复杂的。 经济的规律的建立了个大前提， 不知道大家呢有没有学过经济学的啊。一个大前提呢就是人呢是理性的。 是吧，人是理性的。现在在人的理性的基础之上呢，我们有了各种各样的经济学的模型，但是事实上大家你知道人是绝对的非理性的，有太多这样的例子了，是非理性的啊。举一个简单的例子呢， 是不是讲那个叫乌合之众？ 这个这个当然这个呢其实也很早就已经写到我们经济学的这个理论当中了啊。你比如说的话呢，现在路上有一个人，假设呢有一个人就指示你说你把那个人打一顿， 你敢去打那个人吗？ 我觉得你八成不敢去打，是吧？但是呢如果现在我们有一群人，上百号人，然后呢其中有个人说我们把他 打了，是吧？可能这一群人轰一下的就全上去了。 在这个群体当中，人呢往往就表现为这种非理性的特征。因为你觉得呢这个人如果被打伤了，或者打得更严重一点，你觉得你不需要负责任。 因为大家反正都打了嘛。 是吧？你会这样去想。但是单独一个人的时候呢，你可能就不会这样去想，你可能还会胆怯一些是吧？所以人人性呢是非常复杂的啊。 好，那拉回到我们这儿的话呢，就我们这里边写的这个规则的话呢，是便于我们去做一些分析，做一些判断，让我们写SQL的时候呢， 是不是大家呢要做一些注意，对吧？ 但是这里边的话呢，我们说都还是基于这个成本的考虑的。我们在写这一点的时候呢，其实是想强调呢，就如果呢咱们这个位置写的是等于abc，那毫无疑问呢，查询优化器呢是一定会使用我们的索引的。但是呢如果我们写的是不等于的话呢，这个时候查询优化器呢就有可能会放弃我们这个索引。 所以咱们前面举的例子呢，是说你写不等于的时候呢，索引呢是会出现失效的，但是咱们不要把它理解成只要出现这个不等于号的话呢就一定不会去使用索引，不要这样去想。还是基于这个成本的考虑啊。 这个不知道我刚才那个解释呢大家是不是能够听进去。然后回过来的话呢，咱们再说这里边这个例子。 好，大家看啊。这个时候呢我们写这个age呢叫不等于20，然后这个时候呢咱们做一个查询，你会发现呢咱们这个位置key确实是不是没有使用上这个索引，对吧？确实没有使用上索引。然后的话呢，我Ctrl C一下，咱们把这个呢做一下修改。 比如呢我就想往这块去靠，我这呢就可以写成age， 然后呢我写一个这个name。好，那么大家呢此时你再去看，来，我们选中了做个执行。 哎，你看，发现呢是不是它用上我们这个索引了？ 似乎呢跟我们前面讲的就违背了。说老师你讲过不等于的时候呢不能用索引，现在呢却用上了，你前面是不是讲错了？ 没有讲错。 一切都是基于成本的考虑，对吧？ 好，就说我们要是用等号的话呢，就是没啥说的啊。你比如这个位置我们要写等号，是不是一定能够用上索引，对吧？ 是吧，一定能用上索引。这个我都不用 不用这个胆战心惊说哎呀用没用啊，这肯定会用的啊。只不过呢就是我们在不等于的时候呢，是会导致这个失效的啊。 那为什么说咱们这个位置呢就没有让这个索引去失效呢？就是因为呢它查询优化器呢经过判断以后呢发现，哎我要是用上这个索引的话呢，哎我就省去回表了。因为呢你有一个现成的索引可以用，然后就用覆盖索引嘛。所以我不用回表了，然后把 用回表这个成本呢我们砍掉之后呢， 这我我这样说，是不大家可能有点绕啊。就是说，我们的本身的你要是用这个索引的话呢，首先我们要针对这个二级索引，是不是我们要进行一个运算，是吧？这是这一部分。然后呢我们是不是还有一个回表的操作。 这儿呢相当于是两块的这个成本。 那这两块成本呢加一起呢，发现呢不如我直接呢就是不用索引，就是进行全表的一个扫描，这个这个遍历，这个过滤，说要好一点。所以说呢咱们在上面的时候呢，就没有选择用索引。 但是呢这块呢由于我们可以使用覆盖索引啊，是不是这个回表的成本呢就给砍掉了？这一个砍掉的话呢发现，哎，你这个时间呢比我们进行全表的一个扫描呢来的时间要少，所以呢他就大胆的使用了我们这样的一个索引。 啊，想必呢我已经把这个呢说清楚了。 OK啊。行，这个呢就是我们说的这样的一个问题，这样的问题。 哎，这个我们到哪了，再拉回来啊。再回到我们这个覆盖索引这个位置上。 这呢是咱们说的这一个例子了。这一个例子。然后我再呢给大家举个例子，这个例子呢相当又会打破咱们前面说的这样的一个规则。 规则呢本身呢是不是就用来被打破的，对吧？好，我们再粘过来。 就是咱们呢得先去什么呀？建立一些规则，然后呢咱们再去打破这个规则。应该是这样子的。如果一上来就告诉你，说这个世界是复杂的，是没有规则的， 那就不行了。 就跟说我们教这个小孩的时候呢，咱们得先告诉他呢，就是世界呢是有爱的，是吧？世界上呢还是好人多，善有善报，恶有恶报。先得建立一些最基本的这样的一些规则。 你得告诉他这个世界的基本规则是什么，是吧？人不应该是说谎。然后后边呢这个孩子呢成长以后呢，发现世界上他还是有坏人的，是吧？人呢在有一些时候呢也是会说谎的。 那么经历了这些之后呢，他可能还要翻回来说，啊，世界上可能不都是好人，但是还是好人要多一些。啊，我们这个还是 要乐观一些去看待这个世界，是吧？应该是这样子的啊。 你不能一上来的话呢，就说一些很复杂，那搞不定了。 好，那这时候我们再看这个例子啊。这个是咱们，这个上面呢叫举例一啊。 下面呢我们这个叫举例二。 行。 看这个啊。 这个explain，select * from我们这，where name like它。前面呢我们提到过啊，像这种呢就是模糊查询，上来的就来了一个百分号，啊这个通配符的，这个呢我们就用不上这个 索引了是吧。这个当然前提的时候呢，我们前面是个*号啊。 OK，然后呢这时候我再创建一个，这个其实我们前面已经创建过了。 这个你要测试一下的话呢，发现已经有了，就没必要创建了，是吧？好。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

好，我这块就把它删了吧。那我这块呢你看，去执行的时候呢，我还是写的这个上来就通配符了。前面这个呢，我只是把它具化成这个叫id、age和这个name这三个字段。啊那这个时候呢，我们再去作这个执行的时候呢，大家就会发现呢，这个位置是不是使用上我们这个索引了？哎那这个原因呢跟我们上面呢是一样的啊。我们现在用的呢叫age、name。那这两个呢是两个索引，最多呢我们在配一个你的主键id，哎就凑齐了，最多就这仨是吧？哎当然你可以删啊，比如我们把这个name呢我们给删掉之后呢，咱们再去作这个查询，是不是照样可以用，对吧？哎这个是OK的啊。相当于呢只要呢我们不用回表了，啊这个时候就考虑呢哎用上我们这个哎索引。好，那么关于这个覆盖索引的话呢，其实不是特别难，啊我们就说清楚了。然后接下来的话呢，我们来看一下这个覆盖索引的一个利弊。啊利弊。啊其实呢一开始我在准备这个课的时候呢，我只写了一个覆盖索引的好处。啊只写了个好处，然后就列了一个、两个这样的好处。哎然后还是基于咱们一个最基本的一个事实和原则，就是说任何事物的出现啊，它都应该是有利有弊的。啊我觉得这个呢大家也应该带到你的学习当中啊，哎你要想对这个东西呢有更深刻的理解。啊总有一些同学会问我说：“老师，哎你学这个技术的时候你是怎么学的？”是吧？哎其实的话呢这个技术学的话呢，你得先看它这个实际应用的是什么样子的。怎么能够学得深呢？就是你不断地去问为什么，哎不断地去问为什么。当然那这个为什么的话呢，你到一定情况呢就可以适可而止啊。啊就没有必要呢不停地去往下探，啊探到一定程度呢可能已经没有必要再去探了，因为毕竟人的精力是有限的，对吧？但是从我们教学的角度来讲呢，可能我要往下探的会多一点。可能在开发当中呢你能用到这，是吧，面试的时候呢可能再恶心你一下，再深入一点，那讲课的话呢可能我会再讲得多一点。啊那再往下的话呢，那总不至于到这个1+2，1+1=2那个程度了，是吧？哎就最原始的这个程度去比照，那就没必要了。哎适可而止。啊但是呢你可以通过不断地问为什么这样的一个角度呢，哎去不断地往下地去探，是吧。然后另外的一个思路呢，就像现在这里边讲的也属于这个一个思维方式啊，就是说呢任何东西的出现啊都是有利有弊的。你比如说呢我们大家学这个框架也是一样的是吧？这个框架的话呢是不是层出不穷是吧？哎这个以前的话呢SSH、SSM、微服务啊等等。那么每出现这个新的事物的话呢，肯定是对旧事物的一个迭代，哎相应地呢就会有一些好处。那么同时的话呢你还要去想一想它有什么样的弊端，啊因为任何东西呢它都是有利有弊的。啊你就像那个在这个商场里边呢都拉着你去办这个这个一个信用卡是吧？说办信用卡，可以领一个这个一套这个厨具，或者呢你可以领走一个这个行李箱，啊一看行李箱质量还都不错。啊说你办了以后你可以不开卡，是吧，这个这个还没有这个年费啊等等的。你想想这种好事的话呢，它是做慈善的吗？肯定不是嘛，是吧，那你就要想它这有什么样弊端，啊深说有什么猫腻是吧，哎你有可能在那里边呢会会踩坑。哎任何事物呢都是有利有弊的啊。那这个时候呢所以我就去想哎这个我们要加个弊端，啊我一定要加个弊端。哎那确实也能加上弊端。好，那我们看一下啊。覆盖索引的这个好处是什么呢？第一个，它避免了这InnoDB这个表进行索引的二次查询，说白了就是避免回表了。那避免回表的这个明显的好处是什么呢？大家通过我们这个例子呢不就明显看出来了吗？那成本少了以后呢，你发现我们在查询的时候呢就优先考虑它了，就不用像原来一样呢直接就进行这个全表的一个查询了是吧？那这个呢性能是比较差的啊。哎就是我们有了一个更优的一个选择，啊使得我们整个呢执行时间会更短，啊提高了效率。第二个的话呢这里边提到说把随机I/O呢变成了顺序I/O，哎这个大家能不能理解？啊这个我来解释一下啊，不妨呢咱们就还用这个图了。你看啊，这个如果我们原来呢还需要回表的时候呢，比如我们查询，假设啊咱们现在查询的是一个范围，我让这个C2的话呢它是比如从2呢到20吧。哎这是不是一个范围，对吧？那我们最终的话呢是不是可能查询到是不是多个这个数据？在这个C2这个二级索引的叶子节点当中。那么如果说我们需要回表的话呢，你想想啊，我们这些数据呢可能是在一个页当中的，或者说呢也可能不在一个页，当然这些页呢它通常的话都还算是这个连续的，我们都放到一个是不是区里边了，一个区呢是不是有64个连续的页，对吧，乘以16KB呢是不是正好1兆的空间？啊咱们前面讲过，对吧？好。哎那如果说呢我们需要回表的话呢，我们拿着你这里边的这个值，哎回到我们这个聚簇索引当中，聚簇索引当中的话呢，你可能是在这块，然后这个在我们C2这里边呢其实是挨着的这样一条数据呢，但是你要再回表过去呢有可能是不是跑到很远的一个位置上？那有可能是不是这个跟另外的下一条数据就在不同的页里了？哎我们这里边呢是一串一堆数据连续的，然后你在拉回去的时候呢，是不是就有可能它们存放在不同的页，而不同的页的话呢它也有可能就在不同的区。那就意思呢，就是我们回表的时候呢，其实你是一个随机I/O的。但是呢你要是不回表的时候，你看我们只查询这些数据，由于呢它本身就是有序的，你要进行这个范围的查找的话呢，本身这些数据挨着呢它就可能在一个页里边，即使不在一个页里边呢，那页呢可能在同一个区里边，它本身呢就是连续的。我们这块呢是不是就是个顺序I/O了。相当于呢我们砍掉了虽然看似是一个回表的操作，但是其实我们砍掉了一个随机I/O。哎我们这里边呢只需要进行一个顺序I/O呢就可以。所以这个性能的提升呢还是非常不错的。啊由于呢覆盖索引呢可以减少树的搜索次数，显著地提高性能，所以覆盖索引呢是一种常用的性能优化手段。啊然后这块的话呢大家想想弊端，啊你能想到吗？呵呵你能想到吗？哎这块你看我写出来的啊。哎我们说这个索引字段这个维护啊是需要付出代价的，这个大家认可对吧？OK，所以呢我们前面讲了说你不要无故地去多创建这个索引啊。好，那么大家你想，咱们为了要用上这个覆盖索引，那你想我们这个select的时候呢，你可能就会去想说我这块呢列了这样的四个字段吧。本来的话呢我们这个写了个where的时候呢，哎这块我们这个写了两个字段，咱们可能一开始想说针对这两个字段我们建一个索引。现在的话呢一看说哎呀我这列了四个字段，有可能用不上这个索引了怎么办呢？我把这个索引呢建得长一点。哎你是不是把这个这两个字段也加进来了？相当于呢就是原来这个联合索引的话呢，我们本身呢需要两个字段就可以了，造一个，然后呢使用的空间呢小一点。现在你非得要把它建成了四个，目的呢就是要用上它。然后呢其实说白了就是我们只想查这两个这个过滤的条件，那现在你又无故的是不是又多补充了两个？目的就是往这块去靠。其实我们这个索引的话呢其实有点这个冗余了。啊那这个成本呢就会更高一些，啊空间占用的也会更多一些。啊那么到底加合适还是不加合适呢？哎这个呢就是业务的DBA或者我们业务的数据架构师呢，他要衡量和考虑的问题。啊也算是一个弊端。OK，这呢就我们讲的覆盖索引。
