好，那么这一章的话呢，咱们关于这个索引优化和这个查询优化啊，其实咱们谈的已经不少了。大家呢也看到我们这一章呢这个字数呢会比较多一些， 啊我们讲起来呢这个东西呢比较多，经验性的东西呢也比较多，大家呢需要去消化吸收一下。 那么我们在这一节呢也算是到这个最后了，咱们再谈一些比较散的一些小点。 这呢因为就不足以呢把它建成了这个二级标题了，把它呢就统一地放在我们这个第 12 这个小节当中。那我们分别呢来看一看。 首先呢第一个， 说关于这个 EXISTS 和这个 IN 的一个区分。 那大家呢在写这个 SQL 的时候呢经常会发现呢我们既可以呢选择用 IN，也可以呢选择用这个 EXISTS，是吧？那到底这两个我们该选哪一个会更好呢？从这个性能优化上呢来讲，对吧？那这时候呢我们该怎么去看呢？ 说呀主要呢我们选哪个还是要看一看这个表的一个大小。 主要的一个理解的标准呢，我们可以理解成了叫小表呢去驱动大表。 在这种情况吓呢，我们看看谁的效率呢会更高一些。 啊这呢给大家举一个例子啊，比如说我们是 SELECT 星 FROM A，然后 WHERE 呢 cc IN SELECT cc FROM B。 这呢是使用的这个 IN。 啊你比如我们这呢是属于这个叫员工表，这个呢属于这个叫部门表。从部门表当中呢我们把这个呢哎这个相当于 manager_id 啊或者叫部门的一个管理者找到，然后呢看看这个员工表当中呢你看都谁这个这个这个是我们这个管理者，对吧？哎把这个员工的信息呢给它列出来，就这样的一个需求。然后呢如果我们把它呢改写成用这个 EXISTS 来表示的话呢，那就是这样的一个场景。 哎这个大家一看了应该也能看得懂，对吧？相当是一个相关子查询了。 啊相关子查询。 好的，那么我们这时候呢该选择呢是用 IN 呢还是应该用这个 EXISTS 呢？我们要看一看这个 A 表和这个 B 表呢谁大谁小。 说如果呢我们这时候呢这个 A 表比较小，这个 B 表呢比较大一些，那你想想我们这个情况的话呢，因为它是一个相关的一个场景，它其实就类似于我们所谓的这种叫嵌套循环一样。外面是这个 A，里边呢是这个 B。像这种场景的话呢我们建议呢遵循叫小表驱动大表。 那这个 A 表的话呢如果它比较小，这个 B 表呢比较大，咱们建议呢就是使用的这个叫 EXISTS。 好，那么如或如果呢我们说这个 A 表呢比较大，这个 B 表呢有比较小，那这时候呢大家不妨呢就使用我们这样的哎第一种这种场景。 啊因为这种场景当中的话呢，你看我们是不是直接呢从这个小表里面把这个 cc 就取到，然后直接让这个 cc 是不是就等于这里边这几个值就可以了呀？ 哎就这种场景呢，它相当于呢这个性能会更高一些。 啊也就是说呢，我们这个呢是不相关的一个哎也算是一个子查询了啊，这个呢属于一个叫相关的一个子查询。 啊那这时候的话呢，我们这个不相关子查询咱们在上面中讲过，它呢就先把这个呢查出来以后呢给外边用。而我们这种场景呢是不是先从外边呢你得送一条数据进去？ 然后呢查完之后再出来，再送一条进去。所以呢我们这时候呢外边这个表的大小呢会影响我们整个这个性能。它小一点呢会更好一些。 好，这是我们说的这样的一个场景。啊这个大家注意一下啊。 好，那么这样的话呢，我们再看一看这个叫 COUNT 星和我们这个 COUNT 具体字段的这样的一个效率。 哎我不知道呢大家呢有没有在面试当中被问到过这样的场景。啊那在很早以前的话呢，这个我了解到呢面试当中是经常会被问这个。包括的话呢，这个在网络当中也有大量的关于这个 COUNT 星、COUNT 1，还有这个 COUNT 具体字段的一些探讨。啊这个具体字段呢又分成了有我们这个主键的这个字段，还有呢非主键的字段等等啊，这个也讨论的话呢大家特别的热闹，是吧？ 哎那我们这时候呢给大家去讲一讲，说到底我们查询这个表中有多少条记录，性能哪个更高呢？ 首先呢大家先注意，我现在呢讲的是 MySQL。 我讲的呢也不是所有的数据库当中的一个通用情况。 因为在 Oracle 当中还有 Oracle 它的一些所谓的存储引擎的一些机制和特征，是吧？我们就不去谈别的数据库了。咱们呢首先立足到 MySQL 上。 啊然后的话呢，我们再有一个前提，就是说 哎咱们现在查询的就是这个表中有多少条记录，也不是呢要统计说某一个字段呢的非空的行数，那这个呢就没有意义了，是吧？你找某个字段非空的行数，你用 COUNT 星呢本身可能还都是错误的。 啊这都另当别论。咱们现在要讨论的就是你这个表中呢有多少条记录。确保呢我们这三个呢查询出来的结果首先得是一样的，然后呢我们再去看看哪个性能更好。 对吧？哎你看我这块说话还是比较严密的。好，那么在这种场景下呢，我这呢列了两个环节，大家呢其实理解一下，我觉得是都可以理解清楚的啊。 首先的话呢，我们先说一下这个 COUNT 星和我们这个 COUNT 1。 啊 COUNT 星和 COUNT 1。这哥俩的话呢，它对所有的结果进行了一个 COUNT，啊。这两的呃这俩呢首先呢它没有本质上的这个区别，大家可以理解成呢就是它俩的性能效率是一样的。 啊那既然这样的话呢，很多同学呢可能就会习惯上去用 COUNT 星了，没有问题，啊。 好，这是一点。 如果说呢你要是有这个 WHERE 子句的话呢，需要去做一个筛选啊。 哎那这时候你就该筛选那你筛选你就筛选，如果没有 WHERE 子句呢，我们就是对这个表中的这个所有的数据行呢进行了一个统计，是吧？这是我们说的这个点啊。 好，接着往后我们看这个啊。 下边这个呢我们要说明的点是什么呢？就是说这哥俩呢它的这个时间的话呢基本上是一致的，啊基本上是一致的，可能会略有差别是吧？基本一致呢它的复杂度是多少呢？这时候我们就要考虑你是用哪个存储引擎了。 如果呢我们使用的是这个 MyISAM 这个存储引擎，我们说下这个统计表这个行数呢，它是 O(1) 这样的一个复杂度，相当于是一个常量级别的复杂度。如果呢你要使用的是这个 InnoDB 的话呢，它就是需要进行一个全表的扫描了，相当于是个 O(n) 级别的一个复杂度了。 哎全表扫描， 嗯这个我加一个啊，是 哎这个哎逗号一下，哎是 哎写不出来了，啊。O (n) 哎它的这个哎复杂度，这个没写啊。 好，那么它俩的话呢是不是就有很大的这个区别了？那这里边呢我们肯定就要问说为什么它们俩会有这样的一个区别？主要原因呢是因为咱们这个 MyISAM 这个数据表呢，它呢有一个 meta 的信息，记录了一下我们这个表中的一个记录数，啊叫做 row_count。啊因为他有这样的一个记录呢，所以说我们这时候呢直接呢你在查询的时候呢，它就直接把这个值呢给取出来了。 啊那这时候呢它的一致性呢是由这个表级锁来保定这个保证的。它的粒度呢其实是比较粗一些的啊。哎你访问这个表的话呢是一个表级锁的方式，所以呢它就由机会啊是可以选择这种方式呢去做个记录。而我们这个 InnoDB 呢因为它是支持事务的，支持这个行级锁和 MVCC 这样的机制。所以呢我们没有办法像 MyISAM 一样，啊它就维护这样一个变量了。 啊这是出于我们数据一致性的这样的一个考虑啊。哎它呢是这粒度更小，并发性呢会更好一些是吧？哎但是的话它的问题就是不能够去使用这样一个变量。后面呢咱们再去讲这个所谓的行级锁和 MVCC 这个机制啊。 所以呢它只能是扫描全表，那复杂度呢就是 O(n) 了。通过这个循环加技术的方式呢去统计完成。 啊这个大家注意一下。 好，这呢我们说清楚了就是哎它们俩，是吧？哎它俩呢基本一样，但是在不同的存储引擎当中呢它这个性能呢是有区别的。 然后的话呢，我们再来看一看在这个 InnoDB 这个引擎当中，说这个 COUNT 具体字段啊来统计这个行数的时候呢，这个靠不靠谱，是吧？ 哎我们说呢，如果你这个 COUNT 具体字段的话呢，说尽量大家采用这个二级索引。那言外之意呢是不是不建议我们使用主键索引或者叫聚簇索引，对吧？ 哎为什么呢？因为你要使用这个主键这个聚簇索引的话呢，你需要把这个聚簇索引呢相当于这个哎 B+ 树，你这个对应的数是不是聚都加载到内存当中。因为呢我们这个聚簇索引呢它的叶子节点呢是不是就放了我们一条条真实的一个记录了，它这个字段呢肯定会更多。 那你加载到内存中的时候呢，是不是占用的内存就会更大一些。而我们这个二级索引的话呢，因为它呃叶子节点呢是放着你这个索引和我们这个主键，它这个数据量呢是不是更小一些？所以你加载的时候呢是不是成本就会更低一些？所以呢我们会选用二级索引。 啊这是这个事。 哎对应说我们这个 COUNT 星和这个 COUNT 1 来讲， 啊如果呢我们没有写明说具体你用哪个字段的话呢，哎这哥俩的话呢，它会自动的去选一个空间比较小的二级索引。 啊哎这儿就提到说自动选一个比较小的，那也就是说呢我们这个表中有多个二级索引的话呢，它到底应该选哪一个？对吧？ 哎选哪一个的话呢，他说会选择占用空间最小的。 首先呢呃这个呢你可以理解成是针对我们聚簇索引来讲，它不会选择聚簇索引，而选择呢占用空间最小的二级索引。 啊那要是二级索引有多个呢？它还是叫哎占用空间最小的二级索引。那这时候呢它会针对于这个叫 key_len，啊咱们讲这个 哎讲这个 EXPLAIN 的时候呢，其实有个字段呢叫做 key_len 是吧？哎选这个比较小的一个二级索引呢进行一个扫描。因为这个呢成本是不是更低一些呀？ 啊你像我们有的时候这个 key_len 它是一个 5，有的呢是 10，有的呢来个 63。你这个呢显然是不是就加载的还有字符串的就也会多。哎就是二级索引之间的话呢也有哪个会更少，我们选择那个比较小的那个。 啊 OK。 哎应该我说清楚了啊。 好，然后呢我们再看一下这个叫 SELECT 星。咱们其实呢直观上有这个感觉说咱们在编写这个查询语句的时候呢，大家尽量不要去写这个 SELECT 星。 对吧？尽量不要去写这个 SELECT 星。因为呢首先呢你可能从这个直观上来感觉，你也不知道这个表到底有哪些字段。啊你想要哪个呢你就写哪个就行，你不要用这个 SELECT 星，对吧？ 那么往里边去深究说我们为什么不建议去用呢？哎这块呢我写了两个原因。第一个， 是咱们在这个解析的过程当中啊，你写的是个星，你感觉呢挺省事的，但是我们在底层的查询过程当中啊，它首先呢要把这个星呢转换成具体的这个表中的字段。 它就需要呢查询我们这个数据字典，就我们系统内部的表，把你这个星呢转换成你这个表中具体的列名。 啊咱们在前面呢讲这个章节的时候呢是不是提到过那个系统内部的表了，对吧？哎在那表里面是不是就储存了我们想记录的你用户的定义的这些表。 啊里边的哎是不是那些具体的字段了是吧？哎你要查询这个具体的呃数据字典，这个呢肯定要浪费时间，而且这个时间呢花得还挺多。啊这是一个。 另外一个的话呢，由于你使用的叫 SELECT 星，咱们在前面呢讲这个 呃这个 ORDER BY 的时候，是吧？大家也看到了，很多时候呢是不是我们写了这个 ORDER BY，里面呢对应着也有这个具体的这个 哎索引是吧，但是呢它就是不用。 哎就是因为你用这个星的时候呢，我们根本没有办法呢是不是使用这个叫 哎覆盖索引啊？ 啊咱们当时讲这个例子的时候呢，是不是就说的这个事，是吧？ 哎你要是呢有这个具体的字段的时候呢，哎我们反而能用上这个聚呃这个覆盖索引，啊更好一点，用星呢就用不上了。 啊 哎这呢就是我们说的哎另外的一个点。啊这个呢也说清楚了。 好，再说一个点呢，就关于这个 LIMIT 1 对这个优化的一个影响，啊。 说 LIMIT 1 的话呢对优化有没有影响呢？哎这个呢你得看怎么讲了。说如果呢我们针对的是全表的一个扫描， 啊你要是全表这个扫描的话呢，这时候我们加上一个 LIMIT 1，啊就是你确定了你结果集当中只有这一条记录啊。哎这时候我们加个 LIMIT 1 的话呢，是不是就意味着我们找到一条记录之后呢就不再继续扫描了？哎速度呢确实会加快。 但是如果说呢你针对于这个字段呢已经建立了这个唯一索引了， 那就没必要了。啊因为呢你唯一索引了我已经找到一条记录了， 啊那你这时候呢本身的这个索引呢就不再继续往后去查找了，这时候你加 LIMIT 1 呢其实意义也就部大了。 啊如果面试的时候呢，我要是面试官， 我可能就会问这样的几个问题，啊一个是它， 一个是它， 一个是它。 哎我就要看看你对这个数据库啊到底理解是有多么深刻。 啊我把这个答案呢都罗列到这儿了啊。然后下面这个点的话呢大家可能都能够想得到的啊，就是我们在写程序的时候呢尽量的差不多了，你觉得呢能够构成，其实呢也算是构成一个事物了啊，我们呢就可以呢把这个数据呢做一个提交，啊能够提高这个性能。啊为什么呢？ 为什么会提高性能？ 当然这个呢也可以做一个面试的问题，啊可以去问的。啊那这时候呢我们要谈的就是 COMMIT 呢会释放相关的一些资源，对吧？ 第一个呢就是我们这个回滚段啊上用于恢复数据的信息。啊其实我们就会对应在那个 UNDO 日志当中啊。再者呢被程序语句获得的这个锁。啊我们在这个提交这个事物 之前，你相应的会有一些锁的一些获取。你提交以后呢这个锁的资源相应的就释放了。 啊还有这个 REDO 啊。 哎这我写了个 UNDO 了，其实也是涉及到回滚的这个情况了啊。REDO、UNDO 这个日志空间的一个释放。 哎以及呢我们管理上述三种资源的这个内部的一个花费。 啊那把它呢我们说经常去提交，这个事呢大家应该是比较清晰的。 当然前提的话呢你是该提交的话，你提交了跟不提交有区别。那有时候你要不该提交，那你别乱提交。一旦提交了我们这个事物就结束了，对吧？ 好，那这呢我们把这几个零散的点呢就给大家说了说。哎相对来说对大家这个面试当中我觉得会有一些帮助。
