好，同学们，咱们接着来看一看咱们这一章的最后一个问题，叫淘宝数据库的这个主键啊是如何设计的？

啊，那这个问题的话呢，呃对大家来讲应该是非常有意义的了，因为呢咱们在创建表的时候呢是不是都要考虑这个主键的设置？对吧？尤其、尤其是当咱们这个表的数据量比较大的情况下，甚至说呢你面对的是一个分布式系统的情况下呢，我们这个表的主键呢设计就非常具备讲究了。

啊，就非常有讲究了。那同时的话呢，如果你要是一个面试官的话呢，我觉得你也可以去问一下这个被面试者，说呢你在业务当中呢设计到的这个表、表结构当中的主键呢是如何设计的？看看他应该怎么说。通过这个问题呢，你也可以考察他实际的一个技术水平啊如何、他的理解、他的思考在这里边，对吧？相当于呢给大家再去提供一个去审别人呢一个非常好的一个问题，啊一个题目。

行，那这里边呢就提到这个淘宝的数据库。啊为什么拿它来这个举例呢？大家应该也非常的胸中、心知肚明。呃淘宝数据库呢在咱们国内的呃乃至于说这个全球来讲的话呢，它的核心业务涉及到这个数据量那是相当庞大的。人家这个主键设置的好呢，是不是对于我们来讲的话呢，呃人家都可以用，那咱们是不是就更可以去使用了？啊ok是这样子的。所以说呢在网络上就流传了很多关于淘宝也好阿里也好它相关的一些这个规范啊，啊就是所谓形成的一些这个军规是吧？但是有一些呢这个是一些网络的这个博主等等他们自己编的啊，并不是真正的阿里体系里面去使用的这样的一些规范。

啊比如说呢就涉及到这样一个点，说呢哎这个淘宝的数据库当中啊就是用8个字节的这个bigint啊去做这个主键的，为了要确保呢就是整个我们这个空间的是够用，而没有选得用了一个int，对吧？听着很有道理，但是事实情况呢是错误的，啊不会这样的去做的。那真实的是什么情况的呢？当然呢一方面我们可以呢去推理一下是吧？这是一个点。另外一个点的话呢，其实这个淘宝的话呢它自己呢也会出相应的一些规范。

啊这个比如说Java开发手册，啊那么这些规范里边呢就便于他们内部体系的这个人员呢去统一标准。另外的话呢对于我们其他的一些业务场景的这个同事，啊你不是阿里体系的是不是也可以做一个借鉴，对吧？OK。

好，那我们这块来看一看啊。说呢用8个字节的这个bigint做了一个主键的话呢，相当于呢它只是站在数据库这一层呢去考虑问题，没有呢从这个业务的角度呢去思考这个主键。啊说主键呢就只是一个自增的ID吗？那说站在2022年，啊咱们马上呢就要这个过这个新年这个端口，那这个当口了是吧？今天是27号，啊现在已经是12点多了啊。然后咱们录的这个视频。马上呢就是做这个过新年了是吧？这个时候你还谈说我们提供了一个主键的话呢是一个自增ID，啊这个时候呢恐怕呢面试官这个都接受不了是吧？连及格呢都拿不到，啊ok。架构设计上的来讲的话呢更是如此。那我们该如何呢去理解呢？如何去设计呢？首先的话呢我们先考虑一下这个自增ID它的问题，啊。

说自增ID的话呢，除了我们那个简单易懂、设置方便之外呢，几乎其他的方面全是缺点。那有哪些缺点呢？咱们看一看。第一个叫可靠性不高。它呢还是存在这个ID是可以回溯的这种问题的啊。这个问题的话呢到这个8.0才进行修复。这个呢其实还挺恶心的，是吧？这是一个点。另外的话呢，我们叫这个安全性不高。它呢对外暴露的接口呢很容易被猜测到对应的信息。比如我们暴露到了叫user呢-1这样的一个接口，那很容易呢就猜到了用户的ID的这个值是多少了，以及呢我们这个用户量有多少，很容易被这个通过我们相关的这个爬虫工具呢进行数据的一个爬取。啊这个呢不太靠谱，是吧？这是一个点。另外的话呢就是我们这个自增ID呢它的性能比较差，主要呢就体现在我们需要在数据库这个服务端口去生成，啊所以它的性能呢还是稍差一点。另外呢叫交互比较多。比如我们想看一看呢说最近呢我们这个呃这个自增的ID呢这个值现在是多少，我们还得需要呢使用一个相关的函数呢才进行一个查询。啊那么在海量并发这个系统当中，每多一条SQL呢就要多一个开销，是吧？交互比较多。啊再另外再有一点的话呢，这个点在实际业务场景当中呢也是比较糟糕的。啊就是说呢我们这个自增ID呢它是一个局部唯一的。啊如果我们在这这种分布式的这种场景下的话呢，诶这个这个就很麻烦了，是吧？举一个实际中的例子呢，就是说比如说你是一个连锁的一个超市吧，在这样一个超市当中我们记录一个表的数据，它是保证我们在这一家呃这个分店当中它是一个唯一的。那如果说我们这个连锁的超市呢要把这个数据呢在总部呢做个汇总，那这时候就出问题了，我们这个ID值呢它可能就不是在全局场景下的一个唯一性了。那对于相同这个主键值的数据呢那怎么办呢？麻烦了，是吧？这就步行了。所以局部唯一性啊也是我们不能接受的点。

这样呢我们就总结出来了这样子几个问题啊。基于这几个问题的话呢，我们看一看那如果不用这种自增的ID，那该怎么去办呢？这块我们在提到一下用这个业务的字段呢我们去做主键。上面这个呢我们ID呢就仅仅是为了表示一个主键，满足这个唯一的，满足这种非空的特征，是吧？不是这种业务的这个字段了啊。OK，那我们这块呢可以考虑呢说咱们要是用这个业务字段呢做主键，可不可以呢？是吧？那这个业务字段的话呢咱們举个例子，比如说是一个会员的信息表。那这个会员信息表里边呢你看我们有这样的一个信息啊：卡号、名称、电话、身份证号、地址、性别、生日。对吧？那做主键的话呢，你像这个性别啊、生日啊这个这个这个包括这个姓名的话呢，这块大家就别想了，这都不太靠谱，对吧？那包括这个地址，北京、上海写得这么泛泛的话呢，那有可能就都出现非唯一性的特征了。那我们目前能够考虑的话呢，是不是有这个卡号啊、身份证号啊、包括电话号码呀，是不是有这样的字段可以考虑，对吧？行，那么首先呢咱们来考虑一下这个卡号靠不靠谱。

啊卡号啊。卡号的话呢看似呢是比较靠谱的，我们创建一下关于这个会员的这样一个表，里边呢用这个卡号来定义为一个主键，对吧？这样的一个场景。好，那用它行不行呢？看似的话呢我们说每一个会员的话呢卡号都不一样，这样呢就有一个卡号跟会员的一个一一对应关系，感觉是没什么问题。但是这里边实际情况呢我们说可能会出现这个卡号呢重复使用的一个情况。啊比如说呢这个张三呢因为工作变动的情况呢他就不在这个这个门店消费了，然后的话呢我们把张三这张卡呢为了能够复用啊，就把这张卡呢又给了这个王五去使用了。那你要给王五使用的话呢，在这个表当中你是不是就应该把这个张三这个信息是不是改成这个王五的信息了？对吧？你这个表中国呢就维护了这样的一些字段，改成王五信息看似的话呢问题不大。你比如我们还有其他的一些这个具体的这些表，去记录比如说这个消费记录啊等等其他一些表，然后我们跟这个表在关联的时候呢，说那那不就是改成王五了呗，是吧？在查询的时候呢看似呢没什么问题，实际上呢是存在一个隐患的。什么隐患呀？你比如说我们现在还有一个叫销售的一个流水表。啊销售流水表呢是这样去建立的。其中的话呢是不是有这个会员的卡号，对吧？这里边标注的就是一开始我们张三的这样的一个卡号。那么这个张三的话呢在他还在这儿的时候呢，他有一个消费，比如说呢张三买了一本书，那么是在这个时间是吧？然后钱呢是这么多。那当你把这个卡号呢给了王五的时候呢，相当于呢你是不是就把这个字段呢把我们这个会员表中的这个张三的信息呢就给抹掉了，改成王五的了，然后呢这个卡号呢是没有变的。那这时候我们在去进行这个多表的一个连接查询的时候呢，就发现出现问题了。这个时候呢你查出来以后呢是不是成了王五在这一天是不是买了一本书89块钱？这个显然是不行的，对吧？啊整个呢就从业务场景上来讲这个就是一个错误的情况。啊这个呢不行。好了，那所以说呢我们不能够使用这个会员卡号呢去做这个主键。

那接着我们去考虑说用这个会员电话或者是身份证号靠谱吗？首先呢我们说这个会员电话，电话呢做主键的也不行，在实际操作当中，这个手机号呢是不是也可能就这个会员呢就不用了，然后呢这个运营商呢是不是把这个号呢就分配给别人了，对吧？相当于你这个主体这个人呢又变了，这个呢也不太靠谱。那用身份证号呢？身份证号呢国家呢就给每个人分配了唯一的一个，每个人呢是不是也不会去变啊？记得有时候还看过一个新闻，说这个有一个孩子的母亲呢就是觉得他这个孩子的身份证号呢给分配得不好是吧？寓意不好，算卦算过不行。怎么吧呢？去找这个公安局说呢你给我改一个。啊注意这个是改不了的。每个人这个身份证号一旦确定下来以后呢就不能够去修改了。看似呢说我们这个号呢挺好，对吧？不会像你的会员卡号或者这个手机号一样呢就会换掉啊。但是的话呢这毕竟属于一个个人的隐私。啊你这块呢去登记的时候有可能这个用户呢根本就不愿意把这个号呢报给你，那不愿报给你这是个null，那主键呢还不能是null，那不行。对吧？那你这块呢跟用户呢去吵起来的话呢，用户可能根本连会员呢都不办了。所以呢在实际情况当中，我们会看到在这表里边的身份证号啊、包括电话呀甚至都有可能是空的。那言外之意呢就是我们现在呢想用这个卡号、想用这个身份证号、想用这个电话号呢都太不太靠谱。也就是说呢我们用这个业务字段呢去作为我们这个主键值啊就不是太合适了啦。啊不是太合适了。因为呢我们谁也无法预测在项目的整个生命周期当中，哪一个业务字段呢会因为项目的业务的需求呢有重复了，或者呢重用这样的情况。有重复的话那你给他用成主键了，那就不让人家重复，这不行，对吧？所以呢我们就不能够考虑这个业务这个这个这个字段了啊。这块呢提到一个实际的经验，说刚开始呢使用这个MySQL的时候呢很多人容易犯的错误就是喜欢呢用这个业务字段去做这个主键，想当然的认为了解业务需求。但是呢实际情况呢就是往往出乎意料，而更改我们这个主键的成本是非常高的。这句话呢我不用多去解释吧？想想你这个索引，想想你底层存储数据的这个情况，你改一下你试试，表数据量很大的情况下呢简直就崩溃了，是吧？

好，那么这时候呢我们就回归到咱们一开始的这个头部的这个问题，说淘宝数据库呢它的这个主键呢是这么设置的？来，咱们看一看它的一个订单表的一个情况啊。这个订单表的话呢罗列出来了几个呢近期的这样的一個消费的订单的记录，然后呢这个订单号是不是就我们订单表里边呢相当于是一个唯一的，我们可以理解成的这一个呢就是我们的这个主键。对吧？这就是我们的主键。好，那这个要是主键的话呢，它这是怎么设计的呢？我们把这几个数据呢抽取出来，一共呢发现它是有这个19位。然后细节一观察呢发现呢我们后5位呢都是一样的。有人说这块也一样是吧？这个恰好这块是一样了啊。我们发现呢后5位这块呢都是一样的，都是这个08113，啊。那么这个前14位的话呢，它是一个这种单调递增的这样的一个场景。那我们就大胆地去猜策呢，说我们这个淘宝的这个订单ID呢它可能是这样设计的：一个呢涉及到这个时间段，然后呢加上这个去重的这个字段，再加上用户的一个ID。啊因为针对一个用户来讲呢，它后边这个一样的呢就是它的订单的它的用户的ID啊。所以说呢它这个后辍呢这个都一样了。那么这样的话呢其实我们说呢比如能够保证呢，首先呢它是唯一的，对吧？你比如这个时间的话呢，时间的话呢有可能说比如双11的场景，这个时间呢极其一致了，然后的话呢有多个用户呢同时去消费的，但是呢对于一个用户来讲的话呢基本上它这个时间呢这个不可能说这个一个订单你跟下个订单呢你这个时间完全是一样的，这不太可能，对吧？所以对于把用户这块呢首先我们考虑在内，当然呢用户的订单ID呢我们也不是完全取它这个完整的ID，取它的尾数的这样几位，已经能够起到很好的一个区分的去重的这样一个作用了啊。然后呢在考虑它ID的情况呢把这个时间字段呢给它加上，然后再考虑一个这个去重，是吧？考虑个去重，OK。这个呢还是不错的啊。这个设计的话呢能够做到这个全局的一个唯一性，对我们分布式系统呢是比较友好的。那么大家呢在设计你自己的这个表的主键的时候呢可以考虑用这样的方式去设计。当然这里边关于这个去重字段的话呢，大家也需要呢去考虑考虑，有个讲究。

好，那这是呢我们是做了一个猜测啊。那么除去淘宝的这样的一种我们猜测出来的它一种设计方案之外的话呢，我们还能不能自己呢再去做一个设置呢？其实这里边呢就仁者见仁，智者见智了。下边的话呢我们给大家一种方案啊，应该是不错的一种方案。首先的话呢我们明确一下，对于这种非核心的业务的话呢，我们对应的这个表的主键呢大家选用这个自增ID呢是可以的，是可以的啊。比如像我们这个告警啊、日志啊、监控啊等等，是吧？你就放在你这个本地的，跟分布式的可能关系也不太大。然后呢这个表数据量也没有那么大，这个呢我们就是做一个不同条目的一个区分就可以了。你用这个自增的ID是OK的。那么对于这种核心业务的话呢，我们需要保证的首先呢叫全局的唯一性，这是主键的最基本的特征，对吧？那其次的话呢叫单调递增。当然这个这个单调递增的话呢主要是为了我们在插入数据的时候呢直接呢是不是在我们这个B+树里面呢右边去插入，不要呢去这个进行这个表这个一页的一个分裂，是吧？保证我们插入这个性能啊。然后这个唯一的话呢是这个主键啊，这个全局的话呢是我们应对这种分布式的这种场景，是吧？你涉及到呢多个不同的数据呢我们要合并的时候呢，你一定要保证它全局是唯一的，啊。好。

那么这里边最简单的一种设计主键的方案呢叫做UUID。大家一想到UUID呢就很头疼，说呢不都说了不要用UUID吗？咱们先从UUID入手，然后我们再去改造它啊。那么UUID的特点是什么呢？叫全局唯一，占用36个字节，数据呢是无序的，插入的性能比较差。看似的话呢感觉好像没什么好的点，是吧？那么首先的话呢我们先对这个UUID呢咱们有一个认知。第一个，说为什么UUID呢是这这也不是第一个了啊，先分析一下这几个问题。第一个啊，为什么它是全局唯一的？第二呢就是它为什么要占用36个字节？怎么去统计的？下一个，它是无序的吗？这个我们来看一看。关于这个MySQL数据库的这个UUID，当然呢这个在其他场景下UUID通常也都是这样来定义的啊。它这个定义的话呢是由这样的一个构成。大家网上可能去搜索说这UUID呢这个占用多少个字节呢？很多同学搜出来呢是占这个16个字节，是吧？占用16个字节呢是因为它是用这种二进制的方式来进行这个存储的啊。咱们现在的这个UUID呢在咱们MySQL当中呢它是用这个字符串的方式来进行存储的。举个例子来说吧，这个单干说的话呢可能有点干啊。这是一个典型的一个UUID。这是一个典型的UUID，啊。这个话呢大家可以呢去在这里边我们做一个操作也行啊，你比如说这样子，我去set一个，这其实是有具体的一个函数了啊。或者我们直接先这样啊，uuid()，咱们这样的做一个查询啊，from dual。好，这时候我们选中做一个执行。from dual啊，这个还不让我们这样用，这么着吧。select是吧？写错了啊。select，来，我们这块呢做个执行。这块呢大家是不是就看到我们这样个情况了是吧？好，这就是它一个具体的一个格式啊。然后呢我们拿到一个典型的一个UUID，然后对它呢先做一个说明，说它为什么是占用这个叫36个字节的啊。这是它具体的一个格式，大家你去数每一个位置上，它其实呢是一个这就相当于用字符串来存了啊，字符串来存的话呢我们这一个呢字符其实它呢就用一个字节来存就可以了，所以这一个呢就相当于一个字节。大家就这块数。数完以后光数这个字母或数字的话呢一共是有32个啊，然后呢再加上呢我们这样短横线，一个、两个、三个、四个，这呢是不是有加上一个4就是36个字节，对吧？就是这样来构成的。这是我们这样来构成的啊。那一会儿的话呢我再说一下这个二进制里边那个16，这是我们改进的时候呢倒会儿给大家去讲啊。好，这是我们说的这个事啊。

然后呢在这样的一个格式当中啊，咱们首先说呢它为什么是叫全局唯一的？这里边呢我们会看到它有这样的几个部分来构成，有这个时间，时间呢又分成这个时间低位、时间中位和时间高位，比如这个小时啊、分钟啊、秒啊，是吧？然后呢接下来有这个UUID的这个版本、时钟序列、还有我们MAC的地址。啊那光从这个时间上来考虑的话呢，它就占用了60个位，占用了这个60个位啊。那么它这个类似于我们这个timestamp啊这样一个时间戳来表示，再加上的话呢我们这块还有这样的这个结构，合在一起的话呢它能够保证它是一个唯一性的。唯一性的，对吧？好，这个比较好理解。说为什么是36个字节？刚才我解释了，它这个是用字符串来进行存储的啊，不是二进制。然后其次的话呢它为什么是一个随机无序的？随机无序的。因为在这个设计当中我们把这个时间低位呢是放在这个前边了。放在前边了，你比如说这个几点几分几秒，那这个秒的话呢它这老变是吧？一会儿呢是这个比如10秒钟，我就举个例子啊，一会儿呢变成50秒了，一会儿呢又变成10秒了。它不是一个严格递增的，只要不是递增的话呢相当于我们就是理解成它是一个像随机的这样的一个过程，一直在变化。好，那么我们理解了这个UUID以后的话呢，首先明确一点，咱们呢是不是不会选择这个UUID呢去作为我们的主键？为什么呢？我们希望呢它是不是应该叫单调递增啊？你刚才随机的就不是单调递增的。全局唯一呢这个倒是能保证，但是这个呢是不是不理想啊？那怎么办呢？我们就可以对它呢进行一个改造，啊。那改造的话呢我们希望让它变成一个单调递增的，怎么就单调递增啊？我们把这个时间呢低位和高位呢互换一下。低位和高位互换一下，也就是说呢我们先考虑这个时、分，再考虑秒。那你想想我们这时候呢在添加的时候呢，你这个时间的话呢它是不是当然还有这个年月日的说法啊，我这块呢只是简单这样一说。你考虑这个时间的时候，你把这个高位放在前边，然后呢比如说某年某月某日，然后呢某时某分某秒，然后呢你再接着这样去走，那这个数据呢它不就是始终是个递增的顺序吗？那这样的话呢它是不是就变成单调递增了？对吧？就我们用它做主键的话呢就可以避免这个页分裂啊。

那MySQL 8.0呢可以更换这个时间低位和高位的这个存储方式，这样的话呢就有趣了。哇，8.0呢这一点做的是非常的及时的，对吧？OK。然后呢接着呢这个MySQL呢它还解决了UUID呢存储空间的一个问题。8.0解决了存储空间的问题。它呢不再使用这个字符串来进行这个保存了，而是用这个二进制的方式进行保存，那么这样的存储空间呢就降低为16个字节。我天，16个字节啊。原来我们是不是36个字节？现在改成了16个字节，降低的还挺多的。那么这个怎么去理解呢？大家你看啊，有同学不知道这个16怎么算的，你看刚才我说了，直接呢大家要光数这样的一个字符，别数这个短横线的话呢是不是一共是32个呀？对吧？你就这样数一下就行啊，一共32个。扣去这4个这个短横线啊，36-4不就32吗？那么每一个这个位置呢是不是一个16进制的？那一个16进制的话呢大家应该知道，是不是我们要把它改成二进制的话呢是不是需要4个bit来存啊？对吧？4个bit，你比如1 2 3 4，我们这个要是全写1的话呢是不是恰好就是15啊？对吧？15对应我们16进制是不是就是F啊？所以呢一个呢一个位置这个字符我们用4个bit来存，所以我们就乘以4，是不是这个呢就是128吧？好，那128个bit，然后一个字节的话呢是不是占8个bit呀？那我们除以8，是不是商个这个先这个写个1，这是8，这就48，48呢这写个6，是不是就6 8 48，是不是就16个字节就可以了？是吧？这个短横线呢就不要了。16个字节。好，那这时候我们这个存储空间的话呢是不是也就给它降下来了？那这个时候说得很好，是吧？说得很好听，那这时候我们MySQL 8.0是如何支持的呢？这里边我们就提到这样的一个函数，刚才我们演示了。然后呢我们可以做这样的一个测试就行，是吧？来，我这块呢就不写了啊，咱直接粘过来。

好，大家看。我呢首先呢UUID，把它呢赋给我们这样的一个用户定义的一个变量。咱们用一个这个圈啊表示一个用户定义的变量，对吧？然后呢放到这儿以后呢我们这个提供的函数呢叫UUID_TO_BIN，把它呢改成是一个二进制的，把这个变量放在这儿。然后再加这个函数，我们后边呢加一个参数呢叫做true，来，我们做一个执行。啊错了，咱们没有执行这个set是吧？把这两个都选中，咱们做一个执行。好，在这儿看的好象不太理想啊。那这么着吧，Ctrl+C一下，先这么着啊，Ctrl+C一下，咱们在咱们这块呢来进行查看啊。注意这块呢一定要在这个MySQL 8.0当中啊。-u root -p abc123，没问题是吧？这咱们先选个数据库吧，db2。好，首先的话呢把我们刚才这个语句粘过来，我们先呢生成这样的一个函数随机生成这个UUID的值给了我们这样一个变量，对吧？好，那接下来话呢我们是不是做这个select是吧？首先呢叫UUID()，这是一个。然后呢刚才提到这个函数呢叫UUID_TO_BIN，然后呢把我们这个变量呢拿过来。这是一个。然后呢再UUID_TO_BIN(UUID, 然后逗号一下，这来一个true，这么着，好，回车一下。好，这时候大家你会发现，这呢是咱们本身这个原始的这个UUID，然后呢这个操作呢，你看它把这个具体的短横线呢现在给去了，其实这时候我们看到它呢就是16个字节了。这个呢还是36个这个字节的。存储空间上呢就变了。然后我们这块写个true的时候呢，其实呢就做这个位数上相当于做了一个这个调整。

位数调整这个我们还得稍微的细节大家去看一看啊。就相当于这块呢我们想说的一个事呢，你看我看了在哪儿啊？这颜色还得好一点。这个我们从哪块，就是这块这样啊。我们此时的话呢这个位置呢是不变的，然后这个位置是不变，把这三个的话呢我们相当于是交换了位置，改成的是先高位后中位后低位。这是几个呀？1 2 3 4 5 6 7 8，8个是吧？4个4个，OK，我们这么去找。在这啊，1 2 3 4 5 6 7 8，是不是这是这一拨？然后这是一拨。没问题是吧？然后呢这是一拨。这没问题吧？好，那这块呢我们去找，然后这个927这个呢你看它这个不变啊，927这块到这儿。大家看一下是不是后边没有变？然后的话呢你看这三段的话呢我们就交换了啊，这11EC，你看这个11EC是不是就到这儿了？然后666A，666A，然后后面这个5A一直到我们这个51是不是就交换了？相当于呢我们这个操作呢不就是把这个高位、中位、低位你看这样的去调整一下格式。调整完以后的话呢，我们要是再去随机生成UUID的，因为你前面这块呢是时间的这样的一个高位、中位和低位，所以能够保证呢它就是一个有序的了。

言外之意呢就是我们后边呢就可以把这个得到这个结果是不是充当我们的主键就可以了。既可以保证全局唯一性，又可以保证这个单调递增，而且呢它占用的空间还小了。非常的完美，是吧？那这个时候我们拿这个16个字节的UUID呢和之前我们要用8个字节的这个int类型去做一个自增的话呢，添加这个1亿条数据，我们做了一个测试。每条数据占用的这个是500个字节啊，三个二级索引。整个呢测试的结果呢会发现呢我们有序的这个UUID比我们自增的这个呢花的时间呢要短一些。当然了在这个表大小方面呢是我们这个相较于这个自增的这个呢多了3个GB，当然呢在240这个基数上多了个3个GB，其实也就增加了不到1.5%，是吧？这个增加的其实还是比较有限的啊。整个来讲的话呢相当于我们用这个有序的UUID呢还是比较不错的，也能够保证我们全局的一个唯一性，是吧？OK。而且的话呢在实际的业务当中，我们利用有序的UUID呢还可以在业务端去生成，不用像这个自增ID呢我们得在这个服务器端去生成是吧？这个可以进一步的减少我们SQL的交互次数啊，会更好一些。

好，那就意味着在咱们当今的互联网环境当中啊，不推荐的用自增ID作为这个主键来设计。大家呢可以类似的用这种有序的UUID这个去设计啊。另外的话呢在实际在真实的业务当中呢，大家这个主键呢还可以考虑呢就是用这个业务和这个系统的一个属性，比如用户的尾号啊、机房的信息啊去设计。就是没有必要呢说非得要用我们这个有序的UUID，而且呢这个有序的UUID呢你看我是不是在这个8.0当中提到了我们有这样那个函数的使用了，对吧？那就意味着的话呢如果要是MySQL不是8.0的时候怎么办呢？我们就需要呢手动地去设置这个主键了。那这时候呢大家可以考虑的话呢是不是就象我们这个淘宝一样呢这样的一种方式呢去做一个设置，对吧？你要记得呢要保证这个全局的一个唯一性。全局唯一性。另外回到我们上面提到这个点来讲的话呢，用户呢自己呢是不是创建一个字段？创建字段的话呢，如果呢涉及到这个多个，比如连锁的这个超市啊，每个超市呢这里边我们都有这个具体的ID了，那要合在一起的话呢这个数据可能就不能保证全局的唯一性，那怎么办呢？我们在总部这块呢比如维护一个用户的信息表，其中呢我们有个字段呢就是记录一下当前这样的一个主键ID的一个当前值，当前的最大值啊。然后哪一个部门这块要用的时候，哪一个这个分店要用的时候呢把这个最大值呢取过来，然后让它做个自增。自增完以后的话呢把你得到这个当前的最大这个值呢再上传到我们这个总部的这个字段上，再把它做更新。然后其他再用的话呢拿过来以后呢再用，接着再去增长，然后呢用到最后呢是不是再还回来，再记录一下更新一下我们最新的这个最大值。这样呢也能够保证它的一个全局唯一性。就是主键的设置的话呢其实有很多的这个思路，很多这个思路。那么我们主要的一个思考的点的话呢就是保证全局唯一性，然后单调递增。然后大家的话呢可以实际情况呢去做一个思考。然后它适合做一个面试题的话呢，主要原因呢就在于说你要看到这个被面试者他的一思考在里边。他说的呢可能不一定呢说是特别精准的，但是呢你一定要跟他在这个交互当中呢能看到他对这个问题是如何看待的，这个呢反而来讲应该是更重要的。

好，那么关于这一节讲完以后的话，咱们这一章呢就告一段落。希望呢这一章有很多的这个内容呢对于大家呢实际生产环境当中是起到这种帮助的作用的。好，那么关于呢我们叫索引优化和查询优化呀，咱们就说到这儿。
