好，同学们，咱们接着来讲这个第11章，叫做数据库的一个设计规范啊。那这一章的话呢，主要呢我们针对的就是数据库当中的一个表。表呢我们在设计的时候呢，需要遵循哪些要求，我们就提到了这个范式。以及的话呢，我们在设计当中啊，会涉及到关于这个实体、属性，还有他们相互之间的关系，那就对应呢我们叫 E-R 模型，那在这呢就包括我们一个工具啊，叫 PowerDesigner 的一个使用。

OK，整体来讲的话呢，咱们这一章的难度的话呢，其实不算特别高，难度呢不大。来，我们这块呢就一个一个来进行这个讲解。

首先的话呢是一个概述，说我们为什么需要数据库的一个设计？这个问题问得呢其实是比较幼稚的啊。那我们说呢进行数据库设计的话呢，主要我们关注的就是表的设计了，毫无疑问，对吧？那我们呢可能要面对很多的问题，比如说呢，用户呢到底是需要存储哪些数据呢？我们要把哪些数据呢给它持久化保存到我们的表当中呢？这呢其实是我们要考虑的第一个问题了。

那以及的话呢，我们把这个数据呢已经存储到表里边了，我们这个如何保证这个数据的一个正确性呢？那这时候呢我们就提到相应的一些约束的检查。有些约束呢我们需要在这个业务逻辑层面呢去做，那有一些的话呢，我们需要呢在这个表层面呢去做。约束呢咱们以前都讲过了，对吧？

那么再接着的话呢，我们如何呢去降低这个数据表的一个叫数据的冗余度？冗余度这呢是我们在设计表的时候呢非常敏感和在乎的一个点啊。你想如果我们这个表数据量不大的时候呢，你冗余度高一点也无所谓，因为你浪费的空间呢也是有限的。但一旦呢我们这个用户量的这个增长，我们这个表数据的量呢迅速呢扩张的时候，那你这个冗余的这个数据呢，也可能成几何级数的增长，这个呢我们可能就接受不了了，对吧？我们尽量的要降低这个冗余度。

接着的话呢，如何让负责数据库维护的人员呢更方便地去使用数据库？说白了就是你这个表设计成什么样，我们得基于你这个表结构呢去写我们相关的这个 SQL 语句了。表设计得不好，那我们这个 SQL 语句的话呢，是不是也会存在相关的一些低效的问题，对吧？

OK，整体上来说的话呢，就是数据库的应用场景呢各不相同。针对于不同的情况呢，我们设计出来的数据表啊它是千差万别的。很难说呢我们有一个黄金准则，是吧？大家呢只要你看到这个准则以后呢醍醐灌顶，然后呢放之四海皆准，一下子就成为数据库表设计的一个大牛了。这个不太现实。你包括呢说学习也是一样啊，你说有没有什么这个秘诀的这种学习方法，一旦看到之后呢这个恍然大悟，然后呢学习得突飞猛进，直接考上清华北大，不太可能，是吧？不会有这样的这个偷奸取巧的这种捷径的。

也正因为这样的情况存在呢，具体问题需要具体分析，所以呢随着你时间的积累、经验的积累，你的价值呢是不是才可能会更大，对吧？那如果说简单的东西的话，所有人都能拿过来去学，那一开始的时候是个蓝海，可能价值很大，那随后的话呢，随着进来的人越来越多，是不是它这个价值也很块会降下来，对吧？就像呢一三年，应该说是准确地讲是一一年、一二年、一三年，一直到一五年的时呢移动互联网，像这种 Android 开发、iOS 开发这样的情况，是吧？它确实呢不太难，很多人都去学，而且薪资也很高，那很快呢这个市场呢就饱和了，就出现这样的场景。

好，那么在这个，像这个的话呢大家应该也有些共鸣啊。就是你在公司当中不管你是写这个具体的功能模块、业务逻辑的，还是进行我们这个数据库的一个设计、开发的，你会发现呢不同的人写写出来的功能可能都能实现，但是代码呢写得真的是千差万别。多数情况呢情况下的話呢，我们要拿到别人的代码通常都会觉得说“哎这写得这啥呀，真烂”，是吧？很少的话呢我们拿到一些大牛写的，哎呀，会感叹啊，拍拍案叫绝啊，说人家写得真是太漂亮了啊。这种情况有吗？有。但是多数情况呢大家可能都觉得对方写得不满意。因为每个人的这个思考的角度啊，可能都是不一样的。当然这个代码质量呢也是千差万别的。

OK 啊，这是我们想给大家分享的一个实际情况啊。现实当中的话呢，我们可能会针对数据表这块呢是一个什么场景呢？就是我们表设计完以后的话，也把这个程序呢跑起来了，也上线了，运行一段时间之后呢，发现我们这个表的设计啊，会存在一些问题。那存在问题怎么办呢？此时呢如果你要是再调整这个表结构，那你必须呢把我们这个数据呢要迁移出来，甚至呢这个迁移的过程呢会影响到我们整个程序的一个业务逻辑，以及网站的一个正常访问，对吧？尤其的话呢，你想我们要是不是只是更新一个项目的话呢，代码层面的，那你就是再重新开发一套，然后再上线就可以了，对吧？那对于我们数据的一个调整、迁移、备份，是吧？这个是非常关键的，因为一个公司当中最重要的呢其实就是数据。

你比如说现在海航，中国人民，这个，别中国人民，中国银行吧，是吧，要进行整个这个数据库的一个迁移了，你想想他会找一个刚毕业的小孩去做吗？那他是疯了，是吧？那这就是这样个情况啊。

好，那正因为呢会出现这样的情况呢，所以呢我们在刚开始设计的时候呢，尽量呢就要问清楚用户的需求。你看他后期的一个发展是什么样子的，不同的阶段呢有时候我们表结构呢也会有所不同。OK。

行，然后下面呢会提到说，糟糕的这个数据库设计呢可能会造成如下的一些问题，这个呢我就不再这多啰嗦了，大家一看呢应该都比较清楚。好，那么良好的数据库设计呢应该具备哪些优点呢？首先第一个呢提到的就是关于这个存储空间上的，尽量地我们要节省存储空间，还是对应着我们上面提到一个冗余度的一个问题。然后呢能够保证数据的一个完整性，就我们要的数据呢你都能够给我们存储起来。你不能说因为我们删除了其中的一条记录，这条记录呢不用了确实要删，但是相关联地把其他的一些有用的数据也删掉了，而其他这个有用的数据呢在其他表中还没有体现，这就恶心了，是吧？这不行。然后方便地能够进行数据库应用系统的开发，OK。

整体上来讲的话呢，我们进行数据表设计的时候呢，遵循的一个大方向的话呢就是这个冗余度呢要小一点，结构呢要尽可能地合理一些，方便呢我们后续呢去写这个 SQL。这就是一个大的方向。就好比呢咱们在上一章呢讲这个 SQL 优化的时候呢，咱们这个大方向是什么呀？SQL 优化，是不是我们要达到这个响应度呢尽可能的要高一些，或者叫这个低延迟，是吧？另外一个的话呢，就是这个吞吐量呢是不是要尽量的大一些？这呢就是我们对应的大方向，OK。

好，那么这块呢这个也清楚了之后，大方向有了，那下边的话呢我们就要制定具体的一些规则细节了。那这呢我们就引入了叫范式。说呢在关系型数据库当中，关于数据表设计的一个基本原则或者规则呀，咱们就称为了叫范式。那这个英文名呢叫做 Normal Form，就是范式，这个简称的话呢就是这个 NF 了，因为呢它是两个单词的这个缩写。它呢是在一个英国人是吧，他在上世纪70年代，在关系数据库模型这个基础之上呢提出来的这样的一个范式这样的概念。

然后这个范式的话呢，因为呢我们说这个关于这个表的设计啊，我们可以设置不同的这个层级，那根据这个层级的话呢，我们就可以定义为呢叫第一范式、第二范式、第三范式等等等，这样的一些规则。这样一些规则。

其实这里边的话呢，也不知道大家呢有没有关注过啊，就是咱们现在学习的这些比如计算机的知识也好，包括呢像咱们学的数学啊、物理啊等等这样的一些自然科学，基本上话呢咱们其实都是学的西方的这样一套。对吧？西方的这样一套这个自然科学。包括呢现代的公司的管理，你会发现呢管理学看似呢好像很玄妙的，对吧？但是西方人来讲呢他们还是也会定义成一条条这种规则。然后呢这个还有相应的一些考证、认证，然后呢一家家往上去提升。你比如说大家提到这个麦当劳，一说到麦当劳不就是做汉堡的吗？你像咱们这个中餐馆的话呢，那比这个西方的这个汉堡这个要复杂得多了，菜式样也是很多。但是呢他在管理麦当劳的时候，你发现他有非常细节的一套规则、标准。西方人其实做事呢就是这样子的一个特征。整体来讲，就从这个点上来讲啊，咱们得认可确实要好一点。你比如说咱们这个说这个老祖宗孔子，是吧？孔子呢厉害不厉害？确实厉害。咱们学的这个相应的一些这个孔子的一些话啊，发现说的都是很经典的。但是的话呢，这个从来没有告诉我们，孔子告诉我们说应该怎么能够达到他这样的一个境界啊，一步一步一步一步达到他这个境界，我们不知道，也没有给过我们这样的一个路径。那只是说呢，我们都是凡人，然后呢要么呢就是特别牛的像孔子一样的这个境界，中间呢怎么走不知道。这个呢是我们稍微欠缺的一些点啊。

OK，就是这个孔子呢是用让我们崇拜的，我们呢可能很难去达到他这样的一步一步的一个过程啊。那么这个西方的话呢，他们基本上做任何的这个学科东西的时候，他都想着是做一个规范化的一个标准。就规范化的一个标准啊。像日本呢在这方面学西方呢学得就比较多一些啊，OK。大家呢如果你学相关的一些这个专业的话呢，只要需要涉及到这个西方的，包括呢像有些日本的这种管理是吧，它都是也是学西方的啊，你会发现呢它这样的一个特征。

OK，那么拉回来的话呢，关于我们这个表设计方面的话呢，也不能说啊你就看着整吧，这不行，我们一定要定义相关的这个标准。那这个标准都有什么呢？说呢一共有常见的六种范式啊。按照这个级别从低到高呢划分，分别的对应的叫做第一范式、第二范式、第三范式、巴斯-科德范式，简称为叫巴斯范式、第四范式和第五范式。第五范式呢又称为了叫完美范式。OK。

那么我们看到了这样几个范式之后，那首先的话呢先要明确它的级别呢是依次递增的。那么这个阶数越高，就是越往我们这个后边这块去谈的话呢，它的整个在表的设计当中啊这个冗余度呢就越低。越往后冗余度越低。那正常来讲呢我们是不是希望追求的冗余度越低越好，那相对应在第五范式的时候呢我们就称它叫完美范式。你看这名字呢就感觉很不错，是吧？这是一个。

另外一个的话呢我们说，如果你满足了这种高阶范式，它一定呢就会满足相应的低阶范式。你比如说呢我们说这个二范式啊，只要呢你说我们这个表呢设计呢是满足第二范式的，那么它一定也满足了第一范式。这就跟说呢说呢你是一个本科学历，那面试官的话呢是不是就不会问你说，说你有高中毕业证吗？你有初中毕业证吗？你有小学毕业证吗？是不是就不会问了，对吧？因为呢你已经是本科生了，你前提的话呢是不是一定是读过高中了？前提呢一定是读过初中了。就是相当于我们满足这个第三范式，前提呢就已经是默认的第一范式和第二范式也满足了。OK。

行，这是我们说的这个点。然后的话呢，这呢我们说的这六种这个设计的这个规范啊，大家呢会发现呢其中有一个比较特别的呢，就是这哥们儿呢他没有按照这个 1 2 3 4 5 走，这是为什么呢？因为呢这个第三范式啊，在他后边呢这个巴斯-科德范式，它呢只是相当于在这个三范式的基础之上呢做了一个微调，所以呢就没有把它再称为了称为呢叫第四范式，你可以把它看作呢叫做改进的，或者叫优化以后的这个第三范式，就这样一个概念啊。这是一点。

然后的话呢我们再说一下在实际开发当中，实际开发当中的话呢，多的话呢咱们关于一个表的设计啊也就遵循这个叫，叫克斯，这个巴大克斯，这个巴斯-科德范式，这个念得很绕啊，我就直接念巴斯范式了啊。这个一般呢有时候我们就不念这个科德了啊，巴斯范式。顶多呢也就到这个巴斯范式了，大部分啊或者绝大部分的情况下呢，我们就到这个三范式就可以了。就可以了啊。四五范式的话呢，基本上呢很多人啊，甚至说呢就做数据开发的人可能他都整不太清楚。我们这里边的话呢倒是还会给大家呢去做个介绍，但是呢大家也主要就停留在介绍这个层面就可以了。我们实际在设计表的时候一般都不会去遵循这个。

那大家呢可能会想一个问题，说：“哎，老师，不是越往下这个冗余度越低，那为什么越往下都完美了，那为什么不去追求呢？”那可见的话呢我们这个范式啊，咱们说了任何事物都是有利有弊的，你越往下的话呢冗余度越低，但是它相对应的也会带来一些弊端，那所以说呢我们在设计的时候呢是不是要达到一个平衡，对吧？适可而止，就可以，中庸，这样的一个思想。所以呢大部分呢咱们就遵循三范式就行。甚至说呢我们在有些场景下还刻意地要破坏这个范式的规则，我们叫反范式。反范式，反范式化是吧，这样的一个概念。到时候我们都会去讲这个内容，是吧？OK。

行，先明确我们这样的几个标准。然后的话呢，我们再来看一下，要想讲清楚这里边的几个范式，咱们先要呢给大家呢讲清楚两个概念。一个呢叫做这个键，一个呢叫相关的一个属性，有这么几个词，咱们得能看得懂，因为我们讲这几个范式的时候呢要用到这几个词。OK。

那首先的话呢，我们来讲解一下这个叫做超键。这个咱们还是结合着这个例子呢去给大家去说啊。这个例子的话呢咱们就拿这个呢去说就行啊，拿这个去给大家去讲解。

好，那什么是超键呢？就是能唯一标识元组的属性集就叫做这个超键。这呢叫元组，其实你可以理解成就是标识这一行数据的，这样属性集叫做超键。好，那对应我们这里边呢，比如咱们就看这个叫球员表。球员表的话呢里边有球员的编号、姓名、身份证号、年龄和这个球队的编号。对吧？那么这里边这个超键是谁呢？咱们先明确一下这个主键吧，主键呢咱们大家都比较熟悉了，对吧？那我们这个表中的字段能够做主键的大家觉得是谁呢？是不是这个球员编号呢能够唯一定位？同时呢你会发现这个身份证号呢是不是也可以啊？也可以。

好，那这个呢其实这俩呢都可以考虑作为我们这个表的主键的，是吧？那什么叫这个超键呢？超键呢就是我们这个字段呢，他们本身呢是可以理解成是超键的，以及的话呢就是只要能够唯一标识的这个属性集就可以。言外之意呢你比如说，我有一个球员编号还有这个姓名，它俩合在一起，你说我们是不是能构成一个叫超键啊？你就看能不能唯一标识我们这个表中的一条一条数据，可以吧？是可以的。那我们这个身份证号和我们这个年龄可不可以啊？也可以。那这个身份证号和这个球队编号可不可以？可以。球员编号跟我们这个球队编号可不可以？也可以。说白了就是你包含我们这个主键的，然后再加上其他的这些字段呢，都可以构成了叫做超键。

好，这就说清楚了。然后在这个基础之上呢，我们谈一下什么叫做候选键。说如果超键呢不包括多余的这个属性，那这个超键呢就称为了叫候选键。大家你看，刚才呢我说这个球员编号的时候呢，我是不是就包了一个这个姓名，是吧？或者说你球员编号、姓名再加上个年龄，这仨合一起是不是叫超键？那其实这三个里边呢对于我们唯一地识别一条、识别表中一条记录的话呢，这个年龄跟这个姓名其实用不着的。对吧？用不着。那你把这俩砍掉之后呢，我们光看这个球对，球员编号，是不是它就能够唯一识别这一条记录了？所以说呢这个球员编号的话呢，就是一个候选键。那另外的话呢，我们这个身份证号呢是不是也同样的道理？它呢也是候选键。所以在咱们这个表当中啊有两个候选键，就是一个是他，一个是他。咱们也可以把这个候选键呢你可以理解成是不是叫……

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

就是最小的这个超键了。
啊，像刚才那个超键的话呢我们这个，就是个数最少了啊。球员编号加个姓名加个年龄，这仨字段合一起呢是一个超键，但是他们不是一个候选键，因为这里边这两没有用，是吧，砍掉。
最小的，就是球员编号或身份证编号，啊身份证号。
那么主键的话呢，就是从我们这个候选键当中啊，你随便选一个，都可以作为我们的主键的。那就是我们选球员编球员编号作为主键可以，选身份证号作为主键也可以。
但是主键的话呢对一个表当中是不是只能有一个了？但是候选键呢可以有多个，OK。
然后下下一个概念呢叫做外键。这个外键呢跟咱们前面讲过的外键约束呢是一样的道理。针对球员表和这个球队表来讲，那我们这个球员表里面有个叫球队编号。在我们这个球队表里面呢，这个球队编号呢，它呢其实可以作为一个主键出现了，然后我们拿这个字段呢是不是跟它做个关联。在我们球员表里面呢这块是不是就外键啊？这个大家很清楚啊。
好，下边，叫做主属性。
说包含在任意候选键中的属性呢就称为呢叫主属性。
哎，就是咱们实际上这个候选键也好，主键也好啊，就是它有可能呢不是一个字段了，咱们这里边恰好一个字段，大家也见过是不是联合主键，对吧？哎就这个意思啊。哎就是你主键里面包含的这个属性呢，那就是叫主属性。说白了就这个意思。那这个是针对我们候选键来讲啊。
那也就是呢像咱们这个这是候选键，这个呢也叫候选键，那候选键里面涉及到这个属性就叫做主属性，那就是它俩呢都是主属性。
抛开这个主属性，剩下的呢都是非主属性。
啊就叫非主属性。好，这呢咱们就通过这个例子呢，给大家把这个概念呢就说清楚了。这个大家要熟悉。
因为咱们下面要讲这个范式的话呢，需要用到这样几个词，OK。
另外的话呢，我们也可以把这个候选键呢称为叫码，把主键呢称为呢叫主码，那这个大家了解就行。
键呢可能是由多个属性组成的，针对单个属性呢，我们还可以分成叫主属性和非主属性，是吧，这样的。
行，那这呢我们就把这个键和这个属性的这个概念呢说清楚了。然后下边的话呢我们来看看什么叫做这个具体的第一、第二、第三范式。

好，那么下边的话呢咱们就分别呢来介绍一下这里边的这些范式。那么首当其中的话呢是不是就第一范式啊？我们叫第一范式也行，或者有的时候呢也称为呢叫一范式，说的呢都是它。
那么第一范式它的主要规则是什么呢？它是需要确保数据表中每一个字段的这个值啊，都必须具有原子性。
啊原子性，这个咱们后边呢讲事务的时候呢也会提到叫ACID，里边这个A呢，Atomic是吧，就是原子性的意思。原子性呢就意味着我们就不能再拆分了，因为我们说物理世界当中的这个原子呢是不是咱们理解成就是构成一个事物的最小单位了，你别再给它拆了。那言外之意呢就是我们的字段不能再拆分了，就这样一个意思。
好，那我们在设计某个字段的时候呢，对于字段X来讲，不能把这个X字段呢再拆成X-1和X-2了。这你要是能拆的话，那就相当于你不满足第一范式，对吧？那要是不能拆了，那就是它满足第一范式了。那像这个呢属于我们在设计表的时候呢是最最基本的一个要求，所以说呢实际情况上我们在设计这个表的设计当中啊，这个字段呢，这这个范式呢是一定都会遵守的，是一定都会遵守的。
好，那举例一，那比如说大家你看我们这里边的例子，有员工ID、员工的姓名、员工的address地址和员工的mobile。有的员工呢他就是有两个手机号。那两个手机号的话呢你看，我们要把他们呢都写在一起了。像李四呢有两个手机号，这个赵六的话呢也有两个手机号，那么显然呢我们这个呢就不满足第一范式。
因为我们这个email这个这个mobile这里边呢，它就相当于是可以再拆分。那如果呢要让它满足的话呢，我们就得这样来处理了。这个李四的话呢，是不是102嘛，那102呢就得拆成两条记录。其中一个呢是他的第一个手机号，这呢是他的第二个手机号。
然后呢这个呢赵六也同样的道理，这样的去拆分。
啊这呢就满足了，就不能再，就是拆完以后的话呢你再去拆拆不了了，这就满足这个原子性了。OK，好接着再看。
说我们这呢就设计了个表呢叫做user，叫做这个用户表。里边呢有ID，有这个username，有这个password，有这个叫user_info，要用户信息，对吧？那么这个用户信息的话呢，它这个信息啊还挺丰富的。有这个真实的姓名，有这个电话，有这个住址，我们都合在一起呢放在这个用户信息里了。那其实呢这种设计方式呢就不太好。
我们在实际写SQL的时候呢，可能会要调用用户的真实姓名，还可能要调用他的电话，还可能要调用他的地址，是分开的。那你都合在一起呢不合适，所以呢我们要把它拆分。拆分出来呢叫real_name这是一个字段，phone是一个字段，然后address是一个字段。那就把我们这个字段呢给它拆分了。
啊这就这样一个情况。好，这两个例子的话呢，应该很清楚地表达了我们第一范式的要求了。那接着的话呢我们再说一下，就是这个所谓的能力拆分还是不能拆分，我们实际上是有主观性的。
啊是有主观性的，你比如说呢有这个这个用户名，别用户名了，这个家庭住址吧。那家庭住址这块的话呢，有的时候呢我们说你这个家庭住址是不是还可以再拆分啊？大家你比如我们看这个例子。那在住址方面呢，一个表呢是这样设计的。
对吧？那你这样设计的话呢，我们这个地址这块呢是不是还能再拆呢？比如拆成省，拆成拆出市，再拆出具体的这个街道这个地址。那到底拆还是不拆呢？
这个时候的话呢其实就有这个主观性了。你得根据你实际这个项目的需求，你看你是不是需要呢细分到这样的级别上，需要呢查这个员工具体所在的市，是吧？如果你要有这样的需求的话呢，我们呢就可以呢把这个做一个拆分。如果没有这样的需求，那你就把它合在一起，就可以了，你就认为呢这不可再拆分了，对吧？哎就这个道理。
乃至于说的话呢，比如我们在存储姓名的时候，咱们这个中国人的话呢是有姓、有名。那你说明我们这个姓名有必要把这个姓拆出来、名再拆出来吗？或者像这个老外的话呢，他这个更麻烦。老外呢有这个叫first name、last name，还有呢叫middle name。比如这个George W. Bush，乔治·W·布什，就是美国之前那个小布什那个总统啊。这个他里边呢有first name，有middle name，有last name。你说我们是把它俩都把这仨呢都拆开作为单独的三个字段出现呢？还是呢就是两个呢？还是呢我们就都放在一起呢？
这个主要取决于就我们这个实际的项目需求呢，是不是要用到我们查询的具体这么细粒度的这个程度上。
那那如果呢有这样的需求，那你就把它拆开。如果没有这需求，就不要拆了。所以呢我们相对来讲啊，是有一定的主观性。但是的话呢，我们上面举的这个例子一和例子二呢，基本上我们看到之后呢，还是肯定要拆的。
啊肯定是要拆的。
行，这呢就咱们说的这叫一范式，应该说呢是比较简单的。
