好，那么刚才呢咱们讲了一个呢叫做反范式化啊，相当于呢就是针对于咱们讲的一范式、二范式、三范式的基础之上呢，我们就是不遵循它们了。当然这个反范式化呢，一般来说呢不遵循的是第三范式和第二范式，第一范式呢一般都是遵循的。OK，行。然后的话呢，我们再来看下一个内容叫做巴斯范式。说巴斯范式呢，相当于是这个第三范式的技术之上呢做了一个改进，所以呢通常呢也称为叫修正的第三范式，或者叫扩充的第三范式，就没有呢把它再称为呢叫第四范式了。啊你看我下面写了一句话，说若一个关系达到了第三范式，并且呢它只有一个候选键，或者呢它的每一个候选键呢都是单属性的，就是不是联合的，啊联合主键啊这种联合的形式，那么该关系呢就自然地达到了叫巴斯范式。啊也就是呢它只是在我们的三范式的技术上呢做了一个优化而已，啊使得我们这个冗余度呢就更小了，哎就这个意思。这个巴斯范式的话呢，这个它其实是巴斯科德范式的一个简称，啊巴斯、科德那其实对应的是两个人。哎这里边的话呢习惯上我们都称为叫巴斯范式，啊BCNF指的就是巴斯范式了。啊一般来说呢，我们如果要是想遵循这个范式的话呢，大家通常呢就遵循到这个三范式，或者的话呢稍微优化一点的这个巴斯范式就可以了。后续的这个像是四范式啊、五范式啊，包括这个叫域键范式呢，这个大家其实呢只是做一个了解就行，啊一般咱们都不用了。你像越往下的话呢，这个相当于是我们的表的设计就是越细，冗余度呢就越低，你查询的话呢是不是效率就越差了，对吧？哎咱们达到个平衡，到三范式，到这个巴斯范式就OK了。但是呢，我们讲解的时候呢咱们把这个下面的内容呢还是要给大家讲一下的。首先呢我们来看一下这个巴斯范式，我们一个案例呢来出发。哎这个案例呢也是这个我找了一个网上比较经典的案例啊，我们就直接呢来使用了。好，大家来看一下。说这个案例当中是这样来记录的，啊说北京仓、张三，这是他管理的这个仓库的物品，啊北京仓、张三，这是上海仓、上海仓。这里边呢有个特点，就是说只要是这个北京仓呢，就始终是张三来管理，只要是这个上海仓的话呢，就哎始终是李四来管理。那是这样的一种情况，相当于是呢，他们两个呢是互相决定的关系。你要说是张三管理员的话呢，自然而然也就知道它是北京仓了，你要说李四的话呢，也自然而然就知道它是上海仓了。对吧？这是这个情况。然后的话呢，下面这个有个物品名。这一个仓库的话呢，肯定要放很多物品了，毫无疑问，对吧？那么你说我们这个物品的数量，它这由谁来决定呢？那这时候呢就涉及到我们这个表呢咱们该如何呢去设置它的这个，你叫候选键也好，叫主键也好了，对吧？哎这里边会是什么情况呢？这里边呢，我们这个仓库名和这个物品名啊，哎我们说呢其实就可以构成一个叫候选键了。啊你想想，我们这个时候的话呢，咱们先看这个叫数量吧，数量的话呢，你说事多少，是不是你得告诉我，是哪一个仓库里边的哪一个物品，我就知道呢这个数量是多少了，对吧？哎这是一个。然后另外的话呢就是这是一组候选键，咱们还可以呢有一组候选键，就是我们这个管理员和这个物品名，它俩呢相当也是一组候选键。对吧？哎它俩也是一组候选键，然后呢这个数量呢也同样由这个来决定。行，这呢就是我们这个概念啊先明确一下。哎就是管理员、物品名，或者叫仓库名、物品名，啊这个构成的就是这个候选键。那你可以选一个主键，选主键的话呢，比如咱们就选成叫仓库名和这个物品名吧。哎这个呢叫主键。那主属性的话呢，就是我们这仨是不是都是主属性？哎主属性呢就是我们候选键里边涉及到的这个属性都是主属性，这仨都是。然后呢这个数量的话呢是不是就非主属性了？好，那么首先的话呢，我们先判别一下它们是不是满足咱们说的这个三范式的，啊。是不是满足三范式，首先呢第一范式保证的原子性，这没问题吧？好，那么第二个呢范式的话呢，我们说到的就是说这个每一个这个非主属性，啊是不是它叫完全依赖于我们这个叫什么？候选键或者叫这个主键了，对吧？那这里边呢我们这个非主属性呢是不是只有这个叫数量啊？啊只有它。啊只有他的话呢，你看它是完全决定于我们仓库名和物品名吧，肯定没问题。刚才咱们都已经说过，说到了。比如数量是多少，你得告诉我说是哪个仓库里边哪个物品啊，或者说呢就哪个管理员、哪个物品，对吧？这个呢相当于也满足我们这个二范式，啊相当于是完全依赖的关系。然后第三范式的话呢，我们刻画的是什么意思呢？回忆一下，第三范式的话呢相当于是我们这个非主属性之间它们不能存在这种依赖关系，你得是独立的。那我们这个非主属性就这哥们一个，那那它肯定是独立的呀。所以说呢我们目前的这个表啊是符合三范式的。啊第三范式啊，一二三都OK的。那符合的情况先呢，我们说这里边呢就没有问题吗？哎这个咱们为了方便呢去刻画，我这么着，咱把这个呢先钉一下啊。哎下面呢我就直接呢就这么拽的时候呢我们能看到这个表了。说现在还有没有问题呢？哎其实呢还是存在问题的。比如说，我们增加了一个仓库。哎咱们现在呢是不是让这个字段和这个字段勾在一起构成了我们这个主键了，对吧？我们现在增加了一个仓库，然后呢但是这个仓库里边呢还没有放任何的物品，那么大家你想想如果我们要往这个表中去添加数据的话，你说靠谱吗？不靠谱。啊因为我们会出现这个插入异常。哎这呢就涉及到我们这个联合构成的这个主键的话呢，是不允许填空值的啊。那你增加了一个仓库，你这个值呢就必须得填上一个，那现在又没有具体的这个物品，那它不就不让你填了吗？你要填就报异常，对吧？这是一个事。第二事，说如果仓库呢更换了管理员，我们就可能会出现了叫修改数据哭中的这个多条记录。你看我们要修改这个管理员的话呢，比如我们这里边呢北京仓的这里边都叫张三，你要修改张三，是不是其它的这个好多呢也得跟着改？你想一个仓库呢我们可能存着上百条这个商品，那是不是所有的都得跟着改啊？没问题，是吧？说如果呢仓库里的商品啊都卖空了，啊这个所有的商品呢都卖空了，那这个时候呢你要是空的话呢，这个你写个null值，主键说了不能是有null值，是不是对应的这个仓库也得给删掉啊？哎你看这里边这个问题还是挺多的。啊那所以说呢，我们在第三范式的技术之上呢，我们还得考虑呢再进一步地去解决这个问题。啊。好，那这里边我们去分析一下造成这个异常，啊这个我们说不满意这种情况呢出现的原因是什么？这个主属性仓库名，是不是就我们这个仓库名？它呢对应我们这个候选键，候选键呢咱们叫管理员、物品名，是不是这俩？好，你这个主属性啊仓库名对于我们这个候选键这里边是一个部分依赖的关系。哎部分依赖关系，什么意思啊？你看咱们这个仓库名啊咱说了是不是它跟这个管理员呢它俩是你决定我，我决定你，是一匹配的，对吧？那我们这呢是一组候选键，你这个呢是主键中的一个属性，这个主键的这个主中的这个属性呢，你依赖于我们这个候选键中的这个，哎或者叫依赖于我们这个候选键当中的部分的這個这个这个属性。啊相当于是构成了一个部分依赖的关系了。那这样的话呢，我们就说哎不行。那如果不存这种部分依赖的关系呢，那我们就说呢哎它就是一个满足叫巴斯范式的。哎满足巴斯范式的。行，这块呢大家可能听得稍微有点懵啊，哎咱们现在呢首先说呢你是存在着这个针对候选键中这个张三这个部分的一个依赖关系的，那这是我们就要去给它改造了，因为你不满足巴斯范式的嘛。怎么改造呢？你就把这里边是不是你俩这种发生这种叫部分的依赖关系，那就把你俩取出来。啊所以说这时我们就先取出来一个叫仓库表，仓库名、管理员，仓库名、管理员，哎把它们俩取出来。然后呢你这个库存表呢就是专门来放你刚才之外的那个主键的，咱们刚才说了主键呢是不是叫仓库名、物品名和这个数量，是吧？哎这样就可以了。哎这个时候呢是不是仍然满足我们说的这个叫三范式，是吧？哎这个呢在这个技术上还满足了我们的叫巴斯范式。哎这就行了。哎就能避免刚才我们说的这样几个问题。好，OK。行，然后呢方便大家理解，咱们再举一个例子啊，哎再举一个例子。我把这个图呢也截一下吧。哎因为越往下的话呢大家理解起来呢可能稍微说呢难度呢就会越大一些，是吧？哎我们为了方便呢大家呢就是哎对比一下啊。好，我们来看这个表啊。这个表里边呢我们叫学生和导师的表，啊有这样的几个字段啊，学生的ID、major、advisor和这个这个GPA，好。那这里边的话呢我们先看一看啊，这个学生ID的话呢它在整个表中呢它不是唯一的。啊因为呢这个比如人工智能这个专业的这个student ID呢是从一开始的，大数据里边呢它也是从这个一开始的，它是这样子的。行，然后呢这呢就是对应的这个专业的这个导师，好。然后我们设置主键应该使用哪个呢？哎不妨呢比如我们就设置成这个了，因为你光考虑ID呢还不行，还得考虑上这个专业，对吧？好，这是我说呢这构成个主键就靠谱了。哎就靠谱了，然后呢哎这个学生是这个专业的一号的一个学生，他的导师是谁，他的这个GPA是多少，是吧？哎这就没问题了。相当于这个啊student ID和major呢联合在一起构成了我们一个联合主键。然后在这么里边，啊其实就有点类似于我们刚才呢是不是这个字段，哎这个字段和我们这个字段对吧，哎合在一起构成一个主键一样啊。然后呢在我们这个表里边呢也有一个，啊我们这呢叫管理员了啊是一个候选键中的一个属性了。哎我们这里边也有一个谁啊？叫做advisor，啊。这个advisor呢叫做这个导师，这个导师的话呢你看看啊，哎一般的我们说一个导师他是哪个专业方向的是不是就是确定的呀？对吧？哎他就是这个确定的啊。嗯那么这个时候的话呢我们说这个导师跟这个学生这个ID，这哥俩的话呢是不是也能够构成是一个哎我们叫候选键吧？大家你看对吗？对吧？哎你比如我们这一号这个学生，他导师只要是他的，其实相当于你也确定这个专业了。啊因为导师呢是哪个专业的，然后相对应呢你这个学生是不是跟着也就确定起来了吗？所以说呢我们这俩呢合在一起构成一个候选键。然后这个呢这两个呢是我们真正现在要用的这个主键。好，主键里边的一个属性是不是说呢被我们这个叫advisor这样一个候选键的这个属性呢所决定了？我们说这是一个导师，这个一确定了，是不是这个专业就确定了？你看跟我们这是不是一样？哎我们主键当中的一个属性，是不是被我们这个候选键当中的这个属性呢所决定了？对吧？哎有这种，或者叫依赖关系吧。哎你看这个时候呢它就不行了。哎所以说呢我们这个呢目前它也不遵循这叫巴斯范式。好，那你不能遵循巴斯范式要改，哎我们刚才说到了，是谁呀？是你这个是不是受它这个影响啊？那干脆呢受影响就把你这哥俩拿出来，所以呢我们就建了一个叫导师表，啊一个呢是这个导师的名，一个是导师的这个专业，啊major。然后这里边的话呢我们是student ID和我们这个叫 嗯这俩，是吧？哎我们用这俩呢相当于是哎合用在一起的。啊这样的一个方向。或者呢你这块用这个major是不是也行？啊也可以的啊。好，这个呢就是我们说的这个叫巴斯范式啊。好，那么接下来的话呢我们说一下叫第四范式。啊第四范式要想说清楚呢，首先我们得理解个概念叫做多值依赖。啊什么叫多值依赖呢？哎多值依赖呢即属性之间的一对多的关系。啊我们说呢一个K值它可以多决定了多个A的值，啊就是这样的一对多的关系。那么对应的话呢就属于一个单值依赖，啊单值依赖呢就是一对一的关系。那我们这个函数依赖呢，其实是其实呢它是属于叫单值依赖的。啊因为我们一个自变量进去之后，啊经过一个函数出来一个因变量，啊一个对一个，是吧？哎这样子的情况。所以说呢我们这个函数依赖呢它不属于这种一对多的关系啊。哎然后接下来的话呢针对这个多值依赖呢我们提到了两个概念，啊或者呢它又分成了叫做平凡的多值依赖和非平凡的多值依赖。那什么叫平凡多值依赖呢？就我们这个全集，啊就是你这个表中的这个字段，它等于K加A。这个一个K呢可以对应着多个A，啊就这样的一个情况。我们整个这个表里边呢就只有这一组一对多的关系，啊注意就是这一组。那什么叫非平凡的多值关系多值依赖呢？就我们这个全集U呢等于K加A加B。啊那我们这个时候呢，一个K对应着多个A，一个K呢对应着多个B。啊相当于我们是不是有多组这个一对多的关系啊？而且这里边呢多组的这个A和这个B呢，这个它们之间呢还是相互独立的。啊相互独立的。而且呢我们这说多组的一对多呢，这个一呢还都得是同一个一，也就是说呢你看我们这里边K呢对应了多个A，K呢对应多个B，这两个K呢得是一样的，你不能是K1对应着多个A，K2对应着多个B，那不行。啊注意。这叫非平凡的多值依赖。呵这个有点绕是吧？哎有点绕啊。嗯这个而且呢说A跟B呢还得相互独立，咱们下面有这个例子啊，我一说了大家就能明白了。好，嗯那么呢我们说这个第四范式啊它是在满足这个巴斯范式的技术之上呢，消除了谁呀？哎把这个非平凡的多值依赖干掉，把这个函数依赖干掉，然后呢只保留叫平凡的多值依赖。啊那此时呢它就是满足这个第四范式的。好，那么这个时候呢我们来看这个具体的例子，啊比如大家看，这呢我们有一个表呢叫职工表，这个职工表当中呢有这样的几个字段，叫职工的编号、职工孩子的姓名和职工呢选修的课程。哎大家你看，我们这个表呢，是不是一个叫多个一对多的关系啊？啊或者我们按照上面的名来叫呢就是非平凡的多值依赖。啊大家能理解吧？你看这个主键的话其实就是它了，对吧？我们这个职工的编号的话呢，说它呢一个职工，啊他的一个编号，他呢有可能有多个孩子，是不是一对多的关系啊？而且呢一个职工编号，啊他是不是就很有可能会选修多个课程啊？啊你看这样的话呢我们是不是就存在着就类似于我们这的，哎一个K是不是决定多个A，一个K呢决定多个B啊？哎它就属于这个非平凡的多值依赖，那不行。啊不行，那不满足我们这个第四范式，我们就可以把它呢是不是再改造成为是一个哎满足第四范式的，怎么办呢？那就把这个哎K决定A、K决定B把这俩拆成两个表就完了。哎拆完以后的话呢，我们相当于是，一个呢叫职工表1，职工的编号和职工的孩子姓名；职工表2，职工的编号和职工的选修课程。对吧？哎就这样的一个场景。这个呢就是满足我们说这个第四范式了。啊满足第四范式了。好，这呢是我们举的一个例子啊，咱们再给大家举个例子。比如我们这里边呢一个表中涉及到有三个字段，叫做这个课程的ID、教师的ID，还有这个教材的ID。啊我们这一个课程的话呢，可能会对应多个老师来讲。啊一个课程的话呢，它也可能呢用多种不同的教材。哎你看这里边是不是又是出现这个一对多，一对多，是不是这样的这个关系了？啊没问题。好，那为了这个表达方便的话呢，我们把这ID呢就改成是具体的这个name了啊。哎那这呢就我们具体课程，啊英语啊还是高数啊，然后这是具体的老师，啊这呢是用的具体的这个教材。哎英语这个课，啊这个老师讲，他用的是这个教材。啊还是英语这个课，还是这个老师讲，但...

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

人和黑話那叫什麼? 是吧?就成列二行了,那問大家,我們這個表裡邊的主鍵,你看是誰啊? 主鍵你看,要首先cost不靠譜,對吧?哎,有相同的值了。 那這個cost加上我們的T車 哎,那英語BLBL,是吧?然後呢,他用的這個不一樣,英語BL這一樣了,那不行,所以說我們這個表裡邊的一個主鍵是誰呀? 就是這三個字段呢合在一起構成了一個主鍵。 哎,也因此我們這個表裡面只有主鍵,哎,沒有其他的一個非主鍵的這個屬性了。 啊,那既然他們都是主鍵了,那我問大家,你說我們這個呢滿足這個三範式嗎? 毫無疑問啊, 對吧?首先呢,第一範式原子性滿足了,第二範式的話呢說,哎我們這個 呃,非主鍵的這個其他的這個屬性啊,那是不是完全依賴?都沒有這個其他的屬性了。 對吧,那你這個就無從談及這個 這個這個這個是不是完全依賴了啊。 另外的話呢,你這個非主屬性的是不是存在這種?哎,他們之間的依賴關係,這都沒有這個非主屬性了,所以呢,哎,123,三個 範式呢就很輕鬆的就滿足了,啊。 那麼仍然是我們說的那個場景啊,你現在的話呢,呃是,嗯,一個對應多個,一個對應多個,那我們還是要給他去做個拆分。 哎,拆分以後的話呢,我們就會哎,就是拆成兩個一對多的啊,cost對應的teacher,cost對應的這個book。 哎,這樣的就滿足這個死範式了。 行,哎,雖然說我們這塊呢,進行個拆分啊,但是實際當中,我們說這個思範是其實用的就已經很少了。 哎,就已經用的很少了啊,因為呢,它會導致我們哎,進行相關的查詢的時候呢,效率又更低了啊,OK。 呃,下邊的話呢,我們再看一看這個第五範式和這個叫遇見的一個範式。 除了除了第四範式之外呢,還有更高級的叫第五範式,又稱為呢叫完美範式,哎,都已經完美了,是吧? 那麼在這個四範式的基礎上呢,消除不是由候選件所蘊含的鏈接依賴。 啊 這個具體來講呢,說如果關係模式二當中的每一個連接依賴呢,均是由二的這個候選鍵呢所隱含的,啊,這時候我們就稱為呢是滿足第五範式的。 哎,那麼這呢提到一個叫連接依賴的問題。 哎,我們說這函數依賴呢就屬於叫多值依賴的一種特殊情況。 而這個多值依賴呢又屬於這個連接依賴的一種特殊情況。 啊,因為呢像函數依賴和多值依賴呢,它屬於這個語意呢是直接導出的,而我們這個連接依賴呢屬於這個,哎, 叫關係連接運算才能夠反映出來的。 啊,那麼 存在這個連接依賴的話呢,這種關係模式呢,還可能會遇到相關的這個 異常問題,啊,了解就行。然後,第五範式的話呢,它是無損的連接,啊,它處理的是這個無損的連接問題。這個範式呢, 哎,其實也沒有實際的意義了,啊,大家做一個了解就可以了,啊。講這麼多的話呢,越往後,這塊呢,大家你聽一聽就行, 啊,整多了,你反而這就整懵了,啊,三範式加那個巴斯範式啊,這個呢,我們已經足夠了,啊。 反而呢,你再關注下就反範式,啊,這個呢,倒是很多情況下呢,需要大家呢去掌握的。 而這個叫預見範式的話呢,哎,它屬於一個,哎,要解決的一個叫終極範式的問題,屬於理論上的一個研究,啊,這個大家就不要去關注了。 你像這個,呃,一定得有理論上的一個研究的,對吧?你要不這個很多大學裏邊這個科研, 嗯,它一定是在實際當中更具備一個前瞻性的,啊,這是其一。其二的話呢,你得花這個經費啊,是吧?你得給他們有點空間再研究一點別的東西啊,你要不能研究的話呢,這個經費不是沒得花了嘛。 呵,是吧?好,這個呢,就是我們說的這個第四範式,第五範式和這個,哎,預見範式。啊,整體來講,大家做一個了解就OK了。
