好，那前面的话呢咱们讲了这个范式，包括反范式以及呢叫ER模型。然后接下来的话呢，我们看一看叫数据表的一个设计原则。这个设计原则呢就提到了非常的提得非常的简单了，就是最核心的我们提到了叫“三少一多”。 好，那么三少的第一少呢，叫数据表的个数越少越好。 那数据表的个数越少的话呢，那我们刻画表跟表之间关系的话呢，这个 relationship 是不是也就会更简洁一些？那这样的话呢，我们整个这个数据库的这个设计的话呢，就方便我们去理解了。 同时的话呢，你表要是少的话呢，我们进行关联查询的时候呢，JOIN的表少了，是不是性能也会更高一些？对吧？ 哎，这是我们的第一个点。 然后第二点的话呢，就是数据表中这个字段的个数呢越少越好。 字段个数越多 字段越多，那我们这个时候啊可能发生冗余的可能性呢就会越大一些。 你像我们讲这个实战的时候呢，我们就一个表，字段呢有很多，冗余的度是不是就很高？所以我们才把它改造成是不是满足一范式、二范式、三范式，对吧？这样一个过程。 好，那么当然这个时候我们还要注意，这个字段个数少啊它是一个相对的概念。那因为我们前面呢是不是还讲了叫反范式化，对吧？我们为了呢这个查询的性能会更高一些呢，我们还适当地增加了这个冗余。所以呢我们需要呢在这个数据的冗余和检索的效率方面呢达到一个平衡，就可以了。 那同时的话呢，你看我们这个啊，说数据表的个数越少越好，它跟我们这个字段个数越少越好呢，实际上呢也会存在一定的矛盾。像我们这个讲那个案例的时候呢，这个案例呢就只有一个表，按说挺好，但是你这个表中字段是不是就很多？你要拆成好几个表的话呢，表多了，但是我们这个字段呢就少了。所以这呢其实也得存在一个平衡。 OK，就是本质上来讲，这两个呢其实也有点矛盾，是吧？OK。 然后第三个话呢，就是数据表中的联合主键的字段呢越少越好。 这提到一个叫联合主键。那如果说我们这个主键里边呢只有一个字段，当然好了。但是你要是没有办法确定唯一的一条记录的话呢，就需要用联合主键。那这时候呢这个字段呢越少越好。 为什么呢？大家想想，我们这个主键的话呢，对应的说就主键约束，那对应底层呢就是这个B+树了，对吧？那么这个B+树呢，不管是我们的 这个聚簇索引也好，还是我们的非聚簇索引，或者叫二级索引也好，在我们的这个非叶子节点和我们叶子节点上，是不是都会去存储我们这个主键的这个值啊？ 对吧？都会去存我们这个主键值。那你想想，你要这个主键的联合的字段还很多，那是不是占用我们这个具体的数据项，或者叫目录项呢，是不是占用的空间就会更大一些？那使得我们整个这个数据页里边可存放的这个数据项呢是不是就会更少一些？对吧？而且呢我们在加载的时候呢，是不是也会更浪费这个时间呀？ 这个呢我们要注一下。 好，这是我们说的这个叫“三少”啊。那么“一多”是什么呢？说使用主键和外键越多越好。 当然这个主键的话呢，我们一个表准呢就是一定会有，而且呢只会有一个，对吧？这里边主要想强调的就是这个外键啊。有同学说，老师不是刚才提到说不要去使用这个外键吗？哎，注意，这里边的外键呢，我们把它呢这个再扩展一点啊，不是真正说的这个外键约束了，而是说呢就是描述这种外键关系的这样一种关系。 啊，我们说一对一的关系、一对多的关系，我们可以在业务逻辑上去实现。但是呢就是你只要能实现这种外键的这个这个关系了，我们就算是可以这样的一种行为啊。哎，让这种关系呢越多越好。哎，这种关系越多呢就意味着我们这些实体之间的冗余度呢就会越低，那它们之间的利用度呢就会越高，这个大家注意一下。 啊，这呢就是我们整个的总结为呢叫“三少一多”。 啊，这彼此之间呢，有的时候呢会存在一些矛盾点，或者呢我们也要达到一个平衡，是吧？哎，这样大家去注意一下啊，就可以了。 行，所以说呢整个的规则呢它也不是绝对的，OK。 好，这个说完之后的话呢，我们再来谈一谈比较务实的一些在我们在具体编写这些SQL的时候呢，一些注意点。 啊，就是数据库对象的一个编写建议。这里边呢我罗列了一些具体的一些规则。啊，这块呢我们有一些呢前面都讲过了，啊快速地咱们过一下，快速地过一下。那么关于库，啊 这块呢就不用多说了，对吧？然后库这块呢，大家注意，我们呢一定要小写，然后呢不同的单词之间呢用这个下划线呢去分割。 那我看到了很多编写的时候还是不规范的。这个你要不用小写，它倒也不报错，但是建议大家呢还要都要小写。 那这个定义方式的话呢，就是不同的单词之间呢用这种下划线了，对吧？然后呢整个这个项目系统的一个名字，然后下边呢是一个子系统的一个名称，OK。 然后呢禁止使用关键字，不用多说了。创建库的时候呢，尽量呢大家去指定它的这个字符集。 呃 default character set 这样。你要不指定的话呢，相当于就按照我们默认的这个数据库服务器中的这个字符集呢去设置了。 啊那数据库服务器的里边呢建议呢也都是utf8的，OK啊，这都不用多说了。下面呢对于我们这个程序连接的话呢，账号呢我们叫遵循这个权限最小的原则。 啊就是我们这个用户的话呢，这个能给他的权限小就要小一点。你要给大的话呢，他有可能做一些这个超出他范围的事，是吧？原则上来讲的话呢，不许他有这个DROP的权限，你就别让他呢有这个从删库到跑路的这样的一个行为，对吧？ 好，然后呢下面呢就是临时的库呢，建议呢是 tmp 开头，备份库呢以 bak 开头，OK。然后以这个日期的作为后缀，这是一些规范啊。 然后关于这个表和列，第一个这就不用多说了。 第二呢也是一样啊，一律呢都是小写，用下划线呢去区分，见名知意。 啊然后呢跟这个模块相关的话呢，统一使用一个统一的前缀，比如下边相关的，啊这样的一个统一的前缀，OK。 然后呢在创建表的时候呢，建议呢也是显式地要指定这个字符集。 啊如果呢我们这个数据库呢指明了，你这块要没指明，是不是就按数据库来嘛。对吧，这个前面也都提到过啊。 呃那要是我们呢使用那个工具呢去创建的时候呢，你要导出的时候，你会发现呢它都会给我们加上，哎在每一个表上的那个字符集的。 所以我们自己呢要是手动呢去创建表的时候呢，建议呢就是你也加上，OK。 然后呢表名和列名上呢禁止使用关键字，这个咱们前面都已经说过了，对吧？其实要倒不是说呢不能用啊，就用上以后呢很麻烦。 很麻烦啊。 就有时候呢就识别错了。 说下边的话呢，就是指定我们这个存储引擎的。 啊这个咱们5.5以后呢是不是都默认是InnoDB了，对吧？ 但是你默认的存储引擎咱们也能改啊，但你要自己造表的时候呢，建议呢你还是指明一下啊，叫InnoDB。 然后呢这个建表的时候呢，必须要有用这个 COMMENT。 哎 COMMENT 的话呢，就是我们具体这个字段呢它表达的是什么意思，它像那个备注信息一样。 前边咱们造表的时候都没加啊，大家后续的话呢，你也可以考虑都加上它。 OK，这是我们说的这个叫 COMMENT。然后下边的话呢，说我们在给这个字段命名的时候呢， 这个有的时候呢会需要必要地用一些这个缩写。比如公司的ID，你要写 corporation id，好有点太长了，你就来个 corp_id，那就行。 对于这个布尔类型的话呢，建议呢你前面呢是以 is_ 开头的。一看呢就知道它是一个布尔类型的。 然后呢禁止呢在我们这个数据当中去存储这个图片啊、文件啊，这种大的二进制的这种数据。 像这种图片、文件这种，像淘宝的当中呢是不是有大量的这种图片，甚至一些这个视频，对吧？那这时候它会用到这个叫FastDFS这样的分布式的一个文件系统。我们这呢也是啊，尽量呢你不要呢存放在我们现有的这种表结构里边。 啊这个呢要加载的时候呢，速度会非常地慢的啊。 好，下一个呢就是建表的时候呢关于主键的，啊就是一定要有主键，这个都不用多说了。 啊那么这个主键的话呢，一般呢就是 INT 和 BIGINT 这样两种类型。然后呢对于我们咱们上一章呢是不是提到过说淘宝的这个主键怎么设计的，对吧？ 哎你要对于这种核心的这些表呢，我们就自己呢去给它手动的去创建这个主键。你要这种非核心的表的话呢，那我们就用这个 auto_increment 呢是可以的。 对吧，而且呢因为它们都是正数嘛，加一个叫 UNSIGNED 这样无符号的一个标识，哎在。 好。 这个下边里边呢提到说，每行那个主体的这个字段呢，不要设为这个主键。它是说什么意思的？ 比如说我们这个叫员工表里边，叫 employee_id，user 表里边叫 user_id，订单表里边叫 order_id，像这些的话呢，我们建议呢就别用它们做这个具体的 ID 了。 其实这也相当于是一个业务的字段了，我们呢就自己在给它指定一个叫 id。比如我们下面这个表， 叫 user_info 了，这个 user_id 呢就是用户ID，咱们呢专门呢再提供一个主键。 因为这样的话呢它是自增的，它就不会呢我们在添加数据的时候呢出现这种页分裂的效果了，对吧？ OK。 嗯这呢是咱们说这个主键的事。然后呢核心的表呢建议呢要增加这种创建时间的字段，还有这个最后更新时间的字段。 在这个表里边呢，我们去加这样的两个字段，OK。 然后那个表中的字段呢尽量都是用这个 NOT NULL 的，尽量都用这个 NOT NULL 的，必要的时候呢你可以去加上叫 DEFAULT 一个值。 呃因为呢我们要是这个允许它为空的话呢，大家记不记得我们讲那个行格式行格式的时候呢，是不是提到过这个 NULL 值的列表，对吧？是不是还得需要额外的空间呢去存储， 对吧？存储我们的这个 NULL 值。而且呢我们发现呢在使用这种聚合函数聚合函数在计算的时候呢，NULL 值呢 还不计算在内，还会有一定的偏差的情况，对吧？所以建议呢我们就都加上这个 NOT NULL 的这些约束啊。 好，下面呢就提到我们这个存储的时候不同表中的你要有这种关联关系的啊，外键关联的这种呢，就是这个列的类型啊和列名啊尽量的，那就是列的类型是一定要一致的，列名啊倒没说，但是建议呢你列名呢也可以写成一样的。 这样呢你就知道了，哎天然地就知道他俩呢就像有一个外键的这种关系一样，对吧？ 啊这呢我们前面也讲过，类型要不一样的话呢，是不是就索引失效了啊。 然后下面呢就关于中间表、备份表，啊这个跟这个库是一样的道理。下面是一个比较规范的一个造表的语句， 啊这个大家关注一下，就OK了。 哎这个引擎，是吧？字符集，啊这个关于表的它一个描述信息，啊OK。 好，这个呢就说到这。然后下边的话呢，说在造表的时候呢，我们还可以推荐大家呢使用这种可视化的工具。 啊可视化的工具的话呢，其实我这呢咱们授课的时候用的都是这个 SQLyog 了，SQLyog 呢本身是不是也可以？我们造个表的话呢，在这你可以创建个表，对吧？在这呢去写。 啊，OK，这是一个维度。然后还可以呢是不是使用这个 Navicat 也是一样的，啊我就不在这块过多地去做这个演示了。像现在的这个叫 DBeaver 呢，这个工具呢用的也挺多。 啊，也挺多啊，就是其实呢效果呀各方面展示，我觉得还挺不错的啊，这个 DBeaver。行，我就不一个去说了。那么我们用这个可视化工具好处是什么呢？就首先呢不用我们自己去写了。 其次的话呢，我们这个在设置的时候呢，关于它的一些约束啊，等等啊这样的一些结构呢，我们直接呢可以通过这个点击界面中这个相应的按钮的这个方式呢，我们就可以给它去加上，对吧？哎非常那个方便，像这些。 而且的话呢，你创建好这个表呢，我们还可以呢是不是把它导出来，导成具体的我们一个 SQL 语句，而且还是比较规范的一种方式。 啊，就比较好，我就不演示了啊。 好，下边呢关于这个索引。 索引的话呢，这块提到了说主键的话呢，哎这个必须是这个了。禁止呢主键被更新，是吧？ 这个就都对应理解成我们这个非核心的这些表啊，我们让它自增了就。然后呢关于我们这个 呃 InnoDB 和 MyISAM 这个存储引擎，它使用的，哎注意，同学说哎老师这怎么用的是B树啊？不对啊，就是官方里边凡是提到这个写法的，其实就是叫B+树了。 是我们自己呢给它叫B+了，啊因为还有一个叫专门叫B树，是吧？官方那写这个呢就是B+树。 然后呢主键以什么开头，普通索引、唯一索引，这个咱们前面自己写的时候呢也都注意到了。 好。 这个多单词要构成的时候呢，我们这时候呢是不是就这样去处理就行。中间呢你可以再加上一个表名，是吧？OK。 行，然后呢这个 member_id 的话呢直接就 mid 就可以了，就别整太长啊。 就是还要兼顾到这种可读性， 啊还有呢叫见名知意，对吧？ 然后单表格上的这个索引个数呢不要超过6个，前面也说到过。 说呢建立索引的时候呢，多考虑下这个联合索引。因为联合索引比如你写个叫 a, b, c，虽然说呢我们就只有这一个索引，但是呢你要是专门呢去使用 a 呢去过滤，是不是也能用上这个索引？使用 a, b 过滤是不是也能用上？ 对吧？哎就这一个索引呢其实我们在可能 a, b, c 都用上，也可以用。所以三种不同的情况都可以用这一个索引，比较好一些。维护的索引少的话呢， 我们这个你在增删改的时候呢，性能也会稍微的高一点，对吧？把区分度比较高的字段呢放前面，啊前面都讲过了。 这个多表 JOIN 的这个 SQL 语句中，被驱动表上呢要有索引。咱们前面呢讲这个索引优化的时候呢，是不是提到过这样的方式，是吧？被驱动表上有索引呢，它那个 type 呢这个常用方法呢会更好一些，就不是 ALL 了就。 嗯然后在建表的时候呢，说保证表之间不存在这种冗余索引，啊这个咱们前面也都提到过了。 好，下面呢关于这个 SQL 这个编写上啊，SELECT 不要写 *， 前面也讲了。然后 INSERT 的时候呢不要这样写，建议呢你在那个 key 后边呢一定要指明你要添加的这个字段。 很容易的话呢，这要对不上的话呢，这个就报错了，对吧？ 或者呢类型恰好能对得上，啊个数也能对得上，但是呢有可能你这个字段呢添加这个值不是你真正要添加的这个字段，啊所以就很麻烦，可读性也比较差一些。 然后呢除了这个清代表或者小表以外呢，DML 这个语句的话呢一定要有这个 WHERE 语句。 啊而且呢这个尽量呢用上这个索引，OK。 然后 SELECT 呃 INSERT INTO VALUES，这不我们也说过这个批量地添加嘛，建议呢不要超过5000个。 啊这个当然说我们这个添加比较多的时候呢，上线的方式呢上线的速度呢倒是很快，但是呢会引起我们后边要讲的这个主从复制的這個主从同步的一个延迟问题啊。 好，然后呢这个提到了 UNION 和 UNION ALL 啊，推荐使用 UNION ALL，就不用去重了。 对吧？你要用 UNION 的话呢，是不是还会产生个临时表？对吧？咱们讲那个 EXPLAIN 的时候呢都提到过。而且呢这个 UNION 的个数呢尽量控制在5个以内，啊5个以内。 然后线上这个环境呢，多表的 JOIN 呢不要超过5个。超过5个的话呢，性能还是会比较低，对吧？还是会降低的。 好，下面呢说减少使用这个 ORDER BY，啊就是和业务沟通下能不排序啊就不要排序了。或者说呢放到这个程序端去作。 主要原因呢就是这哥仨是吧，ORDER BY 也好、GROUP BY 也好、DISTINCT 也好，他们在操作过程当中是比较耗费CPU资源的。 当然呢这里边如果你要是有几个索引能够使用上的话呢，还能好一些，是吧？还能好一些，因为相同的一个值呢它都挨着呢，啊都挨着呢。 哎下面呢就提到了包含了这三个关键字的这个语句， 然后呢 WHERE 条件过滤出来的结果呢请保持在1000行以内，否则呢 SQL 呢会比较慢。 啊这也是一个点。 然后对单表的多此 ALTER 操作呢必须合并为一次。 哎我们要对这个表 ALTER 一下，又 ALTER 一下，这个呢你一定要给它合并成一次。而且呢对于超过100万行的大表呢进行 ALTER 时候，要经过 DBA 这个审核。 啊同时呢你得在业务低峰期的时候去执行。 啊为什么呀？因为我们 ALTER 表的话呢会产生表锁，啊这时候会阻塞其他的操作写入。啊这要注意一下。 好，下边的话呢就提到了我们这里边关于这个事务的问题啊，事务我们下一个小篇章呢我们会去讲这个事务。 啊那事务之间处理的间隔时间呢，中间可以有个 sleep。然后呢事务里边呢最好呢这个 SQL 不要超过5个。 因为较长的这个事务呢会导致我们这个锁数据的时间比较久，内部缓存啊、连接消耗啊这样的一些问题啊。 啊然后另外的话呢，关于事务里边更新这个语句呢，尽量呢

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

是基于主键或者unique key的。啊这个呢是为了避免我们这个 产生这个间隙锁的话呢,哎而且导致我们这个锁的这个范围会扩大,啊性能呢就会下降,啊产生死锁这样问题。 OK,这呢就是我们整个的在编写这个SQL的这个过程当中啊,一些规范。啊这些规范呢都是经验之谈。然后大家呢把这里边这些点的话呢自己 哎这个不用死记硬背,啊自己听完一遍以后呢基本上能记这个差不多。写的时候呢要去遵循这样的一些要求啊。 好,这呢我们就说到这。
