好。那么接下来呢，咱们来看看这个第三个问题啊，叫做事务的隔离级别。
那么这个问题呢，从哪引入呢？那怎么突然冒出来一个叫隔离级别呢？大家你想，咱们在前面呢讲事务的叫 ACID 特性。其中的提到这个 I 呢，叫 Isolation 就是隔离性的意思，咱们其实没有展开去说，对吧？这是一个点。另外的话呢，咱们在谈到第二个呢，说如何使用事务的时候呢，咱们不管是显式事务也好，隐式事务也好，咱们呢其实针对这一个事务，咱们谈到了它如何去开启，如何呢去进行多个 DML 的操作，最后呢如何呢去 commit，如何 roll back，讲到的是关于这一个事务的一个算是完整的一个生命周期，对吧？那我们在实际情况当中呢，是很容易出现这样的场景的。
你比如说我们针对这个表中的这一条记录，然后呢我们现在呢这一条，这个事务呢要去增删改它，是吧？那同时呢我们另外的一个事务呢也想去增删改我们这条记录，而且改的还是同一个字段。那么这时候呢该怎么办呀？这其实就涉及到了我们这个相当于数据的一个一致性的问题了，对吧？这就我们现在要谈的叫隔离性，叫隔离级别的一个问题。
啊隔离级别的问题。首先呢，我们这里边有一段文字的引入，说呢 MySQL 呢是一个客户端服务器端软件的一个架构。那这时候呢相当于这就是比如我们一个叫 DBMS，对吧？就是我们这个服务器了。
然后呢我们是不是可以有很多的具体客户端了？然后呢每一个客户端的话呢，获取了针对我们 SQL 服务器端的一个连接之后的话呢，它是不是就可以发送这个叫请求了，对吧？那请求的话呢，它发一个，然后后面还可以发第二个、第三个，那有可能就是它这几个请求呢就构成了一个事务了，Transaction，我就用个 T1 来表示了。那么是不是还有很多的这个客户端呢，都来访问，这个呢就是这个 T2。那此时的话呢，我们这些事务，假设呢它访问的是我们数据库管理系统中的某一个表中的，甚至咱们具体来讲呢，就是具体这一条数据了。那么多个事务其实其实具体体现的话就是多多请求了，对吧？只不过呢这些请求呢我们说它是分布在不同的事务当中来去体现的。那么我们如果都要去操作你这个表中的这一条记录的话呢，那我们如何呢去看待此时这种并发性的问题呢？
那这时候呢如果我们允许这个并发的问题了，那是不是就可能会导致我们这个数据呢出现不一致的问题呀？准确性的问题，是吧？这些呢都难以保证了。那这块呢我们也可以体现为呢叫数数据的这种叫隔离性的问题。相当于就出现这种隔离性跟这个并发性我们该如何呢去权衡呢？这就是我们这样的场景。
好。那么首先的话呢，咱们把这个并发呢可能产生的问题啊，咱们阐述清楚。然后的话呢，咱们再看一下这个 MySQL，针对呢这些问题，它呢是如何来设置这个隔离级别的，来权衡我们的并发性和隔离级别，和这个隔离性。好。那这块呢，我们来看看这个例子啊。首先呢，咱们通过这个理论上呢，咱先把这个事呢先说清楚。
比如现在这里边呢，我创建了一个表。这个表里边呢，有这个学生的 number，叫学号了，姓名，还有这个 class。然后这呢是一个主键，这没毛病，对吧？然后呢，我们往这个表里面添加了一条记录，叫小谷、一班、ID 呢是1。查询的话呢，就是这样一条记录，这都没有问题的。行。那下边的话呢，首先我们给大家说明一下这个数据的一个并发的问题。
咱们先来说这个并发的问题啊。那这里边呢，这个并发问题呢，咱们是保证呢不是这种串行执行的。
啊这个串行执行什么意思呢？就是我们针对这个表中的这个数据啊，你这个事务呢执行完以后的化呢，你这个事务呢再进来，这肯定不会导致我们这个数据呢一致性出现问题，对吧？但是这种呢性能呢太低了。咱们现在要考虑的其实就相当于是他们有这种交叉访问的情况了。说白了就是有这种我们这个并行的这样一个效果，是吧？好。那么这块呢，我们来看看都可能产生哪些问题呢？第一个呢叫做脏写的问题，Dirty Write，是吧？什么叫脏写的问题呢？
一方面呢，你看我这里有个文字描述啊。说如果这个事务 A，啊这个事务 A，那也就是说一个事务呢它其实也是在一个会话当中体现的，一次连接中嘛。所以这块我就写成叫 Session A 了啊。
那如果这个事务 A 的话呢，它修改了另一个未提交事务 B 修改过的数据，
啊这就意味着发生了这个脏写。
未提交的事务修改过的数据，那未提交呢，就意味着它有可能会回滚。
这样的场景。来，这个咱们直接呢看这样一个表格啊，这呢写的很清楚。这呢是一个事务呢，它 begin 了，开启这个事务。然后我们这个 Session B 的话呢，它也开启了个事务。针对我们这个 Session B 来讲呢，它首先呢咱们原来那个字段呢是不是叫小谷，是吧？
然后呢，我们在事务 B 当中啊，咱们把这个小谷的这个名字啊，咱们改成呢叫李四了。
改成李四了，是吧？然后改完以后的化呢，这时候呢，我们通过这个这个 Session A 这个事务一呢，或者叫事务 A 啊，我们把这个呢又改成了叫张三了。相当于这个小谷呢改成过李四，然后呢是不是又改成这个张三，是吧？
好。那改完以后的话呢，你这块你还做了一个 commit，相当于呢就是我改写了成功了，而且呢我还提交了。言外之意呢，就是我们非常确定的这个数据呢应该是已经刷盘了。
但是，但是是吧，我们这个 Session B 这块呢人家呢又做了一个回滚。人家一回滚的话呢，是不是就回滚到它之前的这个操作这儿了。相当于呢这个它的这个李四操作就白扯了，它又回滚到这个小谷这儿了。
它要回滚到这以后呢，这个要事务 A 呢它一去查询，说：哎，我都改成张三了，我也 commit 成功了，我 select 一下吧。一 select，哟，小谷出来了。
是不是懵圈了？
哎这个呢我们称之为呢叫脏写的问题。
这个问题呢其实挺严重的。
其实挺严重的啊。就相当于我们都提交的这个数据呢，竟然都被给回滚掉了，是吧？这个很不靠谱啊，这叫脏写。
好。什么叫脏读呢？叫 Dirty Read。
说呢，这个事务 A 它读取了已经被事务 B 更新，但是还未提交的字段。因为你没有提交嘛，所以之后呢，如果这个事务 B 呢它回滚数据，事务 A 呢读取的内容就是临时且无效的。
啊这个大家呢如果第一次呢接触这样的内容的话呢，看着会有点生疏，是吧？咱们还是举这个例子啊。
这呢我就先不去演示了。因为我们要演示的话呢，得在具体的隔离级别下去演示，咱们先得把这个理论呢先说清楚，一会儿呢再演示啊。
好。这呢是我们的事务 A，这呢是我们的事务 B。
啊这呢 begin 开启了，这个 begin 也开启了。然后紧接着的话呢，我们这个事务 B 的话呢，它把我们这个表中的这个数据呢，这个改成这个张三了。是吧？原来呢叫小谷，然后呢改成这个张三。好，改成张三了。改成张三以后的化呢，这个注意它没有提交数据啊，它没提交。然后呢我们这个事务 A 呢它就去读了。它一读呢，你看它竟然把这个事务 B 当中这个临时的这个数据呢，它竟然给读到了。
相当于它读出来的不是小谷。正常来讲，我们这个磁盘当中呢是不是写入的还是小谷，对吧？但是它没有读出来小谷，它读的是张三。
它读的是这个张三。你提交，你提交呢其实没他用，这是我们也没修改数据，对吧？相当于这个提交呢意味着我们把这个事务 A 呢相当给结束的一个意思啊。
然后的话呢，我们这个 Session B 的话呢，它就做了一个 rollback。因为我也没有提交，我就可以 rollback。我也 rollback 呢，相当于我是不是就就是把这个小谷呢是不是又给回滚回来了，是吧？又出现小谷了。那我们刚才呢这个读取的数据呢，相当于你读了一个人家没有提交的数据出来了。这个呢我们称之为叫脏读。
叫做脏读，这样的一个场景。
这个注意啊。就相当于是呢读取了被另外一个事务更新，但是没有提交的数据。这个呢就是脏读的意思。
好。那么下一个问题呢叫做不可重复读，Non-Repeatable Read。
不可重复读，那言外之意你要重复读怎么着了呢？就出问题了，是吧？说这个事务 A 啊，它读取了一个字段。然后呢这个事务 B 啊它更新了这个字段了。之后呢你这个事务呢再去读这个字段呢，发现哎这个值不一样了。
有同学可能会想说：这不很正常吗？
这呢是我们从这个并发问题上来讲呢，它也算个问题。至于说你所谓这个正常，是因为咱们平时呢在开发当中，咱们就没有考虑它这个并发问题，咱觉得说这个问题是可以接受的，是这样的，但不意味它不是个问题啊。
那么具体这个代码演示的话呢，就这样的。
首先的话呢，我们这个事务 A 它 begin 了，然后呢从我们这个表里面呢读了一个数据。ID 为1的这样的数据，这时候假设呢我们此时呢存的是这个王五啊。
好。那它呢就把这个王五呢给读出来了。那读出来以后的话呢，注意这时候呢我们这个 Session B，啊这个 Session B 相当于我们这个事务 B，它呢就做了一个 update 的一个操作。
update 呢相当于把我们这个王五呢给改成这个张三了。哎注意，改完这个张三以后呢，我们做了这个 commit 了啊。
commit 实际上提交了，是吧？好。
这个相当于我们默认的场景，autocommit 相当于就是个 true 嘛，那就 commit 提交了。那么提交以后的话呢，你看我们这时候呢这个事务 A 它要再去读的话呢，它就把这个张三给读出来了。
相当于你把这个另外一个用户呢已经提交的数据给读出来了。说：哎呀，你看我刚开始读的是王五，我一会儿又读的话呢结果成张三了。
然后呢你这个李四要再改一次，那我再读就成李四了。
那这就相当于我每次重复去读的时候呢，发现这个值呢都不一样。我们把这种问题呢称之为呢叫不可重复读。
想必有同学呢这块可能有点懵，说你这块不应该就是这样子的吗？这个呢是因为咱们你涉及到的点，就是我们在平时使用这个数据库的时候，认为这个问题呢是不重要的，是吧？我们只是说呢就觉得这个可接受的而已啊。你先理解一下我们这里边这个问题啊。
好。那接着我们再提一个下一个问题，叫做幻读。
幻读，跟出现幻觉一样，什么意思啊？说我们这呢有一个叫事务 A 啊，它从一个表中读取了一个字段，然后呢这个事务 B 啊在该表中插入了一些新的这个行。
插入了，注意这是插入行为啊，我们上面是不是一个更新行为啊？插入了一些新的行。
之后呢，如果这个事务 A 呢再去读取同一个表的时候呢，发现就多了几行。
跟出现那个幻觉一样啊。这个呢就叫做幻读。
那这呢可能有同学会说，那你这不是正常吗？是吧？人家这个表呢这这个事务呢加入一些行，你再读可不就多出几个。
这个呢只能说呢还是那个问题啊。我们平时呢在处理数据库隔离性问题的时候呢，咱们就没有考虑这个问题，或者咱们认为这个问题是可以接受的。但是呢我们得先认可这是一种问题。从这个图表上来解释的话呢，就这样子的。说这个事务 A 的话呢，它先去读，读这个 ID 呢或者叫 number 呢是大 0 的。比如我们这时候呢就只找到张三了。
只找到张三了。然后的话呢，我们这个事务 B 的话呢，它往里面呢插入了一个叫赵六。
它把这个赵六给插入进去了。它插入进去以后的话呢，相当于它这块呢也会有一个自动的一个 commit 操作啊。相当于这个数据呢它也提交了。然后呢我们这个事务 A 的话呢，它再去读这个 number 叫大于 0 的，发现呢张三和赵六呢都出来了。
感觉跟发生了一个幻觉一样，说一开始呢只有一条记录。结果我们再去查询的时候呢，发现就有两条记录了，多了一条赵六的记录。那把多的这种行为，我们就称之为呢叫做幻读。
叫做这个幻读。这个注意一下。那么我们新插入的赵六的这条记录呢，我们自然而然的就也称之为呢叫做幻影记录。
这叫幻影记录，就多的这个记录啊。
行。这里边呢我们有两个注意点，需要大家去关注一下啊。
比如有的同学呢会疑问说，那我们这里边是表示叫插入一条记录，那如果说我们这个 Session B 里面删除了一个记录呢？
删除了一些记录，然后呢我们再通过这个 Session A 呢去查看的时候呢，是不是就记录变少了？那这算不算幻读呢？注意这不算，因为咱们上面写的是插入了一些新的行。
然后呢我们还有这个名呢，新插入的叫幻影记录。那你删除的这个呢，就不算了，这个要注意一下。
要注意一下啊。好。
就是相当于我们这个幻读呢，它强调的是呢我们再读的时候呢，多了一些东西啊，OK。然后第二种情况呢，就说对于先前的我们查到这个数据，之后呢又读取不到这个数据算啥了？你比如说刚才提到了是不是删了一些数据啊？
说呢我们一开始能读到，结果后来呢又读不到了，少了一些数据。其实这块呢你要非要追究呢，你可以理解成是一个不可重复读的一个场景。
因为你刚读的时候呢说有这几个，再读的时候少了，再重复读的时候呢相当于做了一个变化，是吧？这个你可以归为呢叫不可重复读。我们这个幻读的话呢，就是强调多了东西了，所以是一个插入的行为啊。这个大家一定要小心一点。
好。那么这样的话呢，咱们就把这个并发问题呢就讲了。我说了几个问题啊？
是不是四个呀？脏写、脏读、不可重复读、幻读，是吧？这四个问题。好，那么接下来的话呢，我们再看一下这个 SQL 当中，注意这时候是 SQL 当中，咱们还没有具体提这个 MySQL 呢啊。也就是说呢这个我们说这个 SQL 的官方标准当中呢，它给我们针对这四个问题啊，提供了几种隔离级别。隔离级别什么什么意思啊？就是我们这呢不是说有这四个问题吗？那现在呢到底是把我们这四个问题全部都解决呀，还是说呢我们只解决其中的一部分呢，还是怎么样啊？为啥呢这里边会涉及到这个点呢？因为你要都解决的话呢，这个其实呢你要说从这个叫什么隔离性上来讲，或者叫数据一致性上来讲呢，那肯定是非常好的。
对吧？肯定是非常好的。但是的话呢，这样呢其实就意味着我们整个这个并发性的话呢，就会特别差。
啊这个大家注意一下。就你要把这个问题都解决了，并发性就特别差了。
这个数据的一致性啊、隔离性啊倒是都很好，是吧？但是你要都不解决的话呢，我们并发性很好，但是呢你这个隔离性和数据的一致性就很差，脏读啊，这个我们接受不了，是吧？那怎么办呢？
脏读当然也接受不了，怎么办呢？这时候我们就要达到一个平衡。说呢你要是这个并发性的要求高一点呢，那你就怎么着；你要并发性要求没那么高呢，你就怎么着。那这时候呢，我们就针对于解决这四个问题这个的情况，我们就分出来几种叫隔离级别。
首先的话呢，我们针对这个问题的严重情况呢，进行了一个排序。咱们认为呢这个脏写是最严重的，接受不了。你想我们都 commit 了，然后呢结果你一查看呢，我这个数据居然没写进去，是吧？接受不了，是吧，脏写。脏写、脏读、不可重复读、幻读，这个呢是我们严重性的话呢是从高到低这样来排列的，排列的啊。
那么接下来的话呢，我们这个 SQL 这个官方标准当中就设置了叫四种隔离级别，分别对应的叫 READ UNCOMMITTED。
翻译过来呢叫读未提交。
READ COMMITTED 叫读已提交。
REPEATABLE READ 叫可重复读。
然后呢 SERIALIZABLE 叫可串行化。
这四种隔离级别。那么这四种隔离级别针对这四个问题的解决情况是什么样子的呢？我们刚才看到是不是有个排序啊？好，那这个排序里边呢，大家你看这个表，一看四个列，其实呢你注意一下，我们没有脏写，没往这儿写。
为什么呢？因为这四种隔离级别啊，它们都解决了脏写的问题。
脏写的问题呢我们是绝绝对接受不了的，

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

那么呢这四个呢都能够解决这个脏写问题啊，我又没有往这放了啊。那么最后多的这个是关于锁的一个情况，加锁读的一个情况。这个咱们这个放到后边专门讲锁的时候呢，咱们再说啊。所以这里边呢咱们重点关注的就这四种隔离级别。啊注意听啊。这四种隔离级别呢，哎解决这哎三个问题。啊脏写呢是都解决了，所以就抛出它了啊。脏读、不可重复读、幻读，这是不是这个哎我们说这个叫什么？严重程度呢依次降低。啊这个呢比较高一些，是吧？哎这个相对比较低一些。所以呢我们这块解决的时候呢就优先考虑这个高的问题啊。那么这个叫 READ UNCOMMITTED，叫读未提交。它呢，哎能够解决脏写问题，但是这三个问题呢一个也解决不了。哎相当于呢这三个呢都可能会发生。哎读未提交，那相当于什么呀？就是我们哎这一个哎就说这个事务吧，哎这个事务 A 吧，它有可能读取到另外的一个事务 B，啊然后呢就是更新的一个数据，但是这个数据呢它没有提交。啊你读到人家那没有提交的数据了，这是一个脏读问题，它解决不了。啊其实这个呢我们是接受不了的。所以说呢平时咱们哎设置数据库的隔离级别的时候呢，这种情况咱们其实是都没选的啊，注意一下。哎然后下面这个呢叫 READ COMMITTED。是不是叫读已提交啊？哎读已提交，它呢解决了这个脏读的问题。啊它解决了这个脏读问题。那是不是就意味着我们说一个事务，啊我们针对这个表中这个字段啊，这是一个事务 A，它是不是只能够去读取别人提交了这个字段啊？啊你这个 B 呢，你比如我们这个里边呢叫咱们说呢叫小谷，是吧？哎叫小谷。然后呢，你这个我，A 呢这块去读，读之前的话呢我们这个 BB 呢把这个小谷呢改成这个张三了。哎改成张三了。哎在这儿要注意，我们 A 呢去读的时候呢，先看你这个张三提交没。你要没提交，那我 A 去读的话呢，读到的还是小谷。那如果说这时候你把张三给提交了，啊那我这读读到的呢就是张三了。哎就这样的区别。啊 A 不会在哎 B 没有提交这个张三的时候呢把张三给读出来。相当于我们就解决了这个脏读的问题，啊这是它。哎这个的话呢，哎是我们说的一种隔离级别。啊那么对于这个 Oracle 来讲，默认的就是使用的这种隔离级别。啊默认的是这种。相当于 Oracle 呢就没有在乎这个不可重复读和这个幻读问题，是吧？然后下面这个呢叫 REPEATABLE READ 啊，这个呢叫可重复读，你看 repeatable 嘛，可重复的读，是吧？它呢是咱们 MySQL 哎默认的一种隔离级别。相当于比 Oracle 的隔离级别要高一些啊。就是越往下的话呢，隔离级别越高，解决的问题越多，那其实意味着它的这个并发性呢就越差。你看，到最后呢是不是都成串行化了？啊这样啊。那么这呢，我们就叫可重复读啊。那可重复读呢，它解决了脏读，也解决了不可重复读。啊那就意味着呢，我们要是不是这个事务 A 呢，它在读取了一条这个记录之后，啊这个此时呢我们这个事务 B，啊这事务 A，是吧？哎这个事务 B 的话呢，它对这个哎这个相应数据呢做了一个修改，啊并且还提交了。那我们这种呢，这个事务 A 呢，它再去读，其实还是读的是你这个 B 修改之前的那个数据。修改之前的数据。呵呵，相当于我们这个重复读的时候呢，这个数据呢都是一样的。啊。哎跟上面这个是有区别的啊。这个呢是人家先改了，然后你再去读，哎是读提交还是读未提交的。这个是我们先读了一次，然后你改了，然后我们再读。啊这个改了你也提交了啊，但是我们这块读到的还是原来那个你没有提交之前的数据，两次一样。哎这叫哎可重复读。啊这个体会一下啊。然后下面这个呢叫做串行化啊。这个串行化的话呢，就把这几个问题呢相当于就全都解决了。哎幻读情况也不会出现。啊那就意味着我们，这个时候呢，我们这个事务 A 啊它去读这个表中的记录的时候呢，比如一开始读取了这个三个记录，然后呢，哎你其他这个想对它进行修改等等啊。但是这块我们要再去读的话呢，它这个还是这三条记录，不会多这个记录。啊或者换句话来讲呢，我们叫串行化了。哎我现在这个事务 A 占用着我们这个表，或者占用着我们这里边这一行记录呢，哎其他的这个事务呢，这时候都得去等待。啊这时候已经不是并发的问题了啊，都已经到了串行化的这个场景了。啊所以在这种场景下的话呢，它的其实这个什么呀，哎性能是十分低下的，并发的这个性能是十分低下的。啊这个注意一下。好，那么这儿呢有个图。啊就是越往上的话呢，我们这个叫什么呀？哎叫这个隔离级别越高，是吧？哎隔离级别越高的话呢，我们这个并发的性能呢，它就会越差一些。啊这个有有利有弊呗。是吧？这样个场景。好，那么这块呢我们就说清楚了啊。这个并发的问题，还有这四种隔离级别，大家呢需要能够去理解，然后用自己的语言表达出来。啊这个在面试当中呢，其实也常来问这样的问题。
