好，同学们，咱们关于这四种隔离级别啊，咱们就说清楚了啊。那这块呢注意，我这个单词的话呢，在上一页当中我录完之后呢发现呢，哎这个单词呢写错了。咱们这个呢叫 read committed，注意啊，我写成叫 red committed 了，就是这个 a 呢少了。这个大家注意呢加上啊。我这呢又重新把这个呢重写了一下，然后把这个图呢又截过来了，这叫 read committed。啊就是这个呢叫读未提交，这叫读已提交，这个注意一下。

好，那么这儿呢我们说呢四种隔离级别呢是针对于 SQL 标准当中做的一个规定。那么接下来的话呢，我们是不是要看看具体的这个数据库它是如何来支持这四种隔离级别的？有同学说，哎这呢有什么可讲的呢？哎注意，这个 SQL 标准中规定呢不一定在不同的数据库当中都是完美的去支持的。你比如说呢这个 Oracle。Oracle 的话呢，它就只支持其中的这两种，一个呢叫做 read committed，一个呢叫做 serializable。而且你也能够想得到，它只支持这两个的话呢，那默认的隔离级别是不是就得它呀？不可能去这个 serializable 啊，因为这个并发性呢实在太差了，对吧？默认的叫读已提交。

Oracle 呢就只支持这俩。那么咱们这个 MySQL 的话呢，它这四个呢是都支持的。这四个都支持的，而且呢默认的隔离级别呢叫做 repeatable read，也就是叫做可重复读。那么可重复读的话呢意味着我们 MySQL 呢默认情况下呢就可以解决脏读的问题，可以解决不可重复读的问题。那实际上的话呢，我们这个 MySQL 的这个可重复读的这样的一种隔离级别，它呢也一定程度上呢能够解决我们这个幻读的问题了。所以这呢就是相较于我们这个官方标准当中呢还是有一些区别的，对吧？那这块的话呢，我们讲到后边这个 MVCC 的时候呢咱们再去讲。这呢我们就不先过多的去说这个问题。

好，那么咱们重点的话呢肯定还是讲这个 MySQL 了，所以下边的话呢我们来看看这个 MySQL 它是如何支持这四种隔离级别的。OK。那首先的话呢，我们遇到的一个问题呢就是说我们该如何查看刚才提到了说默认的隔离级别是什么？以及的话呢我们该如何去修改这个隔离级别，对吧？以及的话呢咱们接下来呢给大家去演示一下在不同隔离级别下，上面呢光讲这个理论了，那真实的情况呢是不是这么一回事呢？这个怎么叫脏读呢？这个你能不能给演示一下啊？咱们接下来通过这个代码呢给大家去做演示，那我们就得有能力呢是不是去修改这个 MySQL 的这个隔离级别才行。对吧？好，咱们一个一个来说。

首先的话呢我们说第一个问题，说如何呢去查看 MySQL 的默认的隔离级别。这呢提到一个版本叫做 5.7.20，在这个版本之前，这个我们是查看这个变量呢叫做 tx_isolation。那 5.7.20 之后呢，这个不用这个 tx 了，那改成它的一个全称叫做 transaction。所以这块有这样一个细小的一个区别，这个大家注意一下。那另外的话呢，就是不管是 5.7.20 之前还是之后，我们都还可以使用这样的一个系统变量，就是完整版的 transaction_isolation 去做一个查看，都可以。行，这呢是做一个查看，来，那这块呢我们就做一个演示。

这一节的话呢，包括后边呢我们去讲不同隔离级别下的这个效果的演示呢咱们就在命令行这块去说了。我们可以开启不同的这个事务呢，比较方便地去做这个演示。好，那么首先的话呢，咱们先做一个登录。这个 abc123，这不就登录成功了。那么接下来的话呢，我们就可以呢去做这个查看了，一种方式呢叫做 show variables like 是吧？刚才呢我们提到呢这个 5.7.20 之前呢是叫 tx_isolation。那如果有这个同学呢这个 5.7.20 呢用的比较溜了，你当时呢应该就是这样查的，那在我们这个 8.0 当中你要去查看的话呢，它倒没报错，就是说你这个变量没有呗，对吧？这个不会报错的啊，你写错了它就是说没有。OK。那我这个呢 160 其实用的也是 5.7.，我没记错的话应该也是三几了，也不是 20 之前的了，所以我也不在这儿演示了，就是你知道有这样一个版本的情况。

那现在的话呢，我们要想演示的话呢，你得这样写。叫 variables，然后呢怎么着？like。后边呢写成叫 transaction，写完整。有人说哎呀这个写的好麻烦呀。但是这块呢你得知道呢完整版的呢是不是这个单词呢就得是这样写的。好，回车一下。此时的话呢，我们看到是不是叫 repeatable read？叫做读已提交。OK。这呢就我们相当于查看的叫默认的隔离级别。

好，这个呢我们就说到这了。当然了，咱们不是还有一种方式吗？就是两个这个 at 符号，相对我们的系统变量呗，叫 transaction_isolation。这样也可以，是吧？用哪种方式都行，这个这个都可以。好，这呢我们就说到这。然后接下来的话呢，我们看一下如何呢去设置 MySQL 当中这个事务的隔离级别。

那如何去设置呢？大方向来讲呢，我们先说两种方式。这两种方式注意不是说这个 global 跟 session 的区别，你先忽略掉这个事。忽略掉这个事，然后呢我们看后边，这个呢叫 set transaction 空格 isolation 空格 level，后边呢写个隔离级别。具体这个隔离级别的话呢，是不是从这四个里面选一个就行？那注意呢，我们这呢叫 read 空格 uncommitted，read 空格 committed。当然了，你这个大小写呢这块都可以，都可以。关键字的话呢我们说呢建议大写，但是呢写小写也能识别，对吧？

好，那接下来。或者的话呢，我们这个叫 set，注意，transaction_isolation 等于单引号隔离级别。这两个是有区别的。这是两个单词，或者说是三个单词，我们这儿呢是不是就只有一个单词。然后呢这是单引号这样去写。然后这里边这个隔离级别呢也是四个，但是呢我们是用有一个这个中划线呢来做了一个分隔，而不是上面的是空格。这个小细节呢大家也要去注意一下。哎这个小细节呢要去注意一下。那么具体用的话呢，你用上面那个也行，用下面也行，看你自己心情了啊。我呢是建议呢是用下面这个，或者说我习惯上用下面这个啊。为啥呢？因为咱们这个变量的话呢是不是就叫这个 transaction_isolation 了？那我就直接呢去设置这个变量的值不就完了吗？所以我习惯上去用这种了，但是你知道呢这样写也 OK。那要用这种的话，你注意我们这里边呢放这个值那就是一个值了，所以呢我们用这个中划线呢把它连接起来，这就是一个值、一个值、一个值，这样的形式。

没问题，是吧？好，那么接下来的话呢，我们再去说个点呢，就是提到了前半截这块呢，关于这个变量的话呢，它是一个 global 级别的还是一个 session 级别的？那这块呢是有区别的。上面这个也有，是吧，我们就不提这个了啊。大家呢在下面演示的时候呢我就以这个来演示，你愿意拿这个测试测试也可以的。好，那我们下边来说一下这个叫 global 跟 session 的这个区别。

如果我们这块加的是 global，你注意啊，我们加的是 global，这块写的，说当前已经存在的会话无效了。哎你注意，咱们做这个设置的时候呢，你首先是不是也得去获取数据库的连接？你也是当前的一个会话，对吧？你在当前这个会话，比如叫 session A 这种吧，你在这个会话 A 中，然后呢我们去做这这样一个设置。设置完以后的话，你注意对于我们当前这个 session A 啊是失效的。你要再查看的话呢，你你你原来是什么还是什么。那我们对于后起的一些这个会话呢它是起作用的。当你这个执行完以后，比如我又来了一个 session B，哎哟，这个好像有点有点这个平常 SB 合一起的怪怪的，是吧？session B 啊。这个你 session B 啊，session C 啊等等呢，你后起的这些会话的话呢都是你这块设置好的。注意，前提是 global 的，对吧？没问题的。或者你说呢我把这个 session A 我就给它退出了，然后我自己再重新进来，那其实你就相当于开启了个新的会话呗。那这时候呢它就起作用了。

但是注意啊，我们这个设置呢是不是都是在这个内存级别的？那如果你把这个 MySQL 这个服务性呢给重启了，restart 了，那这时候呢是不是它又回归成这个最初的那个默认的情况了，对吧？这个要注意一下。好，这个呢叫 global。然后这个 session 呢就是会话级的，你在当前这个会话当中呢你把这个 transaction isolation 呢改了，改了以后呢，那你说我们当前这个会话呢是不是后续的所有的事务呢就都有效了？相当于都用你这个当前设置的这个了。

那如果呢你是在当前这个会话当中，这个事务结束了，这个事务呢还没开启，在中间这块呢执行的，那对于我们后续这个事务呢都是用你这个设置好的。那如果说呢，注意这是一种场景。你在当前这个会话当中，这是一个事务，这个事务呢 begin 了，然后在在这个事务当中你这块设置的，那这时候呢就涉及到我这个事务当中那到底后续呢用的是谁呀？注意，还是用你之前的这个。你看我这写的，该语句可以在已经开启的事务中间执行，但不会影响当前正在执行的事务。当你这个事务执行完以后呢，你再起个事务的时候呢，才是用你这个设置好的。这块呢还是用之前的。

好，这个就说清楚了。好，那说清楚之后呢，咱们下边呢是不是要给大家做一个演示吧？好，那我们来看这个演示。那目前的话呢，咱们都是默认的这个隔离级别，这是没有问题的。好，那下边我们做这个修改啊。咱们就 set 一下，注意，我先去演示这个叫 global。set global transaction isolation 等于，这个我们去改成什么呀？咱们叫 read 一个，注意我们这是一个中划线啊，committed 吧。这样的方式。好，这样呢我们是不是就修改了？

那么修改完以后的话，你注意，我们还在当前这个会话当中，如果此时呢我去做一个这个 select，是不是还是咱们 repeatable read？咱们说了对你当前会话呢，相对是失效的，对吧？好，那我们再重启一个会话。这儿呢我们就在开一个，再开一个，我这块呢写上叫 mysql -u root -p，哎注意这块我们还是用 root 用户登录是没问题的啊，这是一个新的一个会话了。然后此时的话呢我们去 select 一下 transaction isolation。

哎，那注意，你看我这时候要查看的话呢，是不是应该叫读已提交啊？因为呢针对于咱们后续的这个会话的话呢它就起作用了。啊没问题。好，那再回过来。那也可以呢是不是我在这块呢做一个 quit 退出了。退出以后的画呢你再去登录一下。登录以后呢我再去 select transaction isolation。那这时候呢是不是也应该叫 read committed？因为呢你这块退出了，你再登录进来相当于又是一个新的会话了嘛，所以对我们后续的这些会话呢都是起作用的。都是起作用的。

但是的话呢，刚才我讲到了，就是你要是把我们这个 MySQL 服务器呢给重启了，然后呢你再去查看的话呢，是不是它就应该又回归到我们默认的情况了？因为咱们这里边 global 的修改你再牛，是不是也只是内存级别的呀？好，那这块我们就做这个事啊。咱们来一个呢叫 systemctl restart restart 叫 mysqld，这样。我们做个重启。

好，这个操作呢大家应该还记得，是吧？好，重启完以后的话呢我们再回到回到这个任意的一个这个这个这个叫什么，会话当中，是吧，我们再去呢 select transaction isolation。好，注意看，走起。这块呢你看是不是又恢复成叫 repeatable read 了？应该理解。我要去看这块呢是一样的，是吧？也会变成呢叫 repeatable read 了。

这个清楚啊，这个我们就说 global 这样的一个级别的情况。那么接下来的话呢，我们去演示一下这个叫 session 级别啊，咱们去 set 一下。session transaction isolation 等于，比如这块我们设置呢叫 read，这个中间这个划线啊，uncommitted。哎注意，我们这个 m 呢是俩，t 也是俩啊。走起。那我们就针对当前这个会话呢，我们设置了一下这个隔离级别。好，那此时的话呢我们再去作这个查看。这时候呢就是改成叫 read uncommitted 了，它对于我们这个当前当前会话呢就起作用了。哎注意，这时候呢它就起作用了。那我们在这个里面去查看呢，这个当然呢还是是不是 repeatable read 啊？因为呢人家是在人家这个会话当中修改的，跟你这个会话呢就一点关系都没有了。

哎这个注意一下。行，那这个呢就清楚我们该如何呢去修改这个叫隔离级别，你看你到底是想改这个当前会话的呀，还是想改这个 global 啊，这个你要清楚啊。好，这个呢我们就说到这。
