好，那么这个脏读的问题啊，咱们就给大家演示清楚了。那下边的话呢，我们去演示一下，在这个叫read committed的这个情况下呢，说这个脏读呢给解决了，对吧？read committed这个情况下的脏读就给解决了。然后呢，它是不会有这个叫不可重复读的问题。那我们来看一看这个脏读和不可重复读，我们该呢如何呢去演示。行，那这块呢咱们这个为了方便啊，咱们把这个表中的数据呢，咱们给它呢恢复一下这个一开始的这个状态，所以首先呢，我是按这个事务一里边来操作，操作的啊。这个叫叫truncate这个table。哎，咱们把这个呢account 哎，咱们给它呢清一下啊。清完以后的话呢，咱们把这个数据呢再给它恢复成张三呢是100，李四呢是有这个0。咱们再用一下刚开始呢提到的这个添加这个数据的一个情况。来，Ctrl C一下啊。好，回过来，这块我们做一个这个粘贴，走起。啊，那这个时候呢大家可能会担心说：“老师，你现在这个当天的这个隔离级别呢会不会影响我们这个操作呢另外的事务中去看呀？”哎，其实没事啊。你看我们这个时候呢也没写这个begin，也没写这个start transaction，那这就意味着我们这个相当于就是一个提交了。啊这个提交的话呢，我们这块看它肯定也是一个正常的，你比如说就是就相当于是我们刚才添加这个情况啊。你看select星 没有问题的是吧？好，那么这块呢在我们这个事务一里边，咱们也去做这个select星去查看一下，是不是也是这个张三100李四0。好，这个就相当于恢复成我们最初的这个状态了。然后接下来的话呢，咱们把这个事务的隔离级别啊都改一下。啊咱们set一下这个叫哎session 哎session，哎 把这个拿掉啊。session，呃transaction，呃这个叫isolation。 啊这个时候呢大家稍微注意一下，就这个session的话呢，你别给它省。省了以后的话呢，这个会出现一些问题啊。这个呢就是global啊还是session啊，这个你想指定什么级别的就一定给它这个单词呢加上。 呃我们呢给它改成一个呢叫做read 哎committed 哎这样的情况。没问题。然后呢把这个操作呢我们再去复制一下，在我们的第二个事务当中也做这样的一个设置。 哎，这就OK了。相当于我们当前这两个会话的这个隔离级别都是一样的，叫read committed。 那么在这个情况下，啊我们下边呢，咳，咱们下边呢去做这样一个演示。 呃那么都是这个100、0，是吧？咱们在这里边吧，比如说咱们先这样一下啊，咱们去begin一下。我呢去select，相当于我这个事务已经开启了。select星from一下这个account，咱们去查看一下。那么这个时候呢在我们当前这个事务当中，张三是100，李四是不是0？没问题。好，然后在我们这个情况当中呢咱们开一个begin。 相当于我也开了一个事务，然后的话呢我们去做一个update。 啊update呢叫account，然后set一下balance等于 哎balance 哎balance，是不是减去，比如咱们减一个50吧。哎说where一下这个ID呢等于1。相当于呢我们给这个1的这个ID账户呢，他的钱呢减了50块钱，是吧？哎我们执行一下。 执行完以后的话呢，我们这个时候呢去做一个这个select星from一下我们这个叫account。 啊这个时候我们看一下。此时的话呢，你看这个张三呢变成50了，啊这个呢还是0。没问题，是吧？哎注意我们此时呢开启事务之后呢，这个语句跟这个语句都还是在一个事务当中的。哎我们针对当前这个事务内部呢自己修改了，没有提交，也没回滚。然后呢我们再看这个事务二，啊此时呢我们再去作一个查询。 好，大家看。此时的话呢张三还是100。 啊那相当于呢就我们这个事务一里边呢你写的这个数据呢是临时的。啊那这个时候我们在这个里边呢是不是就没有查看到你这个临时的数据，而是我们相当于磁盘中的哎还目前存放的还是那个100的这个数据。 没有问题，是吧？好，这样呢就相当于我们避免了脏读了。 啊咱们那会儿呢如果是在read uncommitted下，这个呢就能看到50了，是吧？好，这是一个点。啊我们相当于把这个事儿呢就给证明清楚了。然后继续啊，继续。然后呢我们这个事务一的话呢我不是已经修改完了，哎我这个时候呢就做了一个commit。 这是不是叫提交啊？好，我提交了。那提交以后的化呢，你去做一个这个select星，那肯定还是50、0。呃我们这个时候呢提交的话呢，相当于把这个数据呢就给它 哎相当于你理解为呢就是刷盘到真正咱们这个磁盘上了。然后我们回过来，注意，咱们这个时候呢你这个事务二里边的这个begin开始的时候，你这个是不是事务还没有结束吧？ 事务没有结束，对吧？哎我这select、select。我事务没结束呢，这个时候你看我再去select一下。 大家你看，哎哟！ 哎，很诡异。 啊我这个事务还没结束的时候呢，我竟然两次查询当中发现这个张三的这个钱呢是不是就不一样了呀。哎这个呢就是我们理解的叫不可重复读。啊因为我们读了两次重复的这个SQL语句，但是呢结果不一样了，这就叫不可重复读。原因呢就在于我们另外一个事务，当我这个事务 当我这个事务呢在查看的过程当中， 是吧，我这个事务没结束啊。然后呢另外一个事务呢对我们这里边这个数据呢做了一个修改，你还提交了。然后我们这个时候再查的时候呢，发现这个数据呢是修改以后的了。哎这个呢就叫做不可重复读。 啊就是这样一个场景。 啊就说清楚了。 OK吧？啊OK啊。行，那这个情况说清楚以后，啊咱们在这块呢咱们也做一个这个commit吧。 哎咱们把当前这个事务呢相当于给提交了。 啊那提交呢，相当于我们真实的這個表当中存储的实际上就是50、0，对吧？好，这个看一眼啊。然后回过来的话呢，哎这个就不用看了，你都提交了，这个就是50、就是50、0。好，咱们呢就在当前这个张三是50，李四是0的情况下的咱们继续的去演示下一个场景。下个场景的话呢是不是叫可重复读，是吧？就我们所谓的一个隔离级别啊。 哎可重复这个读。 行。那么可重复读里面呢是不是就把这个脏读，这个不可重复读呢是不是两个问题呢就都给解决掉了呀？好，那下面呢我们看一看在可重复读的这个场景下呢，如-如何呢去呈现一下这个呃它不可重复读这个事儿呢给解决掉的问题。好，那下面，咳，下边的话呢我们就重新的是不是再去设置一下这个叫 呃session 呃session transaction 咳，isolation。 哎等于哎我们呢叫repeatable 哎repeatable，注意还是这个中划线啊，read。 哎这样，好，没问题。然后接下来我们把这个呢再哎复制一下。 哎在我们这个第二个这个事务这块呢我们粘过来，啊我们走起，是吧？哎可以了。行，这块你也可以做个查看。 啊select 这个我们就两个@符了啊，transaction。 啊tran-action，是吧？ isolation。 好，这个呢叫repeatable read。啊然后我们同样的呢哎你要想查看一下的话呢，你就回到这个事务一这块呢，哎稍微的也哎瞅一眼。 哎没有问题，啊。 呃那么在我们这个张三啊是50，李四呢是0，这个目前的这个磁盘当中的就是这样的数据。我们去演示一下呢刚才提到的这个 呃 可重复读了，啊。 呃那这块呢我们是不是先来这个事务二这块啊，咱们做一个 begin。 开启，是吧？此时的话呢我们去 哎select星 from一下这个哎account。 哎此时的话呢张三是50，李四呢是0，没问题，是吧？好，然后再回过来，然后呢这块呢我们也去begin一下，开启一个事务了。然后呢我们哎这个你愿意查呢，我们也查一下啊。哎select星 from一下这个account。 呃50、0，是吧？然后呢我们做一个update， 说这个account 呃然后呢咳set一下 balance呢等于balance减去一个，减去一个多少啊？ 咱们减个10吧。啊说where ID等于1。相当于呢给我们这个张三呢减了10块钱，啊然后呢我们走起。 没问题，是吧？好，那么这个时候的话呢我们回过来，再看一下，这个时候我们再做这个select星，是不是还是50啊？相当于呢我们在那个可重复读里面呢就避免了这个脏读的问题。啊那你这块呢其实查看的时候呢是不是已经变成这个40了，但是我们这个时候没有查出来40，相当于脏读呢避免了。好，那么接着的话呢我们在这里边呢咱们做了一个叫commit，呃 我们这个时候是不是叫这commit了？哎我提交了。提交以后的话呢，你这块呢去查看其实还是40。只不过呢哎commit之前跟之后的区别就在于，commit之前呢这是属于内存级别的。commit之后的话呢相当于我们就会有个哎相当于一个刷新到这个磁盘中的一个行为，对吧？哎这样的。好，那么回过来，大家注意。 此时的话呢我们事务一已经结束了啊，而我这个事务二呢我还是begin呢还没有结束呢。那么此时呢你看， 我要是select星from account 还是50，那意味这我们解决了这个可重复读，哎这个不可重复读的问题了。你要变成40的话，那就跟上个隔离级别一样了，是吧？来，走起。 大家看，此时是不是还是50？ 哎，这就意味着咱们还在当前这个事务当中，哎我再重复去读的时候呢，是可以重复读的，因为呢值还都是50。 哎就这样一个场景。好，那下边呢我们做一个这个commit。然后的话呢commit完了以后意味着你当前这个事务结束了。哎我们再时候呢，哎不管你是begin也好，还是你直接就写select也好，这就相当于一个你要没写begin，select默认相当于它自己又独立是一个事务了。哎那这时候我们去做个查询，哎你看其实这块儿发现它已经变成了40了。 哎但是我们上面呢在你这个事务期间 哎，在你这个begin和这个commit的期间，你两次呢读了相同的SQL语句，我们查询出来的结果呢是一样的。 啊这个呢就叫做可重复读。相当于呢哎repeatable read就解决了这个不可重复读的这样一个问题。 哎，说清楚了，是吧？
