好，同学们，咱们接着来看这个第三个这个表级的锁，叫做自增锁，好，AUTO-INC，啊，这样的一个lock。 呃，首先的话呢，这个锁呢，它毕竟是一个表级锁，所以呢咱们这块呢从完整性上来讲呢，还是要讲一下它的。那其次的话呢，就是我们在设计一个表的时候呢，通常针对主键，咱们说呢在实际业务当中啊，非核心的表，我们确实呢是可以用这种叫auto_increment，呃，这样的方式呢去诶给我们这个主键呢去设置这个值，让它自增长的，对吧？诶就我们实际呢在创建表的时候呢会有这样的行为。那基于这些点的话呢，我们来给大家讲一下这样这个锁。 呃，那么但是的话呢，就这个锁大家整体上来讲，啊，作为一个了解就可以了。 啊，一个了解就行。 好，那么大家看，这里边呢我们创建了个表，啊，这个表里边呢ID这个字段呢是auto_increment的，这个没问题，是吧？然后呢我们往这个表里边呢去添加数据。添加数据的时候呢，我们就可以过滤掉这个主键，啊，我们只考虑这个name这个诶字段值的一个赋值就行。那么ID这个字段呢它会自动的帮我们去做这个赋值的行为。对吧？诶这个大家都能去理解。 呃，那么此时的话呢，我们说呢，其实我们针对于这个自动赋值的这个行为，那你想想如果我们有多个不同的这个事务， 啊，多个不同的事务呢都去做这个insert行为，我们要保证你ID这个字段赋的这个值啊，它是不是应该是有唯一的，是吧？ 诶，那么最好呢还是这个单调递增的，那对于我们去生成这个B+树的结构呢是有好处的。 啊，那么这个时候的话呢，我们就涉及到了关于这个字段，啊，它上面呢其实会有个锁。啊，那么这个锁的话呢，就是我们这里边提到这个自增锁。 啊，因为呢它不是针对于某一特定行数据呢起作用，是针对这个表的呃作用，是吧？所以呢我们就是表级别的这样一个自增锁。 那么这里边呢，首先我们要想说清楚呢这个具体这个锁的一个使用情况呢，我们先要明确一下咱们插入数据的三种不同的模式。 啊，有的同学说：“哎，这个原来没想过这个事是吧？”哎，其实呢我们可以归结为三种模式。啊，那分别对应的就是我们这三种。啊，简单的插入，这个呢叫批量的插入，啊，这个叫混合的一种模式。什么叫简单的插入呢？哎，就比如是呢我们使用这个叫insert，啊，然后呢values，那不管呢你是这样一条一条记录写values，还说呢像我们这种呢values后面写了多条记录，这呢都算是这种简单的。 那么批量的这个行为呢，对应的就是我们可以呢去写叫insert什么，然后select等等等。这就我们在上篇呢讲到的说基于现有的表我们去添加数据的，对吧？诶，这样的行为。那么这两个呢为什么把它拆成两个不同的情况呢？因为我们这种简单插入的情况呢，其实大家呢在我们这个SQL语句当中， 你是能够明确看到我们要插入的这个行数的。那你比如我们这个是不是一看就知道插入两条数据啊，对吧？那如果说呢之前我们也没有插入过数据，那这个auto_increment呢它就默认从这个头部开始，相当于我们这里赋的ID呢不就是一个1一个2。或者至少你知道呢是不是需要它占用两个ID的值就可以了，所以呢它知道这个数量。对于我们这种的话呢，事先呢就不知道你要插入的行数了。啊，你比如我们insert到某个表，select * from另外一个表。那过滤条件呢你可能还加了，那咱一开始都不知道你到底能查出来几条数据，进而呢你在插入到我们这个表当中，对吧？所以这个呢就事先呢不知道要插入的行数，啊，这样一个场景。 好，那么第三种呢成为叫混合模式。 啊，混合模式呢，你看就长这样啊。我们insert into到这个表当中， 呃，我们这里边呢明确的把这个ID呢主键写出来了，然后values的时候呢，有的情况呢我们写了ID值的，那你就不需要呢过来再去赋了。有的人又没有写，没有写的话呢是不是就自动的给我们去赋这个ID值。这都属于这种混合的模式。 啊，混合的模式，OK。 好，那么针对于我们上面这样的在三种模式呢，我们下面呢去提出咱们这个叫自增锁，就是专门呢给我们这个主键呢呃赋值的时候，我们要确保呢它是全局唯一性的，是吧？ 呃，这里边我们提到这个锁，说它是向包含有auto_increment这个表中插入数据的时候呢，需要获取到一种特殊的表级锁。然后一个事务在持有啊auto-inc，啊，这个锁的过程当中，其他事务的这个插入语句啊都要被阻塞。 啊，这是个表级锁，就是谁拿到这个锁， 呃，那么谁就去操作，那么其他这个事务呢都需要阻塞。因为我防止呢这个数据呢，相当于会出现非unique这种场景，对吧？ 好，接着，当我们向一个有auto_increment的关键字的一个主键呢插入值的时候呢，每条语句啊都要对这个表锁呢进行竞争。 呵呵，都要进行这个竞争，谁拿到了谁就来操作，所以这时候呢它这个并发性啊是比较低的。 啊，那基于这种并发性呢，我们就可以考虑呢来设置不同的这个锁定机制，来一定程度上提升它这个并发性。 呃，三种模式， 第一种模式呢叫做传统的这种锁定模式，对应的就是我们这个值呢是0的这个时候。 啊，那么这个所谓的传统模式呢就是我们这个AUTO-INC，是吧，这样的一个锁呢，它是表级别的，然后大家呢都去争抢这个锁。 哎，都去争抢这个锁，谁拿到了呢，那是又来操作，所以它这个并发能力呢是比较差的。 啊，这是传统模式。那么当我们把这个属性，这个变量这个值呢设置为1的时候，它表示呢叫连续的锁定模式。 那么这个连续锁定模式呢是我们8.0之前的默认的一种这个，呃，这个这叫什么？添加模式啊。它这个模式呢我们说呢，如果你要是这种叫什么呀，批量的插入的模式，啊，因为呢你批量插入的时候呢，我们也不知道你事先到底要插入多少行，所以呢它还是需要呢去抢我们这个表级锁的。啊，它需要去抢。但是对于我们这个叫简单的这种插入模式来讲，因为我已经事先是不是知道呢你要插入多少条数据了，所以说呢，那么我们这个简单的插入模式如果对应的，它这个对应的是一个事务的话呢，如果这个事务呢抢到了这个表级锁了，它呢一次性的会申请，比如我这块呢知道要插入10条记录，我就申请这个10个这个值就行了。然后紧接着的话呢，它其实会释放关于这个锁的一个锁定。那么它释放以后呢，它这块该添加就添加，然后其他的这种，比如说批量插入的这种模式， 啊，这个时候呢你再拿到这个锁呢，你去一个一个去加。你可以握一段时间，而它呢就只需要呢握一下就行，握一下就行。然后握一下完了以后呢，你添加呢可能慢慢加就可以了。然后这个锁呢别人还可以再拿到。 当然了，这个前提是什么呢？是你得先握到这个锁。你要是别的这个，比如批量插入呢，这个呢事务呢握着这个AUTO-INC这个表级锁呢，你现在虽然是一个简单的一个插入，但你也要等它把这个锁释放以后，你能拿到了以后，你才能一次性的申请多少个值。 啊，这个大家注意一下。相依为命呢，我们一定程度上呢能够比上面这个并发性能好一点，但是整体上还差点意思，是吧？ 然后呢在8.0当中呢又引入了一个叫交叉的锁的模式，也就是这个2的一个场景。 啊，那么这个模式的话呢，我们说所有的这种insert语句呢都不会呢使用这个表级的叫AUTO-INC这个锁了，那这时候我们相当于这个并发性呢就大大的提升了。 啊，大大提升了。我们整个呢其实需要保证的就是我们这个主键这个值呢，首先它得是唯一的，然后呢最好呢是单调递增的。至于说呢你中间呢会不会是连续的，其实我们并不关注。 对吧？诶，并不关注。那么在我们这个简单这个模式下，啊，简单这个插入模式下呢，它其实呢是可以保证呢是一个连续的，没有间隙，是吧。对于我们说的这个混合的这种模式，或者这个批量的插入的这种模式呢，它都有可能会存在这个间隙。 啊，那这种情况呢其实就会导致呢我们如果是主从复制的时候，binlog这个 啊这个相印的这个文件当中，我们涉及到这个主键呢，它可能就会有一个不安全的问题。 啊，这任何事物呢有利有弊嘛。 啊，它这块呢主要优点呢就是提高了我们插入数据的一个这种并发性，啊，这个并发度呢高了。 行，那这呢就咱们针对这个叫表级别的AUTO-INC这个锁的一个讲解。大家呢整体做一个了解，啊，做一个了解就可以了。知道呢确实呢这是一个表级别的锁，啊。 OK。 好，同学们，咱们接着来看关于这个表级锁的最后一个，叫做元数据锁。 这个呢在咱们讲到一开始这个表锁的时候呢，其实咱们提到过这个元数据 锁，对吧？那么泛泛来讲呢就说，虽然咱们提到呢说这个InnoDB呢支持叫行级锁了，那是不是说我们这个InnoDB里边呢这个表锁就没有了呢？事实情况呢大家会发现呢，除了我们提到的第一个叫表级别的S锁和X锁之外呢，我们这个InnoDB当中，像这个意向锁呀、自增锁呀、元数据锁啊其实都是存在的，都是存在的。咱们平时提到了说这个MyISAM跟InnoDB呢他们一个支持叫表级锁，一个支持呢叫行级锁，主要呢其实咱们的区别呢是在于第一个。啊，这个大家呢去注意一下啊。 好，那么针对于我们说这叫元数据锁呢， 我们说呢InnoDB当中呢，它也是存在的。啊，它存在的一个场景呢，就我们在这一开始的时候提到过的，啊。说当我们呢对一个表呢在进行这个增删改查操作的时候，是吧？那如果说呢另外的一个事务或者叫一个线程呢，对这个表的表结构呢进行了变更了，比如增加了一列，或者少了一列，那么这时候我们查询这个操作呢就会对不上。啊，查询这个数据呢跟我们这表结构呢对不上啊，这时候呢可能就会出错了。啊，说白了就是你这个另外一个线程的表结构的一个修改呢，相当于是一个整个表级别的一个修改了，那会影响到其他这个呃增删改查这个操作。 那么怎么办呢？这个时候呢我们会针对于这个表啊，说呢你要做增删改查操作的时候呢，我们会给你加上一个叫MDL的一个读锁，啊，叫做元数据锁的一个读锁。那么你要是对这个表结构进行变更的话，啊，是alter也好，drop也好，等等，变更的话呢，我们会加一个叫MDL的一个写锁。 啊，一个是读锁，一个是写锁。那么这个读锁跟读锁之间呢，他们是不互斥的，啊，就是可以两个同时呢去读，啊，这是没问题的。呃，但是呢你这个写锁的话呢，这块呢是只要有写锁存在，那就不能够去读，以及呢你不能再去别的这个事务呢再去写，啊，这个是不允许的。啊，这个大家要注意一下。 注意，这块我仅针对的是这个MDL啊来谈的。啊，有的同学呢要说说老师你这块刚才提到说你这个表呢 呃，这个进行了一个增删改查的操作呢是叫读锁，那我另外呢又有一个增删改查，我还是个读锁，这两个能共存，不是说呃这个增删改不这个增删改不行吗？注意，我们是从这个MDL这个锁这个级别来谈的，啊，读锁跟读锁之间呢是可以这个不互斥的，啊，是这样一个意思啊。那至于说呢你要是真正增删改的话呢，你跟另外一个增删改你是这个不能同时执行了，啊，是这个阻塞的状态的，那不是因为我们这个锁导致的，你是因你相应的这个呃行的这个级别的X锁和S锁呢导致的，是吧？这个大家要注意一下啊。 好，那么这个锁的话呢，其实注意也不是需要我们显式的去添加，只要你做这个操作呢，它会自动的帮我们去做这个添加的。好，那么回过来呢我们做这个演示。 那这呢我们比如还是针对这个teacher这样一个表，是吧？ 嗯，这块的话呢，我们上面这块呢 提交了没有啊？好像没提交啊，咱们提交一下。 行，那么最后的话呢，我们首先呢去开启一个事务。开启一个事务之后呢，我们这时候呢先去查一下咱们这个表中的这个记录啊。 比如说我们就查询这个*，from这个叫teacher。 哎，这呢就相当于我们查询这个表中的这个记录数了。哎，这个没有问题，是吧？好，那么在它这个开启的这个情况下呢， 嗯，解锁了，行，我这块呢重新的开启一个事务。 啊，然后的话呢我们做什么操作呢？比如我们这alter一下这个table，我们叫这个teacher。 啊，alter table呢这个teacher，然后add啊相应的一个字段，比如我们叫age，啊，叫int类型的。好，我们这时候回车。 大家你会发现呢此时你看是不是就阻塞到这儿了？呃，就是因为呢我们此时呢要加上一个叫MDL的一个叫写锁了。 啊，但是我们前面呢是不是已经有一个MDL的一个读锁呀？哎，这个读锁呢它是自动给我们加的，读写呢这时候呢他就 阻塞了，啊，就过不去了。哎，就是我们说的这样的一个场景。 啊，那么有的人会想说：“老师，是由于我们刚才说的这个MDL这个锁造成的吗？”好，你看啊，我在另外的一个这个会话当中，咱们呢可以使用一个指令呢，叫show processlist。 哎，这样的一个指令。好，大家你看，在我们这个指令当中呢，哎我们就看到了咱们当前这个alter table，啊我们不是要做两个操作吗？Waiting for table metadata lock，啊这不就是MDL这样一个锁吗？ 哎，是不是看得非常的清楚。啊，OK啊。行，这呢就我们说清楚了这样一个场景。 啊，OK了。 行，呃这呢就我们说的这个MDL这个读锁，这个呢对应的是写锁。好，那么再说一个事。 呃，我们刚才提到了说你要是这块呢去读，啊，如果说不存在我们这样一个行为的话呢，我们要是也再开一个读，是不是没有问题啊？ 啊，这个需要我再演，演示一下吗？啊，来一个吧。哎，我们这块呢Ctrl+C一下，我给它停了，是吧？哎，给它停了啊。 呃，那么在我们当前这个事务当中，其实你也没有这样一个操作了。行，我们在这块我呢去begin一下。 啊，没问题是吧？然后呢我select * from一下我们这个teacher。 啊，teacher，哈，这样子。好，大家看到，我们这时候呢相当于也加了一个MDL这个读锁，这呢也是MDL的一个读锁，它俩是没问题的。啊，你看挺好，相当于呢这个读跟读呢之间呢是可以这个并发执行的。好，注意看啊。 呃，我们在这个执行的时候，我把这个呢先暂时咱们先给它 commit一下啊。 这个结束了。在我们当前这个MDL读锁呢没有释放的情况下呢，我再把这个alter table 这个呢给它加上。那是不是仍然呢这块呢是一个阻塞状态，这个清楚是吧？那么在这个阻塞的场景下，啊，大家你再看一下，我另外的一个事务， 呃，咱们呢去begin一下，然后呢我再去执行刚才的这个select *，哎，走起。好，大家看。 啊，知道我想刻画的意思是什么吗？ 啊，就是本来呢如果只有两个MDL这个读锁的话呢，我们是可以并发执行的。但是呢，呃由于我们这里边呢有了一个MDL这个读锁，然后呢你又加了个写锁，啊，这个写锁呢就在由于它的这个出现呢，我们就就阻塞了，是吧？那现在你又加了个读锁，这个读锁呢跟它是这个可以并发执行的，但是你这块呢跟这个MDL这个写锁这块呢， 因为它的这个啊出现，导致呢我们现在呢这个读是不是也阻塞了呀？ 啊，这呢就是我们这个MDL 啊它的这个锁呢，这个并发呢对应了这个问，相当于呢此时咱们呢有两个读的行为呢，它现在呢是不能够并发执行的了，降低了我们这个并发的这个性。 啊，并发性给降低了。好，这呢就我们想给大家强调的这样子的一个问题。 啊，大家呢要注意一下这个场景啊。 好，那这块呢咱们还是把它的一个复原一下啊。然后我这块先停一下，咱们做一个commit，方便呢咱们后边做测试啊，咱们把这个该停的都给它停掉。 啊，都停掉。啊，这个我commit一下，是吧？ 哎，关键呢就这块呢我们这块做一个commit这个操作，那就可以了啊。行，那这呢就我们提到叫MDL，啊，这样的一个表级别的最后的一个锁，OK。
