好，同学们咱们接着来讲下一种这个行级锁啊，叫做临键锁。啊，这个一看这个中文的话呢，好像完全摸不着头脑。咱们看它的英文呢，叫做 Next-Key Locks。啊，看完之后呢，好像也好不到哪去是吧，也是看不懂。呵呵。这个呢非常简单啊，一句话呢给大家说清楚。就是这个临键锁呢就相当于我们这个记录锁和这个间隙锁的一个合体。啊，既体现了这个记录锁的作用，又体现了这个间隙锁的作用。你看咱们讲这个间隙锁的时候呢，大家很清楚了。比如我们这块呢把这个 3 和 8 这个范围之内呢给它加上一个间隙锁。相当于呢就是 3 和 8 这个范围内，开区间里边，不让我们去 insert 这个其他的这个记录。是吧？间隙锁呢不就是影响我们 insert 这个数据嘛。那么这个时候呢咱们 3 和 8 呢都是开区间。那说能不能把把这个打成一个闭区间呢？当然这个闭区间呢并不是说呢我们在添加一条记录呢，说这个值呢是 8。这个不是这个意思。而是说呢，我们间隙锁呢影响的是这个开区间的范围，这个 8 的话呢，能不能也让它呢，哎，这个不能够这个实现，比如我们这已经有个 X 锁了，你就不要呢再去整这个 S 锁或者是 X 锁了。相当于把这个 8 这个数据呢也给它锁定。啊，不光锁中间的这个区间、间隙，还呢锁我们这个边界。啊，那这呢其实就相当于我们的这个叫临键锁。你看这写得也比较清楚。说有的时候啊，我们既想锁住某条记录，又想阻止其他事务呢在该记录的前面的间隙呢插入新记录。那我们就起个名叫做 Next-Key Locks。啊，不知道他为什么这样起这个名，总感觉这个很诡异是吧？因为从这个名字当中啊，咱们完全看不出来它是具备这样的一个特征。呵呵。这个官方的名称呢叫 Lock Ordinary 啊，简称呢这个叫 Next-Key Lock，那就这么叫吧。啊，这个翻译成中文呢叫做这个临键锁，啊就这样的一个概念。好，那么这个临键锁的话呢，它是在这个 InnoDB 当中，这个 Repeatable Read 这样一个情况下的使用的这个数据库的锁。那 InnoDB 呢默认的啊就是使用的叫 Next-Key 这个 Locks。所以呢咱们在上面呢去演示这个记录锁，演示这个间隙锁呢，你发现呢都能够演示出来这个效果。就是因为呢它用的是这个临键锁，兼具了上面这两种特征。好。那么这儿也说了，就是它俩的一个合体。啊，所以这样一说呢就比较清楚了。那这块呢咱们给大家具体做一个人演示啊。比如我们在这个层面，不管前面这块事务呢到什么层面了啊，咱们都把它做一个提交。这块咱们也，不管前面三七二十一，我们都先做一个事务的提交。我们重新呢去开启这个新的事务，OK。这块我们写一个 begin，对吧。然后的话呢，我们去做一个 select *，然后呢 from 一个这个 student，然后呢 where，我这样写啊。咱们现在假设呢就想把这个 8 这个数据呢现在给它锁定，然后呢再锁定 3 到 8 之间的这个间隙。那这时候怎么处理呢？哎，我们可以这样去做啊。首先呢我这个 id 呢注意你别小于 8 啊，我们叫小于等于 8。那这样的话呢，我比如加上一个叫 for... 我比如这个叫 for update 吧。相当于这时候呢我们就进行了比如等于 8 的话呢，相当于就是一个锁定这个范围内的每一条这个记录了。对吧？当然这个呢不光，光看这个操作的话呢，不光我们的 8，比 8 小的小的这个数据呢，我们现在也做了一个叫这个记录锁是吧。但我们再加一个条件，我这呢叫 and id 呢大于 3。那么大于 3 这个小于等于 8 呢这个范围内的话呢，我们好像就都是一个间隙的。那只有这个 8 呢有等于，相当于我们针对 8 呢就做了一个叫做记录锁。那么这个 3 和 8 这个开区间之内呢，其实相当于就是间隙锁。能理解这意思，是吧？所以整体上呢就构成了我们一个叫临键锁，就可以了。好，那么哎呦，这里边我们有个问题啊。咱们那会儿呢是不是往里边插入了一条数据啊，这个数据是 7。那这还不行了。那这还不行了，那咱们换一个例子。明白我的意思是什么，是吧？咱们再换一个啊。比如我们这块呢考虑是这个 8 跟 15 这个范围之内的，那咱们换一个就行。或者换一个之前呢，咱们先这么着吧。我先 select * from 一下我们这个 student，咱们先看一下这表中的数据。好，那这块呢咱们就拿这个范围来来说吧。来，OK。那首先呢我们做一个 begin，重来啊。因为上面呢我们有个 7 呢，这个事呢就就就不太对了。begin 以后呢，我们首先呢去 select * from 我们这个 student。然后呢 where，这个顾名思...这个跟上面其实是一个意思啊，我们这 id 呢是不是叫小于等于 15 啊？然后 and 呢我们这个 id 呢是不是大于 8 就可以了，然后呢我这块呢叫 for update，能理解是吧？那么这时候呢就相当于我们针对这个 15 呢进行了一个叫记录锁，然后它俩范围内的这个开区间相当于就是一个间隙锁。好，锁住了。锁住以后的话呢，我们回过来。好，在这个里边呢我们写一个 begin 啊。然后呢我们首先呢你看一看针对 15 这条数据，它这块呢其实已经加上了一个叫，叫什么，是不是这个 X 这个锁了。那我们这块你看能不能去读啊。我们去 select * from student where id 等于 15。啊这个呢我们 id 等于 15，咳，这个咱们加上一个叫 S 锁吧，叫 lock in share mode，是吧？走起。你看这会儿呢相当于是不是发生这个阻塞行为了？那这个呢是合情合理的，对吧？因为我们那是 X，这呢是个 S，那就不行了。这个呢你要是给它写成是一个 for update，那更不行啊。其实也无所谓这个叫更了啊，就总之呢，对方呢已经是这个叫排他锁了，这块你共享的、排他的都白扯，都不行。好，OK，能理解。行，那这呢是体现呢我们叫这个记录锁的情况啊。然后呢我们再去呢往里边去做一个 insert 啊，into 这个叫 student，id、name 还有这个 class，是吧。然后 values，那此时的话呢我们就考虑一个就是 8 跟 15 范围之内的一个数，比如我们就写一个 12 吧。这个我们叫一个 team。班级，一班。一班。这么着，是吧？然后这个时候呢如果说它也是阻塞了，是不是就体现了我们所谓的叫这个间隙锁这样子的一个效果，对吧？来，我们走起。那是不是也卡到这走不动了？好，我们这块呢给它就暂停了啊。行，我们这就把这个事务呢就提交一下。那这呢咱们就相当于把这个事呢就给大家呢去说清楚了。啊，说清楚了啊。就是我们这个叫，这个叫临键锁，兼具上面这两个的特征，就完事。好，那么下面的话呢我们看一看这个叫做插入意向锁。啊，这个英文的话呢倒是很清楚啊，叫 Insert Intention Locks，这个呢就是意向的意思。好，那么这又是一个什么锁呢？其实我们前面的话呢，有过这样的场景。呵呵，有过这样的场景。那就是呢当我们有一个这个间隙锁的时候，啊有一个这个间隙锁的时候，其实又回到我们刚才说的这个场景了，那我们直接就在这块给大家说吧。咱们刚才已经提交这个事务了，那咱们就直接往向这儿去再开启一个新的一个事务。好，那么这个时候呢我去叫 select * from 这个叫 student，说 where 呢这个 id 呢等于，我去写个 12 吧。哎咱们刚才那个插入 12 呢，没插成功是吧？这个注意是没成功的。或者你要不保险的咱们先这个 select 一下。哎没问题是吧？好，那这个时候呢我们去作一个这个 select。嗯。哎，这个时候这个 select 的话呢我写谁呢？我写咱们那个 id 呢就等于 12。叫做这个间隙锁呀。来，走起啊。哎，我们这呢做了一个间隙锁，这个还不行是吧，这个呢我重来吧，咱们得加上这样一个你是以个 S 锁还是一个 X 锁，这个忘了加了啊。这么着吧，咱们先这个 commit。咱们得先做一个 begin 啊。先 begin，然后呢我们把这个等于 12 呢，这个咱们加上一个叫 for，for update，OK，好，执行。相当于我们这块呢是不是针对于这个 8 到 15 这个范围呢，我们相当于是一个有一个叫间隙锁，是这意思吧？好。那么接下来话呢我们在这样一个里边，咱们呢还是做这个 begin，然后呢我还是做这个叫 insert 这样一个行为。只要呢是在这个 8 到 12 之间，8 到 15 之间，其实用哪个都行，包括刚才这个 12 呢其实也可以啊。我这样呢一回车，是不是就卡到这了？这个呢其实就是咱们刚才提到的，是不是这个间隙锁的一个效果？没问题吧？OK 啊。好，那么在这个情况下呢我们说，这个事务它在等待。那么等待的这个事务呢，我们说也让它有一个，啊锁结构。哎也让它有个锁结构，就是我们这里边的这句话。啊这个咱们往下找一下这个，插入意向锁，啊这块呢提到的。说呢，InnoDB 规定，说事务呢在等待的这个时侯呢，也需要在内存中生成一个锁的结构。啊也需要生成一个锁的结构。那么表明有事务呢想在某一个间隙啊插入一个新的记录，但是呢只不过现在呢是处于一种等待的状态。啊那这时候呢我们给这个插入的這個锁结构叫什么呢？就是你有插入这样的一个意图的一个锁，所以叫插入意图锁。啊就这样的。相当于呢就是针对咱们刚才的这个，哎哟，这块呢相当于顾我们目前这个时间比较长呢，给我们这块呢给停掉了啊。你知道这块这个事啊，就现在的话呢，它相当于是一直在这个阻塞的状态，我们就给加了一个锁。啊那么这个锁的话呢就叫做插入意向锁。这个插入意向锁的话呢一定要明确，它可不是一个意向锁啊。看着名字上面有一个意向，它可不是意向锁。那意向锁呢它是个表级锁，你注意。咱们这个插入意向锁呢你是不是就针对我们这里的这几行数据做的这个行为，它呢是一个 gap 锁。哎它也是一个 gap 锁，是一个行级锁啊。这个大家一定要小心一点。啊是这样一个行为。嗯。那么这里边呢关于这个插入意向锁，它为什么还要引入说，这个你等待的时候呢也要这样个锁结构呢？其实这里边就提到，就说我们一旦呢你对应的这个，我们回过来啊，一旦呢我们左边的这样的一个间隙锁呢它要是，这个消失以后，释放以后，我们这个呢插入意向锁呢相当于它就有机会呢是不是就进入一个执行状态啊？哎所以呢就让我们这个 insert 操作呢它就能够执行了。哎就这个意思。啊就这样的意思。好。那么这是一个情况。然后呢我们还是想呢再接着说另外的一个场景。这块它给我们自动停了啊，叫 time out 了。咱们重新把这个事呢再给它，这个呢其实没结束，咱们再走起来。我呢再去执行一下。你看这时候呢处于等待状态，是吧？它这呢就相当于有一个叫插入意向锁。好，然后呢我们回到这个另外的一个会话当中。咱们再去，我也 begin 一下。然后的话呢我过来，我把这个语句呢复制一份。然后回过来，我们粘过来。这个时候呢我们稍微地，哎哟。咦？好，这个呢我我 Ctrl+C 一下啊。这个因为他这块呢有这个分号了啊。重新得再粘一下。这个我们到这啊，这个复制一下啊。这个叫 interrupted 啊。行，这个我们就，哎呀，这个还真是各种的这个特殊情况啊。这个不管了，我们就先 commit 了啊。我重新在这去做这个 begin，然后呢我们把这个呢操作呢给它执行一下。先复制，然后呢再粘过来，然后走起。是不是就在这阻塞呢是吧？这有一个叫插入意向锁。好，然后呢我们在另外一个会话当中，这个我也不管前面怎么着了，我就也是先 commit 一下啊，然后 begin。然后呢我们把他也粘过来。这个时候的话呢咱们可以给它改一下啊，我改成是另外的一个 12。还是在我们第一个的这个，啊这个间隙锁这个范围内啊，8 到 15 的范围内。好，那么此时的话呢我要是也回车的话呢，是不是显然也是有一个插入意向锁，现在是阻塞。主要呢都受到我们这个间隙锁的影响。对吧？那我们现在想提到一个什么问题呢？就是这两个插入意向锁，它们之间呢是什么关系呢？是这种互相影响的关系吗？阻塞的关系？兼容不兼容的关系？其实我们说呢它俩呢你看因为改动的具体别这个值呢是不是不一样啊。一个是 id 11，一个是 id 12。所以他俩呢其实是兼容的。那就意味着呢一旦我们把这个间隙锁呢咱们做了一个释放之后，你看我们这时候做一个 commit 是吧，我们走起。那那么这个时候呢它俩呢是不是就都可以考虑去正常地去做执行了？这个说超时了啊。啊这个就执行了。这个正好这个时间呢，在我们这个允许的范围内，这个范围这个外了啊，超时了。其实大家应该能理解啊，就是我这块呢就因为提交得比较晚了啊，我就不再去演示了。我们这块去做提交的时候呢，因为你已经结束这样的一个间隙锁了，然后所以我们这两个呢其实是都可以呢去执行成功的。那么就是说，我们这个插入意向锁它们之间呢，实际上是可以有这种兼容的这样的行为的。我们这呢还画了这个对应的这个锁结构。第一个的话呢就相当于是我们刚才这块演示的第一个这样的一个事务。它呢是一个叫间隙锁，对吧？然后呢针对于我们第二个事务第三个事务呢，他们俩都是叫插入意向锁。这针对这个插入行为的啊。它俩呢都获取锁失败了，就由于我们这个间隙锁的存在。然后一旦我们这个事务呢结束以后，它俩的话呢，只要它俩也没有冲突，这个插入意向锁跟插入意向锁之间呢，没有说呢是一定会有冲突行为的。这个呢是 id 11，这个是 id 12，所以它俩呢就都可以呢去考虑执行成功。啊就这样的情况啊。另外呢这块也提到了说插入意向锁呢并不会阻止别的事务呢继续获取该记录上的任何类型的锁。实际上呢这块呢这个事呢大家不用去死记硬背。只要呢你能够理解说他们应该是矛盾的，他们应该是不矛盾的，就可以。我觉得呢这个你这个，因为这个结构吧都是人来设计的，你看我们讲了这么多的锁是吧。结构都是人来设计的，只要你觉得它应该是合情合理的，那基本上它也就是这样子的。你就比如我们这个 id 是 11，这个 id 12，你觉得它俩会冲突吗？显然不会嘛。那它事实上呢它就是不会的。因为你也是正常人，设计这个结构的也是工程师，他也是人，所以他就会这样去设计。他比我们强的一点呢就是他的实操性比较强，他确实做到了。而我们呢可能只有想法，我们没有实现而已，是吧？好，那么这样的话呢咱们就把这个行级锁，这个行锁呢咱们就说完了。啊那整个来讲的话呢大家需要呢自己下来呢来实操一下，包括我们这个表锁。那你光听一听的话呢没有实操，这个还是差点意思的。自己呢也亲自呢去写一写啊。OK。
