好，同学们，咱们接着来看一看这个页锁啊。那前面话呢我们已经说清楚叫表锁和行锁，对吧？那页锁怎么回事呢？哎，咱们说呢通常一个数据表，啊它当中的这个数据呢是不是放在多个数据页当中啊？对吧？那么一个页当中呢我们是不是放多行数据？啊那所以说呢从这个粒度上来讲的话呢，我们这个页锁呀它就介于表锁和行锁之间。 啊正因为呢从粒度上来讲呢它介于这俩之间，所以呢它表现出来的特性呢也是介于这俩之间的。啊你比如说呢，这个页锁呢它的开销啊介于表锁和行锁之间。那我们知道呢这个表锁的开销呢是最小的，行锁的开销呢是最大的，是吧？哎它呢介于这俩之间。它呢也会出现这个死锁的问题。那我们讲呢说这个行锁呢会出现死锁，对吧？哎页锁呢也会出现。那就比如我们这样的一個事务A，它呢先要锁定这个呃这个数据页，啊这个数据你可能锁定这里边的一行或者我们整个数据页啊。然后的话呢我们还需要呢再去操作的时候锁定另外一个数据页。而我们这的时候呢另外的一个事务呢它要先锁定同样的這個页，就跟它正好反着来啊，然后呢再去锁定这个页，它们呢才能把这个事务执行完。这个呢就是必须先锁它再锁它。那么这时候呢我们这个事务A呢鎖在鎖了这个页的时候呢，我们B呢就把这个页给锁住了。它俩呢就接着都等待对方呢先解锁。这个时候呢不就出现这种死锁的场景了吗？ 对吧？啊那么在我们这个页锁层面呢也会出现死锁。 那么这个锁定的粒度啊也介于这个表锁和行锁之间，那就意味着它的并发性呢就介于这俩之间。啊这个大家了解一下就可以了。行。 那么我们在实际开发当中，一般呢咱们选择的话呢，像InnoDB那就是我们选择的这种叫行锁了，对吧？那MyISAM的话呢由于你不支持这个行锁，那就进行这种表级别的这种锁定，啊就OK了。 啊页锁的话呢大家做一个了解就行。 啊但是下面这个事的话呢大家可能一般呢有不清楚的同学啊，这个呢我们给大家解释一下。 啊这里边儿提到什么呢？就我们每一个层级，啊你表锁呀、行锁呀、页锁呀是吧？每个层级呢这个锁的数量它是有限的。啊这呢会涉及到就锁呢它要占据内存空间的一个事。 啊所以呢我们这个锁空间的大小啊它是有限制的。 那么这个锁空间大小有限制，那是不是就意味着我们如果说这个层级上的锁数量呢，超过了这个层级的阈值的限制了，你比如说我们这个行锁，那它有一个表空间那个它有个锁空间的大小，然后呢你锁的数量超过这个阈值限制了，怎么办啊？我们说就会自动的进行锁升级。 啊这个是自动的行为，不用我们自己手动地去改啊。 那么锁升级的话呢，就有可能把我们这个InnoDB中的行锁就升级为表锁。那一旦出现升级了，那么这个呃特征呢也就表现为这个表锁的特征。首先呢你占用的这个空间呢降低了。呃但是其次的话呢你这个并发性呢是不是也就跟着降低了呀？ 啊这个大家注意一下这个问题。啊就是一般情况下呢其实我们都不会来超过这个锁空间的大小的啊。但是这个在极端情况下呢有这样的一个风险，啊这个大家注意一下就可以了。 行，那么这样的话呢我们关于从这个叫操作的这个数据的粒度上来讲的这样的哎三类情况我们就讲清楚了。啊这块应该算是我们讲得比较重的一些内容。大家呢下来以后呢，自己呢再去体会体会，啊去真正的实操操作一下。 然后接下来话呢我们再考虑啊，从这个对待锁的态度上来进行划分。 啊态度上划分呢，我们分成了叫乐观锁和悲观锁。 啊态度上，对吧？啊就跟那刚才呢前面我们讲这个锁概述分类的时候呢提到过，说这呢有一瓶水，是吧？啊就剩这个半瓶了。然后呢这个乐观的人会看到说：哎，不错，还剩半瓶水。那么悲观的人呢看到说：哎呀，就剩半瓶水了。是吧？这就是我们对待这个情况的不同的看法。那么同样的，在我们呢哎使用事务呢去操作这个表中的数据的时候呢，那也会有两种不同的态度。然后呢分成叫乐观派和这个悲观派。啊注意这块是我们这个锁的这种设计的一个思想。 啊是锁的这种设计的思想，是一种思维方式，啊你要注意。 啊上面呢我们讲这个粒度的时候呢，是不是真正你去实操的时候的一些行为，是吧？哎一些锁的分类啊。 那么首先呢我们来讲一下这个叫悲观锁。 悲观锁的话呢就是对数据被其他事务的修改啊持保守态度。 啊就是我们说的总有在总想着有刁民想害朕，是吧？哎就这种悲观的这样一种态度。 咳，我们这种情况下啊悲观锁的这种情况下呢，我们会通过数据库自身的锁机制啊来实现。 啊来实现。所以说这种悲观锁的它是一种设计思想，这种思想的具体体现呢就是使用锁。就我们上面提到的那些表锁呀、行锁呀，对吧？哎这个X锁呀、S锁呀，是吧？这样的一些锁。啊那乐观锁的话呢，一会儿我们说啊它主要是通过程序来去体现的。 啊通过程序呢去来体现的。 好，那下面我们看一下。说悲观锁呢总是假设最坏的情况，每次呢去拿数据的时候呢都认为别人会修改。 啊所以呢每次在拿数据的时候呢都会考虑要进行上锁。那么你上锁的话呢是不是就会阻塞别人呢对这个数据的一个修改了？对吧？哎这个是很正常的嘛。啊那么共享资源每次呢只给一个线程呢使用，其它线程阻塞，用完以后呢再把线程转给其它的线，哎再把资源呢转给其它的线程。 啊那这个呢典型的，大家呢接触过Java的话呢，Java里边的一个synchronized，还有ReentrantLock，是吧？哎这种独占锁的思想呢其实就是我们悲观思思想悲观锁这种思想的一种体现。 啊大家应该很清楚，对吧？在我们Java程序当中，一旦呢你使用了synchronized或者ReentrantLock，那么这时候呢哎哪一个线程拿到了这个synchronized中的这个同步监视器，它就呢去操作。那其它的线程呢这个时候都得去阻塞。 啊那么很显然呢这种呢会导致我们的并发性呢会比较差一些。但是呢对于这个数据的安全性啊是不是有很好的保障？对吧？ 哎这个注意一下。好，下面我们给大家举个例子啊。比如这个商品的秒杀的过程当中，啊尤其在秒杀的这种场景，本身呢商品数量不多，但是这时候呢同时呢可能操作的这个事务、会话就会多一些，对吧？那么这时候呢我们一定要避免一种叫超卖的现象。啊超卖清楚吧？你有100个商品呢你卖了101个，那就属于超卖了，对吧？ 好，比如我们这个商品表中有个字段呢叫quantity，来表示我们这个商品的库存量。啊以这个华为比如Mate40这个手机为例。 啊华为Mate40。啊据说呢这个2022年的这个上半年说要发布这个Mate50了。啊这个华为现在确实是不容易啊。这个我一直呢都在用这个Mate30，啊这个其实确实做得还是挺好的啊，很期待呢华为Mate50在美国的这样一个阻击下呢还是有很多的突破的，啊特别的不容易啊。这个给华为点个赞。 这个华为的这个Mate40手机，ID呢是1001，那现在这个产粮比较少，是吧？秒杀就100个。那么如果呢不使用这个锁的情况下呢，首先我们查询这个库存，发现呢哎这个有100台。好，然后呢我们就去根据这个ID号呢去生成对应的这个订单， 啊生成订单了。那么接下来话呢我们去修改一下这个库存。啊这个呢你看用户呢到底是买多少台，是吧？哎这个我们就从库存里边做一个冲减就可以了。那么在这个并发量比较小的这种场景下呢是没有问题的。但你如果要是遇到秒杀的场景，啊那这时候呢如果同时想去购买的这个用户呢远远大于我们这时候的这个剩下的这个数量，啊这个时候呢我们可能就会出现这样的场景。说呢线程A或者我们叫这个会话A、事务A也可以。 呃它呢一查询有100台手机，这个一查询也有100台手机。然后呢这个事务呢它先生成这个订单，它也生成订单了，相当于这时候订单都生成了。生成订单的话呢，我们现在呢就进入这个冲减库存的这个环节。那假设呢我们这个时候呢他要买这个60台手机，他要也买60台手机。你想这种都冲减以后呢，总共就100台是不是成了-20台了？这就会出现这种超卖的现象。 啊超卖的现象啊。那这个呢显然是不可以的。那怎么办呢？那我们就得保证呢线程A或者线程B呢，是不是它在呃这个查询、生成订单包括减库存的时候呢，它得先都执行完，然后呢再让其它的这种线程呢再去执行，才能够避免这种超卖的场景。 对吧？那么如果我们用这个 呃这个这个SQL语句来实现的话呢，就相当于呢我们去加锁了。 哎通过我们加锁这样的一个情况呢去体现。啊那么加锁的话呢从我们一开始，这个时候在做查询的时候，我们就for update，相当于我们是不是加了一个叫排他锁呀？那么这时候呢其它的这个事务呢如果你要是再通过这种S啊、X啊这种方式呢再去查询，就都得是不是一种阻塞的状态？ 对吧？你就得等者才行啊。那么当我们这个事务呢它订单生成了，然后库存也冲减之后，那么其它的事务或者叫线程呢你再过来做查询，看看还剩多少，看看还能不能买，是吧？哎就这样的情况。 啊这个大家注意一下。那么此时的话呢，我们这个select for update，这就是属于我们MySQL当中的悲观锁。 啊悲观锁。 啊这这个这个情况啊。然后大家需要注意的，啊这个事儿呢我们要注一下，前面呢我们没有明确给大家提过。说呢我们这样的一种方式呢，它呢执行过程当中，会把所有扫描的这个行啊都会加上锁。 注意是扫描的行都会加上锁。所以说呢我们在使用的时候呢，一定要确保咱们查询的时候，啊你比如我这个时候是不是ID等于1001是吧？一定要确保ID这个上面呢是有索引的。 啊是要有索引的。为什么呀？因为我们要有索引的话呢，你比如我们对应的这个还是个主键啊，那这样的话呢就看这个B+树，我们一直往下找扫描的话呢，是不是就直接定位这个ID1001这条数据了，我们就把它锁住。相对来说你锁的力度其实还是比较小的。如果ID呢还有一个1002是不是不受影响？啊就你锁的是这个，然后人家这个呢还正常的还能够别的事务去操作，对吧？但是如果说你要是没有这个锁的话， 哎不是，没有我们这个索引的话呢，假设你这个字段呢还比较靠后，那我们从这个表里边的话呢就是一条一条这样去检索。那检索到这儿呢才找到这个1001了，那么它会把它检索到的这个数据呢，因为我都不确定你可能忽悠操作，它会把你扫描到的数据呢全部都加锁。 啊那这时候的话呢，是不是就影响别的这个呃事务呢去操作你本身不需要的这个数据了？对吧？哎所以这时候呢我们要注，在这种情况下的画呢，我们需要呢根据你这个过滤条件，适当的一定要设计这个索引，而且呢要让它用上索引。 啊要让我们这个查询优化器呢去用上索引。 好，就这个SQL语句在写的时候呢要注意一点啊。 咳，OK，这个呢是我们要给大家强调这个点啊。那么下面呢提到就这个悲观锁的这种适用场景啊不是特别多，啊因为呢它使用了我们这种锁机制呢去实现，这个时候呢会导致我们这个并发性呢其实就会比较差一些，对吧？哎并发性就会比较差一些。那么尤其呢是对于这种长事务来讲，那我们这个时候如果锁定了，你这个事务还特别长，这个时候呢是不是导致我们其它这种并发的事务呢都得等着？啊这个呢是我们呃这个无法承受的这样一个点。啊怎么办呢？就我们要想一种更好的方式，啊就是称为呢叫乐观锁。 哎叫乐观锁啊。它对于我们哎一个数据被多个事务呢操作的时候呢，它认为这种并发问题呢会比较少一些，啊它就比较乐观。 嗯，OK。 好， 下边呢我们就来看一看这个乐观锁是怎么情况啊。那乐观锁虽然说我们叫锁了啊，但是它相较于这个悲观锁呢，悲观锁就是拿我们数据库中的这个锁机制来实现的。 啊锁机制来实现的。而我们这个乐观锁呢，是在这个程序层面来实现的。 哎你看注意，它没有采用数据库自身的锁机制，而使用这种程序来实现。啊那么这个乐观锁呢它适用于叫读比较多的场景。因为我们说呢读和读，两个事务呢都去读同一个数据，都读的话呢其实没有并发问题的，对吧？所以我们既然乐观的话呢，那你事实情况呢你确实你也要你这个事呢你也别做得太过分啊，你也要乐观一点。乐观是什么呢？就是你这个真实的事务去操作这个数据的话呢，尽量也是这个改的情况要少一点，是吧？你要这个改的情况特别多了，咱要保证安全性，那你是不是就真的得悲观一点了？ 是吧？就成这样了啊。所以说呢我们这个乐观锁的它的使用场景呢就是我们这个读操作就比较多一些，改操作呢就相对来说要少一些才可以。 好，因为任何事物都有利有弊，你很难说呢乐观锁就全部碾压悲观锁啊，是不是就完全把悲观锁给干掉，那不至于啊，他们有不同的这种适用场景啊。 那么乐观锁的话呢，我们说通过程序来实现呢，通过具体什么情况呢？比如我们通过这种版本号机制或者叫CAS的机制。啊一说到CAS的话呢，肯定同学们学过JUC的应该比较清楚，啊我们里边是不是重点还讲解了这个CAS这个机制，对吧？OK，啊那么在我们Java中的JUC啊不就是我们Java util concurrent，是吧？就是这样的一个包啊，里边儿涉及到的相关的这个API啊。 好，那这块呢咱们JUC呢这块就先不在这里边展开过多去说它这个事了啊。然后呢针对我们这边提到这个乐观锁的话呢，我们说有两种实现机制，啊这块我们举例一下。第一个呢叫版本号机制，第二个叫时间戳的机制。 好。 那么这个版本号的机制是怎么回事呢？就是我们给这个表啊设计一个版本的字段，啊我们这呢叫一个version吧。让我们可以去读的时候呢，就比如说我们针对啊这个表中的一条数据，哎我们去读，是吧？哎我们先读，然后接下来的话呢，你有可能是不是也要修改啊？假设呢你要修改这条记录中的这个version呢，假设我就先写成1了啊，这个事务呢叫A。那么A事务的话呢，先读一下这个数据，哎这个version呢是1。然后接下来的话呢，我是不是要对它进行一个update操作了？同样还是这个事务啊。我去update操作的时候呢，注意你看我去修改，修改的时候呢我一定要找的是version就等于这个1的这个数据。 哎我就找等于1的数据。那如果呢这时候读的时候呢这个版本是1，然后呢你去找修改的时候版本还是1，那就说明呢在这个期间没有别的事务呢去修改过它。 因为只要修改的话呢，我们就会给这个version呢去加个1。 啊这要注意。啊那我们去修改完以后呢，你这个数据呢相对应的其它字段都改了，然后对应的你记得把我们这个 呃version是1呢，你比如说你改成是2了。 你看这个时候我们有一个version的加1，等于你改成2了。好，那么另外的一个事务呢B过来了。啊B过来的时候呢B呢一读这个时候是2，然后呢读完以后呢它要接着去修改。修改的时候呢它也是找这个version是2的這個记录。那这个时候发现还是2，那就说明你刚才读完下边你再写，读和写这个之间没有别的事务呢去修改过它。 啊所以说的话呢你相当于理论上来讲我们就使得它这两个查和改的这个行为是不是保证了一个原子性啊？ 对吧？哎就像在你在你这个查询和修改这个期间啊，没有别人呢去操作过你。 啊没有别人呢去操作过你这个具体的数据。就像在我们这个时候一查说这个订单呢里边还剩这个呃比如100台呢，是吧？或者说呢还有这个手机呢，然后我们这块呢接着就去冲减一下，这是没有问题的啊。 啊那么呃能够限制什么样的场景呢？就比如我们这时候呢，A呢这时候去查的时候呢它是1，然后呢这个这个时候B呢他也查了一下，他也发现是1。然后呢A接下来呢要想要去修改，但是呢A这个修改行为呢没有B快，啊B呢先把这个数据给改了。改完之后呢这个version呢我们就改成是2了。 啊这是这个B呢先改的。B改完之后呢这个A呢他再去作修改的时候呢，这时候他要找的是where version等于是不是1啊？哎结果你找1的时候呢发现呢已经没有这个数据了，那就相当于你要修改的这个记录不是你当初查的时候的那个数据了。那有可能这个产品数量已经被充减了，是吧？哎那这时候哎修改就修改没成。没成的话呢，那就

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

就相当于你自己再去查看一下，你看，哎呦，这个变成2了。然后你得基于这个2呢再去考虑去修改，啊就这个意思。 好， 呃那么这种方式呢其实就类似于我们说的这个版本控制工具里边啊，像SVN啊或CVS呢，诶它的这种设计的思路啊就是这样子的。那如果说我们自己啊当前这个 呃代码咱们修改以后的话呢，检查一下这个当前代码这个版本号跟我们服务器上的版本号呢看是否一致。诶如果一致呢我们就把这个数据，呃这个代码给提交上去。那如果不一致的话呢，我们就需要呢去更新一下我们这个服务器上的代码了，然后呢你再去修改、再提交，是吧？诶这样的情况哈。 好， 呃这个呢就我们说的这种版本号的这种机制。然后的话呢，我们再看一下这个乐观锁中的这个叫时间戳的这种机制。啊其实这种机制呢跟我们上面那个其实是原理是一样的啊。上面呢是用一个版本号，我们这块呢是用这个时间戳。 呃如果你当前这个数据的时间戳跟更新之前啊你取到的这个时间戳是一样的， 啊那这时候我们就能更新成功，啊否则呢就出现版本冲突。那其实呢这不就跟这个时间戳呢就相当于我们这个version一样。 啊这样一个情况。 行，这个呢就不多去解释了啊。那么我们举一个这个秒杀的场景啊来去体现一下我们这个乐观锁。我们还是呢去做这个查询，啊1001啊这个ID呢它这个库存。 呃查询到这个库存呢发现它是大于0的，那么我们就会呢来生成了一个订单，然后接下来话呢我们就去修改这个商品的数量。呃这个时候的话呢我们需要呢version啊等于你查到这个version，啊。就是跟之前的在查询的时候那个version呢它必须得是一样的才行。那就保证了相当于这个操作和这个操作呢，相当于是在同一个事务，呃它有一个原子性。啊相当于你在这个操作过程中别人呢没有改过，啊因为别人要一旦改过的话呢这个version呢就找不到了，是吧？哎注意一下。 好。 呃这里边呢有一个点需要大家去注意一下，就是呃我们呢在这个呃在多台数据库服务器的这个情况下，啊然后呢我们会出现这种读写分离。那么要是读写分离的话呢，呃原理上呢会出现我们查的时候呢用的是从机。 呃查的时候呢， 诶这个我们用的是这个从机，而这个修改行为的话呢我们用的是这个主机。呃那么这个从机查出来对应的这个version，跟那个主机上的这个version呢，呃有可能就由于我们这个主从呢这个同步的会出现问题啊。那它一旦出现问题的时候呢，我们上面是个version，下面是个version，匹配不上了，是不是导致我们这个更新呢可能就会失败？ 啊这种情况呢会出现啊。那怎么办呢？那我们就必须保证咱们这时候呢这个查询的行为呢，也是用的主机。啊因为你下面这个改的话肯定是用主机了，所以我们希望上面这个查呢就也用主机，所以咱们可以使用叫强制读取叫master表。就我们这个主机的， 啊就主从的这个主啊，不是这个一台一台机器的意思啊，这个主就是主机从机啊这个意思的主机。从这个master这里边呢我们去读那个 哎数据。啊这个时候你这个version呢跟这个version呢我们才能能够保证呢不是因为这个主从复制的问题出现的，啊OK。 好，应该能听懂啊。好，那么如果说呢下面提到我们要频繁的去对一条数据呢，如果有多个这个事务啊，同时呢要针对一条数据呢频繁的去修改，那么这时候呢你想啊，比如我们这时候读到的是1，然后这时候好多这个都过来都读到是1了，然后现在它呢改成2了，其他这一堆事务呢去改都是基于1呢去改的，是不是全都改失败了？ 啊这这时候我们会导致呢在业务层面感觉上呢会有大量的这种失败的情况出现。啊那怎么办呢？诶我们还可以呢通过这样的一种方式啊，就是确保呢我们这个quantity减去number呢它是大于0的，啊就是不要出现这种超卖的场景，呃我们呢也可以，啊就这样的一个情况呢去做的操作。 啊这样的话呢就相当于你后面买不了的话呢，你就真实的是发现呢就是呃库存已经没有了，是吧？只要库存有的话呢，还可以去作一个充件啊。 好，那这呢就我们说的这个乐观锁。那么总体来讲呢我们做一一个呃对比啊。说这个乐观锁呢它适合于这种读比较多的这种场景。 啊就是乐观嘛，它就相对于认为来讲我们事物对这个表中的数据呢修改的情况比较少一些。 啊 这个读的话呢因为我们说是允许并发执行的啊，所以呢乐观锁适合于读多的场景。 啊 这个它是用我们程序来实现的，啊它呢不存在这种死锁的场景。 啊代码实现的是吧，这个时候呢没有这个死锁的场景。 然后呢我们这个悲观锁的话呢适合于这个写操作比较多的场景。 啊因为呢总认为呢你这个刁民要害朕嘛，所以我这时候呢都得是排他的，是吧？这种情况要多一些啊。那既然的话呢排他性多呢，我们这个并发性呢其实就要差一些，是吧？但是呢能很好的去防止这个读写和写写的这种冲突问题。 啊没有问题啊。 行，那么这样的话呢咱们就把这个乐观锁和悲观锁，诶这个呢我们就这种设计的思想呢咱们就说清楚了啊，大家呢体会一下。
