好，同学们，那么关于呢咱们从不同的角度呢对这个锁呢来进行划分，然后以及下边呢有具体的哪些锁呢，我们讲的整体上就差不多了。最后的话呢，我们再给大家呢补充两个内容，一个呢叫做全局锁，一个呢叫做死锁，啊这两个概念。好，首先呢我们来看一下这个叫全局锁，啊顾名思义全局锁，就是呢对我们整个数据库的这个实例呢进行加锁。那一旦加锁以后呢，我们整个数据库实例下的所有的数据库，所有的表，啊怎么办呢？哎你就只能够处于一种只读的状态了。就是别的事务过来以后呢你可以去读，但是呢一定不能够去更新。 啊你其他的事务或者叫其他的线程，你想呢去做这个 DML 里面这个增删改操作，或者说你是 DDL 的这种操作啊，建表啊、ALTER TABLE 啊或者 DROP TABLE 啊，是吧？乃至于是说其他的这种更新的这种行为都是不能做的。 只能都读，啊不能够去改。典型的这个场景的话呢，就是我们做这个全库的一个逻辑备份。啊在备份的过程当中不能够再去修改，啊只能读。那这个呢具体具体的这个指令呢，哎我就放在这了。 那这个呢我们比较好理解啊。那相应的来讲呢，这个粒度呢肯定是最粗的，是吧？哎比我们这个表级别的还要这个这个粗一些。但这种场景呢出现的肯定是比较少的啊，OK。 行，这呢是我们要说的它。然后下边这个概念呢叫做死锁。啊死锁的话呢，咱们前边讲到哪个时候呢演示过呀？ 哎是不是我们在讲这个间隙锁的时候呢提过，对吧？哎间隙锁呢属于行锁，那么在行锁当中或者页锁当中，我们可能会出现这种死锁的问题。 当时呢我们说这个位置的时候呢，其实大家也看到了 这个 InnoDB 它针对这个死锁的哎解决方案，啊其实我们已经感受到了，是吧？那么下边呢我们对这个死锁呢再进行一个刻画。 首先的话呢，提到死锁这个词啊，应该说对于很多 Java 程序员来讲呢并不陌生，因为呢我们在讲到这个多线程来访问共享数据的时候呢，实际上呢就讲过这个死锁的问题。比如说我们现在有一个线程，它呢先要获取我们这个共享数据，然后呢再获取这个第二个共享数据，那么在这个操作的过程当中啊，我们又有一个线程，它呢哎正好呢跟刚才这个线程的顺序呢是反着的，它呢得先获得我们这个共享数据，然后再获取上面这个共享数据。那么在这个过程当中，这两个线程就有可能会构成死锁，对吧？那我们现在的这个死锁呢在数据库事务当中讲到的，其实跟线程当中这个死锁的原理啊是完全一样的，只不过呢习惯上呢我们把这个线程这个词呢就换成了事务这个词。但事务本身呢也是在这个线程当中来支持执行的，所以呢是完全一致的，OK。那这个概念怎么说呢？叫两个事务都持有对方需要的锁， 并且啊在等待对方呢去释放，同时啊自己还不释放自己这个锁，那互相呢僵持下去就构成了死锁。 那我们这呢也可以举两个例子。第一个例子 那这呢有两个事务，啊事务一、事务二，那很很显然后就是大家知道一个事务是不会构成死锁的，对吧？哎必须至少有两个事务啊。 然后这个事务一的话呢，它针对 account 账户呢先针对 ID 1 的这个数据呢我们相当于获取了一个叫排他锁。好，那么在它执行下面这个操作之前啊，我们这个事务二呢它也针对 account 账户，针对 ID 2 的这样一条数据呢哎相当于获取了一个排他锁。 好，那么接下来后我们这个事务一呢又针对 ID 2 的这个数据呢它试图去获取一个排他锁，此时的话呢由于我们事务二呢已经 呃是不是在执行了？所以呢它呢只能是等待。 那这个等待的话呢其实是很正常的。那因为别人已经拿了锁了，那你这时候就得等，是吧？哎那问题呢就出在我们接下来这个事务二，如果这个事务二呢它下面这个 update 操作呢它操作的比如是 ID 3，那其实呢还没有构成死锁。但是它这块呢操作的恰恰呢就是 ID 1。 当你要是操作的是 ID 1 的话呢，那你想想这个时候我们 ID 1 已经被我们这个事务一呢是不是已经占有这个锁了？是不是你这时候呢也得是处于一个等待的状态啊。那此时呢这哥俩呢就僵持下去了。说我拿着一的锁我等待二，我拿着二的锁我等待一，咱俩呢谁也不释放哎这个彼此需要的这个锁，那咱们就等着吧，僵持着吧，那这个呢就没头了。 对吧？哎这就不行，这就构成这个死锁。 啊那像咱们说这个死锁问题呢是一定要解决的，因为呢咱们讲事务的时候提到过，说事务啊必须有两个只能是两个状态选其一，啊最终状态要么呢就是你执行完了提交了，这个是 commit 的一种情况，要么呢你得是中止的相当于 roll back 了，你不能在这块僵持着这个半死不活的，那那不行。 对吧？OK。哎一会儿我们说如何呢去解决啊。然后再举个例子呢，比如说我们这个用户 A 呢给用户 B 呢转账 100 块钱，呃在此同时啊我们这个用户 B 啊也给这个用户 A 啊转账 100 块钱，那这个过程有可能会出现死锁。不是说一定会出现的哈，有可能出现。那我们这个呢描述了一种场景，就是这个事务一它先针对 A 账户呢我们相当于进行了一个排他锁的一个相当于一个占用，对吧？ 然后这个时候的话，我们这个事务二呢它针对用户 B 呢哎相当于有个排他锁。接下来后呢你这个用事务一呢又想呢针对用户 B 呢获取一个排他锁，这时候又不行了，因为人家已经拿了锁了。 哎你这块呢就等待了。然后这个时候呢我们这个事务二呢它呢也去操作这个 A，这时候呢 A 已经被人家呢拿到锁了，你这时候你也等待。哎是不是跟我们这个上面的情况呢大同小异，那就出现了一个死锁的一个场景。 OK。那如果用这个生活中的例子来进行刻画的话呢，哎网上有这样个图，我觉得还是比较形象的。你比如我们这个黄车，它呢要想开走是不是得依赖于我们这个绿车得开走，啊绿车得往后依赖，相当于呢就是哎我要想走你你们都得移走，他们往下移的话呢最后翻过来他自己还得移走，是吧？所以这块呢就构成了一个死锁。 啊如果再换一个比较简单的例子呢，你比如我们有两根筷子，啊一个 A 这个人拿一根，B 这个人拿一根，说呢呃要想吃饭得用两根筷子， 啊就相当于我们有两根筷子呢才能够把这个事务呢执行下去。但是现在呢谁都拿着一根，啊然后呢都等待对方呢先释放这一根筷子给自己，自己呢还不去释放，那就僵持到这儿了，就构成一个死锁。 啊显然是不行的，是吧？好，那么出现这个死锁的话呢，我们总结一下呢这个必要条件是什么呢？首先呢你至少得有两个事务，啊毫无疑问，对吧？然后呢每个事务呢首先它自己呢持有锁，而且它还去申请新的锁，而新的锁呢恰好是对面这个另外那个事务呢它所拥有的，哎这不就构成一个环了嘛。 好，OK 啊。然后这个锁资源的话呢，我们也经过刻画呢它只能是被一个事务呢进行持有和操作的。然后呢事务之间因为持有锁和申请锁导致呢彼此构成一个循环等待，哎这呢就是死锁的这几个场景。 那么死锁的关键呢就是两个以上的这个事务或者叫 session 会话，它加锁的这个顺序啊是不一致的。 啊你比如说咱们刚才提到 A 给 B 转账，B 给 A 转账这个事，如果说呢我们这个事务二呢它不是先减钱再加钱了，它上来的就先给 A 呢加钱，就是我们把这两条语句呢颠倒一下。 大家你会发现呢我们这两个事务呢就不会构成死锁，因为呢他们访问这两个共享的这个资源，一个是 A 是吧，一个是 B，咱们就以这两个用户来说了啊。哎他们在访问 A 和 B 的时候呢他们俩的顺序是一样的，那这时候呢就不会出现死锁问题。 对吧？哎这个应该比较清楚。那这呢其实也是我们解决这个死锁的一个措施，就是说呢你可以把相关的这个 SQL 语句呢改成这个获取锁的顺序要一致，那就可以了。 好，下面说如何处理死锁。啊讲这个之前呢咱们再给大家举个例子吧，是吧，把这个这这个现象呢咱们再做一个呈现啊。 呃这里呢我们就使用一下 account 这样的一张表，啊 use 一下 atguigudb3 这个数据库，对吧？首先我们做一个 select * from 哎 account 一下。 好，那这是我们看到有三个人。 呃咱们呢就比如这 ID 1 和 ID 3 他们二者之间呢进行转账吧。我们在这个事务当中呢我们让这个 1 这个人呢给这个 3 这个人呢转账比如 10 块钱，然后呢在这个另外的一个事务当中呢反过来，让这个 3 呢给 1 呢转账这个 10 块钱，中间呢就有可能会出现死锁。来吧，我们进行一个操作。那首先呢我们需要呢去 start 一下这个 transaction，对吧？哎我用一下 begin 也可以啊。 呃 update account set 一下 这个 balance balance 呢先去减去 10 块钱，where 呃 ID 呢等于 1。 啊这没问题，好。然后接下来后呢这个 update 操作先别写呢，我们回到另外的一个事务当中，啊这呢我们也是去 use 一下。 哎，这呢我们就直接呢就 begin 了。 行。呃然后呢我们也去做一个呃咱们做一个 select 也行，先看一下。 from account，没问题，是吧？好，update 这个 account 哎减去 100，呃减去 10 吧。 说 where ID 呢等于，这个呢我写的是 3。 没问题，对吧？好，走起。 嗯好，begin 有了。呃这个时候呢我们相当于是两个事务就已经开启了，然后开启以后呢他们都获得了一个各自的这个 ID 的书数据的一个排他锁。然后呢我们 回到第一个这个事务这块呢，它接下来我们已经减了 10 块钱了，你是不是要给我们这个 ID 3 的这个加上 10 块钱啊？好，那这块我们就再做一个 update 操作，这呢是加 10 块。 这个呢针对的是 ID 3 这条数据，对吧？好，我们走起。 这个时候的话呢我们发现呢就已经在等待了。这个等待呢就是因为我们这个事务呢已经是不是获取了一个排他锁了，所以你等是正常的，啊。那么在这个呢咱们得着急操作，因为呢默认有一个时间，过了一个时间的话呢它就会这个结束了，咱们赶紧呢去操作一下。我们接下来话呢给这个 ID 为 1 的这个用户呢咱们是不是加上 10 块钱啊？好，大家注意看啊。哎我这样写一下，走起。 好，大家你会发现呢现在我们是不是出现这个死锁的情况了？ 哎出现死锁了，好，restarting 然后呢 transaction。这个出现死锁以后呢咱们回过来再看一下，你会发现呢我们这块的话呢没有在等待了，而是呢是不是执行了呀？ 哎那为什么它执行了呀？那肯定意味着我们这块呢是不是有锁的一个释放，那就是我们上面这个 ID 3 的这条数据的对用的这个锁肯定释放了。那怎么就释放了呢？是因为我们这个事务呢回滚了。 哎就是这样个原因呢造成的。好，那回过来我们下面呢就来看一看出现这个死锁该怎么去解决？相当于呢我们刚才这个演示呢就已经看到了这个 InnoDB 它是如何解决的了。那我把这个事呢相当于在这个理论上呢我们进行一个说明。 啊那么该如何呢去解决死锁呢？刚才内会儿我们也讲到了，说事务呢它的这个最终状态呢只能是二选一，一个呢叫做已提交的状态相当于 commit 了，一个呢就是 roll back 的状态，相当于你回滚了，对吧？那你现在等着的呢那肯定不是事，那怎么办呢？哎那如果说你出现死锁了，这个时候的话呢我们一种方案呢叫做超时。 我们有一个默认参数叫 innodb_lock_wait_timeout，这个呢默认的这个值呢是 50 秒，你也可以呢过来呢去做一个 show 查看啊。 show 变量啊 like 一下。那我把这个参数呢给它粘过来。 哎走起一下。啊这呢是不是 哎 50，单位呢是秒。相当于呢我们超过 50 秒的时候呢它会自动的进行一个回滚。大家呢自己呢去演示就可以了。比如说呢我们像刚才呢在这里边，呃执行了这个操作以后，然后呢我们这块呢执行了这个操作，然后第三步的话呢执行这个操作的时候呢，假设呢你就不去执行后面的操作的时候呢，50 秒以后这个事务呢它自动的就会回滚回去，因为呢已经超时了。哎超过 50 秒呢就会回滚。 好，这呢相当于也是我们一种是不是解决，其实这呢也 呃也也不是死锁了啊，就是你不是死锁的话呢你超过 50 秒等待的话呢，我们也自动的会去做这个回滚。是这意思吧？嗯 OK 啊。 那如果呢我们出现死锁的话呢，一种处理方案啊那就是说呢我们就等着，哎等到 50 秒了，这时候我们就自动的把这个数据呢就做了一个回滚了。啊这是 OK 的啊。但这种方案的话呢大家想想的话是不是比较崩溃？因为 50 秒呢挺长的。 你像我们因为出现死锁，我们在真正的这个实际项目当中有可能这个会有多个这种死锁的这个出现，互相交织在一起，你要是等 50 秒这个其实是很崩溃的。 啊那怎么办呢？有同学会想到说那这不不是一个参数吗？我把这个变量呢这个值改小一点不就行了吗？比如改成 1 秒，改成 0.1 秒。啊你只要超过 0.1 秒我们立马就给你回滚，行不行呢？ 啊理论上的话呢死锁问题肯定是能解决，但是呢我们可能会误伤。什么叫误伤呢？你看我刚才这块，如果说呢我们执行了这叫第一步操作一，这个呢我们叫这个操作二，然后呢这个我们叫操作三。那我们执行完这个操作三的时候呢其实这时候呢在等待，这个的等待其实不是死锁，但是如果呢你要是超时时间是一秒钟的话呢，我们等了一秒钟立马呢这个事务就回滚了，那其实呢是不合适。 对吧？等待呢我们说是正常的啊。哎你把这个参数改了以后呢不光伤到了不光呢是把死锁问题解决了，你把我们这个正常的一个等待呢是不是也给伤到了？所以这个呢不太合适。怎么办呢？我们下边提到叫死锁的一个检测机制。 这个呢就是咱们刚才看到这个演示效果当中，为什么说咱们一构成死锁以后，直接呢我们这里边呢就会报这样的一个信息，它检测到这个死锁了，对吧？哎这呢我们提到了一个叫 wait-for graph 这样一个算法来进行主动的一个死锁检测。这呢是一种主动的一个检测行为。 啊怎么做的呢？哎我给大家举个例子啊。这呢依赖两个表，一个呢叫事务等待链表，我们这里边比如 T1、T2、T3、T4 有四个事务呢处于等待状态，好。那么我们另外一个呢叫锁的信息列表。 比如我们针对 row1 这条数据， 啊我们呢有 T2 呢获得了一个排他锁，然后 T1 呢现在在申请一个共享锁。然后针对 row2 这条数据的话呢，我们先后得这样的一些锁的情况，啊这呢叫锁的信息列表。基于这两个表的话呢我们画一张图，这个图呢叫 wait-for graph 等待图。 这个等待图里边呢我们有这个节点，也有呢相关的这个连接的这个线。这个节点是什么呢？节点就是我们这里边那个等带 这个事务等待这个列表里面的这几个事务啊，T1、T2、T3、T4。好，然后的话呢，哎大家你看我们这时候 T1 是不是在这儿？它呢是不是要等这个 T2 啊？所以我们就说 T1 呢哎这个你画一个箭头叫等 T2。 啊就可以了。然后呢我们再看这块，这块的话呢针对我们这个哎 T2 来说，T2 在这儿，T2 呢是不是要等这个 T4 和 T1 啊？哎所以这块呢 T2 呢要等这个 T1，T2 呢要等这个 T4。那针对这个 T3 来讲的话呢，T3 要等这个 1 4 2，所以呢它要等这个 呃 1，它要等这个 4，它要等这个 2，哎这样的话呢我们就把这个呢就都画完了。那 T4 的话呢这块，哎其实 哎它需要呢等这个 T1，啊这个呢我把这个也可以，哎这个是共享的了，是吧？他俩是共享的哈，OK。哎共享的话呢这个他俩就不需要这个等待了啊。行，那么这呢我们就构成这样一个图景了。那在这个图当中啊我们看一看是不是会出现一个环，你比如说这块呢出现个环就非常短的，俩呢就构成个环了。 对吧？有的时候呢我们可能会出现这个三个构成个环的情况。 啊小心一点。 行，那么通过这个呢哎我们叫 wait-for graph 呢我们就能发现呢它是不是有这个死锁的情况。一旦呢检测到有这个死锁了，这时候我们这个 InnoDB 这个存储引擎啊会选择回滚 undo 量最小的一个事务。 啊你比如在我们的这个题目当中

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

当中呢相当于就把我们这个事务呢做了一个回滚操作了。咱们这俩呢其实它的一个事务的这个回滚粒度呢差不太多，对吧，那实际情况呢有可能有的这个粒度呢小一点是吧，回滚的成本低一些，他就选了这个成本最低的进行一个回滚操作。它一回滚的话呢，是不是就使得了其他这个事务呢就能够正常的去执行了？哎 ok 的啊。那这里边呢涉及到我们这个呃使用的这个参数呢，它默认得是个 on 的，我们才能够去开启这样的一种检测的方式，啊这个大家注意一下。好，那么这种方式的话呢有什么缺点没有？啊缺点的话呢我们说也是有的，比如说呢我们这里边并发的这个线程比较多，100 个并发线程呢现在要更新同一行数据，那这时候大家都得等待，那我们是不是就要画个这样的图？哎画这个图的话呢，我们其实呢相当于我们就要遍历一下你啊跟其他这些呢有没有这个等待的一个关系，每个都这样去判断，是不是 100 乘 100 就成了 1 万次了？那如果我们要有 1 万个线程呢，那是不是啊检测的次数就太多了。啊这个成本比较高，那怎么办呢？哎第一种方式，那就别用了。啊别用了那那不行，是吧，哎我们要是通过这 timeout 的话呢这个太不靠谱了。所以我们要不用的话呢，咱们真要出现死锁的话呢，去在这僵持着不合适，所以对我们这个业务呢会产生影响，所以咱们得用。那既然要用，那我们就得考虑如何呢去降低这个并发的这个量比较大的这种场景，去控制这个并发访问的数量。怎么办啊？我们可以在这个实际的数据库中间件当中，啊对于更新相同行的这个数据啊，我们让它排个队。哎一排队的话呢，我们就尽量呢就减少这个死锁的一个哎这个检测的一个工作了。Ok，好。那么再进一步的一个思路的话呢，我们可以考虑呢就是减少这个锁的一个冲突。你比如说我们这个每一个超市，啊这一个连锁超市啊，涉及到比如说五六十家这个超市，这个超市的话呢每这个买一个东西，啊这个呃有支出、有收入，这时候我们都在这个呃总部这块呢去更新一个表，这个显然呢就不太靠谱了。啊这时候我们就会增大这个锁冲突的一个概率。怎么办啊？那平时的话呢你先在你自己的店里边呢进行这个呃这个账目的一个添加呀、呃这个增加呀、减少啊这样一个行为，然后呢在固定的一个时间，比如说凌晨几点、每个月一次，哎我们呢把这个数据呢再更新到这个总部，这样的一个表当中就可以了，减少这个锁的冲突，是吧。好，这是一个思路。好，下面我们再谈谈该如何呢去避免这个死锁。第一个呢我们合理的去设计一个索引，使得呢让我们这个 SQL 呢在检索过程当中尽可能少地去锁定相关的一些行数据。啊你想想你要这个索引设计不合理的话呢，本来我们要查一些相关数据呢，我们锁三行数据就行，你这块这一遍历，哎锁了 30 行，那这时候呢你锁的数据越多，是不是就越有可能造成死锁的风险啊？啊，ok。然后下一个呢叫调整业务，啊这个 SQL 的一个执行顺序。啊避免呢像 update 呀 delete 这种长时间持有锁的这个，在我们相关的一些事务前面呢，哎这个占用着。啊这个大家小心一点，是吧。下面呢就避免这个大事务，我们把这个大事务呢给它分解成多个小事务。你事务越小，那你握-你单位这个事务获取的这个锁呢就少一点，那么你出现这个死锁的概率呢是不是就小一点。是吧，你占得越多，啊这个占着茅坑不拉屎，是吧，占得越多的话呢，这时候你的风险呢其实就越大，啊越有可能构成死锁。好，在这个并发比较高的这种系统当中，我们说不要呢显式地去加锁。啊有点自己作的这种感觉，是吧？Ok。然后下面呢就是降低事务的隔离级别，当然这个呢我们得具体问题具体呃这个来看了啊，你看适不适合我们去降低这个隔离级别。Ok，那么关于死锁的话呢我们就会说到这，啊整体来看呢其实是比较简单的，啊。
