好，那么刚才呢咱们就把这个 ReadView 的这个设计的一个规则，以及呢 MVCC 的整体的操作流程啊，咱们就说清楚了。那如果呢我说完之后呢大家感觉很清楚，啊一目了然，啊那特别好。那下面呢我们再通过一个例子呢让你更清楚。那如果说呢，这个刚才那讲完这两个结构以后的话呢感觉有点迷糊，啊你也没有必要呢再翻回去再看一下了，我们可以直接呢上例子。讲完这个例子以后呢，哎如果呢你清楚了，那也是可以的，或者这例子呢更容易地让你去清楚。啊这是一个点。

那另外的话呢，就说在面试当中，啊如果提到了说我们这个 MVCC 的具体的一个操作流程了，大家你可以去说刚才我们讲到的这个 ReadView 的这个规则，和我们这个整理流程，你也可以呢以这种举例子的方式呢去讲解，也 OK。啊因为这俩呢其实举例呢只是对上面这个结构的一个具体的一个展示而已。好，那么我们具体来讲一下这个例子。

说呢我们有一个大背景啊，说我们在 student 这个表里边啊咱们有一条记录。这个记录呢，是 id 为 1 的这样的一条数据，是由我们事务 id 为 8 的这个事务呢帮我们插入的。好，在这个大背景下我们去讲。啊那么讲的话呢，我们分成了这样的两个大的方向。主要原因呢是因为 MVCC 它只在读已提交和可重复读这样两个隔离级别下呢起作用，所以呢我们就分别呢在这两个隔离级别下呢，我们去讲一下它的一个这个整体流程，对吧？好，那以及呢我们说的 Repeatable Read 呢，它还可以解决幻读的问题，那我们顺便呢把这个幻读是怎么解决的呢，也说清楚。OK。

好，那我们先说呢叫 Read Committed 这个隔离级别下。刚才呢我们在上面讲的时候呢明确说了，啊因为他很重要，我又重复了一遍，说呢这个 Read Committed 在这种隔离级别下呢，我们这个事务啊，你每 SELECT 一次呢，我们都会生成一个 ReadView。啊都会生成一个。好，那么基于这样的场景，来我们下边说。我们呢有俩事务，一个 id 呢叫 10，一个 id 呢叫 20，都呢考虑对我们这个 id 为 1 的这样一条记录去修改。那么最初的情况下呢，事务 10 它呢针对这个 id 为 1 的这条记录呢做了一个更新，张三改成李四，啊又改成王五了。然后这个事务 20 呢，目前呢是什么也没做。

那为什么我这块写了说更新了一些别的表的记录呢？咱们上面也说了啊，咱们呢一个事务的 id 呢是由我们系统呢来进行分配的。如果呢你是一个增删改的行为，我们会呢给你分配一个具体的 id 值，依次递增的方式来分配。但如果呢你要是一个查询的行为呢，我们这个 id 值呢就是 0。啊就是 0。所以这块呢我写的这个，这个 20 呢，呃这个为了让它有一个数，不是 0，所以呢就是更新一些别的表的记录啊，让我们系统呢给我分配一个数，仅此这样个作用。

好，那么我们这块操作执行完以后的话呢，在我们整个这个 id 为 1 的这个记录上呢是不是会形成这样一个结构啊？这呢就是我们 undo 的这样的一个整体的一个版本链，啊。好，那么基于这样的一个场景呢，咱们下边来谈一谈，来谈一谈我们现在要做这个查询了，是吧？

现在的话呢，我们在 Read Committed 的这样一个隔离级别下，有一个事务 begin 了，然后呢，它呢叫 SELECT * FROM student 这个表，然后呢 WHERE id = 1。注意，此时的话呢我们这个 transaction 这个 id 为 10 的和 20 的这两个都没有提交。都没有提交的情况下呢，我们去读已提交这样的隔离级别，那我们查出来是谁啊？是不是大家呢应该都知道，是不是查出来是张三呀？咱们下边呢其实就在解释为什么查出来的张三，对吧？好，那我们来分析啊。

首先的话呢，我们这呢是不是写了一个 SELECT 操作，你这个 begin 开启的事务，一 SELECT 操作，我们现在是不是就会生成一个 ReadView。好，那么生成的 ReadView 就是针对你当前这样的一个快照，这个快照里边呢记录了这样几个信息：首先谁生成的我呀？是不是我们这个读的这样的一个事务，所以呢你的 id 呢是 0，对吧？那么当前这个生成读的时候呢，生成快照的时候呢我们哪些事务活着呢？10 和 20，是不是这两个呢是活跃的。所以我们这个列表里边呢有 id 为 10 的和 id 为 20 的这两个事务。那这里边比较小的那个呢就是 10 呗。

大的呢？大呢就是我这呢写成 21，其实主要呢我们可以理解为呢就是除了这俩之外，你可能还有其它的一些这个这个就是系统用过的事务啊，但是都不会超过 20。这个呢是我们目前最大的一个事务了，所以呢我这儿就写成 21 了。后边呢也同样如此啊，我就不每次呢都解释了。

好，那么在这样的一个场景下，ReadView 的这个场景下，下面我们开始去判断。那从这个版本链中呢我们去挑选这个可见的记录，那首先我们挑的是不是就对王五这条记录啊。那这个记录呢我们看到这个是 10，对吧？这个 10 的话呢，首先啊它跟我们这个 creator 呢不一样。啊你要一样的话呢，肯定我们就把这个王五就读出来了，是吧？不一样。然后呢你会发现这个 10 呢是不是在我们这两个在我们这个列表当中啊？首先呢在这个列表范围当中，那其次的话呢你还恰好就在其中这个里边，那就意味着我们当前这是活跃的，说明我们这个事务呢是还没还没有提交啊。既然没有提交，你能把这个王五查出来吗？肯定不行嘛。哎咱们不是上面也提到两个规则了是吧，不行。那不行呢是不是就要找下个版本？那下个版本一看又是 10，那是不是又不行？还在这里边呢，还不行，是吧。那再往下找是不是找到 8 了？8 注意看啊，8 呢不在这个活跃里边。啊不在我们这个活跃里边，那比这个 10 相对还小啊，相当于我们这个事务呢它一定是之前已经提交过的一个事务了。那既然你已经提交了，那我就应该把这个记录呢读出来，所以最终的结果呢就是把张三呢给读出来了。哎就是这样的一个场景。啊，所以张三就出来了。好。

那么接着我们再去修改。之后呢我们把这个事务 id 为 10 的这个事务呢我们给提交了。咱们做了一个 commit 的提交，OK。那提交以后呢，紧接着呢我们再到这个事务 id 为 20 的这个事务当中，我们去更新了一下表记录。这里边呢我们把这个 id 为 1 的这个记录呢改成钱七，改成这个宋八。操作完以后，目前呢我们这个表当中看到的是不是就这样的一个情况？在我们这一条记录上，是吧？

好，那么针对这个情况的话呢，我们现在呢还是我们刚才那个读的那个事务啊，我又读一次。就是你在你这个事务 10、事务 20 这块都操作完以后的话呢，我又读一次。我又读一次，注意咱们现在是叫 Read Committed 这样一个隔离级别，每读一次是不是就生成一个 ReadView？所以这时候呢我们在读的时候呢又生成了一个 ReadView。

好，那么我们又生成这个 ReadView 啊，咱们现在来看啊。此时的这个 ReadView 里边，那我们把这个 10 呢已经提交了，是不是只剩 20 了？对吧？然后呢这个你这个读嘛还是 0，然后这个呢还是 21，这个呢是 20，这都没问题，是吧？好，那么在这个场景下的话呢，我们来看啊，先呢考虑的是这个 20。20 一看，哟在这个列表里边还活跃的，是不是这个呢就不应该把它读出来？因为人家还没提交呢，还活跃着呢是吧，你读已提交嘛，你不能用它这个宋八了。好，它不行再往下走，这个 20 还是 20，还不行，是吧。再往下走是不是找到这个了？这个呢是 10。

10 的话呢一看，哎不在列表里边，而且呢比这列表这个数据呢还都小，是吧。相当于呢你这个呢就是已经提交过了的。啊就比我们这个值呢相对小。那比这值大，有没有可能会大呢？如果要是大的话呢说明就是你生成这个 ReadView 的时候呢，然后再人家呢是不是后来去做的修改的一个 id 了，那你后来的你更不能去用了，是吧？那这时候呢它得比我们这个呢相当于是得得得小啊，哎小。那不活跃了，还小，那就说明它是之前，我生成这个 ReadView 呢之前你的一个事务，已经提交了，那我们就应该把这个王五这个数据呢是不是得查出来？所以这时候呢我们查到这个数据呢就是王五。啊就这样的情况。

好，那么如果以此类推的话呢，咱们把这个事务 id 为 20 的这个记录呢，它也给提交了。它要也提交的话呢，我们现在这个活跃列表里边就没有它了。没有它呢，这时候你是 20，然后这时候呢相当于我们也不活跃，啊然后这个呢比这个还小，相当于我们是不是就把它呢给查出来了，是吧，相当于这个宋八呢就能出来了。哎就这样的一个场景。好，这个呢咱们针对的是一个叫 Read Committed 这样一个场景。

这个清楚以后呢，那咱们顺着呢就直接往下说啊，直接往下说。我们现在呢是在这个 Repeatable Read 这样的一个隔离级别下。在 Repeatable Read 这个隔离级别下啊，说呢它只会，我又强调一下，只会在第一次执行查询语句的时候呢生成一个 ReadView，之后呢你再查询的时候就不再给你生成了。啊就这样的场景。

好，那么我们还是回到这个最初的这个场景啊，一开始呢是不是只有这一条记录啊？这个在我们最初的时候啊只有这一条记录。然后我们呢对接一下，现在提到这个 Repeatable Read 啊。我们还是这个事务 id 为 10 的，这个事务呢我们去 update 两次。然后呢下面这个事务呢啥也没做。目前我们看到的呢还是这样一个场景。把这个把它定一下，啊我这个往这儿放一下。

好，那么在这种场景下呢，我们现在呢实行这个叫 Repeatable 这个 Read。然后它这块呢其实跟咱们上面这个就一样的这个情况了啊。在我们这个事务开启以后呢，我们做了一个 SELECT，一 SELECT，首次 SELECT 呢我们会生成一个 ReadView。那这时候我们查到的这个数据是谁呢？应该是张三了。其实这个过程呢跟咱们上面讲的那个 Read Committed 的这个过程呢其实是完全一样的，啊。就下面这个代这个这个说明呢都一样。你看还是 10 跟 20，这个都一样。然后呢这时候我们先去找这个是 10，10 一看是活跃的，是吧，这这不行了。然后这个呢你看还是 10，也不行，所以这个 8 呢不在这个里边，然后比这个还小，然后呢是已经提交了，所以我们把这个张三就查出来了。这块呢其实跟我们刚才讲的 Read Committed 第一个环节呢其实是一样的，这没啥可说的。

然后紧接着的话呢，我们把这个 Transaction 10 的这个事务呢人家给提交了。然后呢我们这个 Transaction 20，这个事务 id 为 20 的这个事务呢，它呢做了两个更新。就跟我们上面那个大体的场景呢是一样的啊。那么在这个场景下，注意，在这个场景下，现在呢我们刚才那个读的那个事务呢它又读了一次。注意，这时候读的话呢，咱们因为是在 Repeatable Read 这个隔离级别下，所以你就不要再去生成 ReadView 了。所以呢这时候我们在这个隔离级别下我们这个 ReadView 是谁啊？还是你刚才的这个 ReadView。还是这个 ReadView。

好，那么这个 ReadView 呢是不是就完全的不动的，我就把它就拿过来了啊。那么在这个里边呢，咱们去考虑这样的一个行为了。你看这时候我们说这是，这样啊，20 行不行啊？20 一看在里边不？在里边，那你能用吗？不能用吧。对吧，相当于你这我们看到的还是活跃的。实质上实质上呢它现在也确实是活跃的是吧，这个也不能用，这个 20 也不能用。然后下面呢我们查这个 10，这个 10 的话呢，虽然说我们这个 Transaction 是 10 呢已经提交了，但是我们现在用的这个 ReadView 呢是你首次提交的时候，首次 SELECT 时候的那个 ReadView，它还有 10 呢。所以呢你会认为说呢它还活跃着呢，是吧。总之的话呢，只要在这个列表里边呢我们是不是就不能用它，是吧。那不能用，这个是不是也不能用？所以我们是不是就找到这儿了？这个 8 呢不在这个里边，而且比这个还小，那相当于它已经提交过了，相当于我们是不是就把张三给查出来了？

对吧？那整体上来看的话呢，相当于是我们在个可重复读的这样的一个隔离级别下呢，你第一次读是张三，第二这个事务没提交啊，第二次读还是张三。这不就达到了一个可重复读这样的一个效果嘛。你就规避了不可重复读这样的一个并发问题。啊应该很清楚，是吧，很清楚。好。

那那我们要接着再说呢，我要是把这个 Transaction 为 20 的这个事务呢我也提交了，那我也把它也提交。你把它也提交呢，我们这块呢再去 SELECT，无所谓。你再 SELECT 是不是用的还是第一次的那个 ReadView？第一个的 ReadView 里边是不是就有 20？只要有 20 你是不是就不能用它？所以还是用的张三。所以呢，只要你这个事务没提交，用的都是第一次的，你就不会把 10 跟 20 的都查出来。所以永远是张三，所以呢就是可重复读嘛。这样个意思。啊明白是吧？好，那这样的话呢，我们就把这两种隔离级别下的问题呢是不是就说清楚了？
