好，下面呢，我们来看一下这个MVCC啊，是如何来解决这个幻读的问题的。 哎，那既然提到这个幻读的并发问题了，那我们说呀是不是一定得是在这个叫 repeatable read 这个隔离级别下去讲， 对吧？哎，这个大家得清楚，所以我们下面演示的时候呢，一个大前提得是 repeatable read 这样的一个隔离级别。 好，那么首先的话呢，我们这个表里边有一条数据，啊，这呢，我是把这个数据的一个简要的一个情况呢，就罗列到这了啊，然后呢，我们最近的一次对这个数据呢，进行修改的这个事务啊是 10，啊，是这个 10，啊，ID 呢是 1 的这样一条记录，啊，没问题。然后呢，接下来我们去做这个分析，首先的话呢，你得先还记得什么叫幻读啊，在这呢，我们先描述一下这个问题，比如说我们现在有两个事务，一个叫事务 A，它的 ID 呢是 20，还有一个呢叫事务 B，它的 ID 呢是 30。 现在呢我们这个 ID，呃，这个事务 A 呢，ID 为 20 的这个数据呢，它现在做一个查询，啊，比如呢我们就执行这样一个查询语句。 说呢，where ID 呢大于等于 1，假设呢我们这个表里边呢，就只有这一条记录，那言外之意呢，这是我们去查的时候呢，前面你这个事务 ID 为 10 的都已提交过了啊，所以这时候我们去查的话呢，就会把这一条记录呢给查出来。 啊，这没问题，是吧？ 然后呢，此时呢我们这个事务你注意它没有结束啊，在没有结束的情况下呢，我们这个事务 B， 啊，就 ID 为 30 呢，它呢，诶，来了两条新添加的数据， 啊，这个 ID 的话呢，都比这个 1 呢要大。 那新添加两条数据之后呢，哎，我们这个事务 A 呢再去查，哎，发现呢这个表里边呢多了两条记录，那这呢是不是就叫做幻读问题。 哎，那我们现在呢说能解决幻读问题，那言外之意呢，就是我们这个时候呢，在你插入两条记录之后呢，A 再去查呢，还是只有这一条记录，那就相当于我们就解决了这个幻读问题了。 啊，是这个意思吧？好，我们下面看一下如何去保证。 啊，应该说呢我讲到这呢，呃，这个前面呢很清楚的同学，这个呢其实可能都不用我讲，大家都已经会很清楚了啊。 好，那下面的话呢，我们在事务 A 里面呢咱们做一个查询。那我一旦呢执行查询，啊注意，这也是我首次呢去执行查询，那我们就会呢生成一个 ReadView。 对吧？哎，首次呢是生成一个 ReadView。因为我们在在这个可重复读的这个隔离级别呢，它只用第一次的那个查询的 ReadView 啊。那这时我们生成这个 ReadView 呢，这个内容是什么样子呢？此时呢我们有两个啊这个活跃的这个事务，是不是一个是 20，一个是 30？啊，这个呢是 20，这个呢就是 30+1，然后这个呢是哎我们 20 的这个 啊事务呢在查询的时候呢帮我们生成的 ReadView，所以这呢就是 20。这都没问题，是吧？好，那么接下来的话呢，我们执行这样一条语句的话呢，咱们哎事实上呢从这个表里面呢应该就查到这一个。但关键这个呢能不能查出来，这个不一定，我们希望呢做一个判断啊。 那我们就看到了这里边的这个事务 ID 呢是不是 10 啊。 这个事务 ID 是 10，它呢是不是比我们这里边这个小的还小？ 啊，那这里边是活跃的啊，你比这个小的还小，那说明呢你之前都已经执行过了，而且呢还提交了。 啊，因为没活跃嘛，哎，那也就意味着呢，它已经提交了。啊，没活跃，哎，我们就会把这条记录呢给查出来。哎，目前这个表里面呢，也只有这一条记录，所以说呢我们第一次做这个查询操作的时候呢，就把它给查出来了，啊，这没有问题。然后，紧接着啊，在我们这个事务呢 A 没有结束的情况下呢，我们这个事务 B 呢往里边，哎，我们 insert 了两条记录。那现在呢是不是就有这样的三条记录了？那我们要执行一个查询操作，还是执行这个查询操作啊，理论上来讲的话呢，我们其实能看到这，哎，能能能找到这三条记录，但关键这三条记录呢，能不能查出来？我们需要呢一个一个的做判断。 那么这个时候的话呢，哎我们这条记录呢，刚才已经说过了啊，肯定是可以看得到的。关键呢就是这两条记录。这两条记录的话呢，你看 ID 是 30。 哎注意，我们再去多这个 select 查询的时候呢，我们由于是在这个 repeatable read 这样的一个隔离级别下， 啊，你要是在上面的这个隔离级别呢，那相对换读呢解决不了啊。在这个隔离级别下呢，我们说只会 哎，是不是第一次查询的时候呢生成的 ReadView，我们还会用啊？ 啊，那这个时候呢，意味着我们还是得看这儿，对吧？那你咬再看这儿的话呢，在我们在个信息里面，啊咱们能够看到，是不是认为你这个 30 还是一个活跃的一个情况？ 啊，还是个活跃的情况。那你这块呢，这有 30，那相对你还在这里边，那你大家问，你说我们这时候呢要不要用这个数据啊？是不是显然就不能够用啊？哎，那我们就不应该把它在读出来。 那既然不能读出来，那是不是就只能读这一条？那言外之意呢，我们再去做一个 select 同样这个语句的时候呢，就没有把你后插入这两条记录呢给它读出来了。哎，那是是不是就不会产生我们这个幻读的问题了？ 对吧？哎，就不会产生我们这个幻读问题，就不能够看到了。 啊，那你要是在这个呃读已提交的这样一个隔离级别下呢，那是不是就意味着呢，你相当于我们呃是不是要重新生成一个 ReadView 了？ 对吧？哎，重新生成一个 ReadView 了。啊，那就，不一样了啊。重新生成 ReadView，然后呢你这个添加完以后的话呢，你自己呢比如给提交了，这就没有这个 30 了。那对应的这两条数据呢不就能看得到了。 哎，就这样的场景，啊。这个注意。行，那这呢我们就说清楚了，这个 repeatable read 隔离级别下呢，我们就把这个幻读问题啊哎就给解决了啊。 行，那这块呢说完之后呢，整个呢我们这个 MVCC 啊，其实咱们就解释的就比较透彻了。啊，最后呢做一个小结，啊大家需要呢落地的掌握这么几个事啊。 呃，简单来说的话呢，MVCC 首先明确一下，只有在这两个隔离级别下呢，它才有效。 因为只有这两个隔离级别下呢，我们读的时候呢才会考虑是不是快照了。剩下的一个是读未提交，一个是串行化，其实都可以理解成呢是读的是最新的数据了，啊所以呢我们不会用到这个 MVCC。 然后呢，整体上来说呢，MVCC 呢针对的就是我们，哎咱们在上一章提到的这个，哎，处于这个读写、写读这种问题的情况下的，一种处理方案。 啊，因为呢还有一种方案呢，就是读跟写呢都加锁。而我们现在呢选择的是这个 MVCC 这种方式，啊读这种快照的数据，那其实我们可以提高这种并发性，是吧？哎这个呢你清楚了，我们这里边说的这个事啊，提高这个并发性。 好。然后的话呢，针对我们这个 read committed，啊说每一次呢 select 都会生成 ReadView，而这个呢只会在第一次 select 的时候生成 ReadView，啊后边都会复用，这个咱们都已经强调过了。哎正因为有这样的特点，它才保证了这个叫不可重复读和幻读问题的解决。 啊，这个说清楚了。 啊这块呢就插了一个小知识点，就是前面呢我们说过这个 delete，说 delete 时候呢，我们其实并没有真正意义上去删除这个数据，而只是呢把这个行格式里面的 delete mark 呢，是不是记录从 0 改成 1 了？啊相当于表示删除了。呃主要呢就是因为我们还可能考虑要回滚啊，等等的，是吧？哎为这个 MVCC 呢去服务呢，所以这块你不能真正意义上把它给删了啊，这个注意。 好，然后呢 MVCC 能够解决的具体问题呢，就是读写之间的阻塞问题，啊比如我们刚才提到这个啊，并发性更高了，是吧？降低了死锁的概率，啊，这个我们是一种乐观的方式呢去解决这个读的这个情况的。然后呢，解决快照读的一个问题，啊就是呃其实就是本质上讲其实是一个事了啊。那么，这是我们说总体上，那么具体细节上来看的话呢，大家呢需要掌握的啊，或者你呃功利点讲啊，几个应付面试的话呢，大家需要呢把这两个事呢需要弄清楚。 啊，然后这块呢你可以通过举例的方式呢去说这个事，啊就可以了。 啊，核心一点就是 MVCC 你可以理解成，呃如果用个公式的话呢，那就等于咱们上面说到的两个呢隐藏列，加上一个叫 undo log 的版本链，哎再加上一个叫 ReadView，啊。多版本指的是 undo log，然后呢并发控制、管理，指的是这个 ReadView，啊以及呢 ReadView 呢针对于我们这个呃管理的过程当中需要用到这个隐藏列。OK，啊这个公式的话呢大家你可以去记一下。 好，那么关于这一章呢我们就介绍到这。啊这一章呢说完之后呢，整个我们关于这个咱们讲的叫哎第三个这种子篇章，啊叫做事务这样几个章节呢咱们就告一段落了。 OK，OK 啊，咱们最后呢还剩这样的三个章节，啊涉及到了其他的一些日志，啊关于运维啊维护相关的一些这个内容，OK。
