好，同学们，咱们接着呢往下讲啊。关于这个MySQL高级篇的话呢，我们一共呢是分成了四个小的篇章。然后呢，我们已经讲完三个篇章了，哎，还剩最后的一个篇章，叫做呃日志与备份篇。那么这个小的篇章里边呢，对应得有三章，就是第17、18、19，这三个章。那么相较于我们前边的三个篇章来讲的话呢，这三章的难度呢，其实就比较低一些了，啊，就比较低一些了。 好，那我们就一张一张来学习，首先来看这个第17章，叫做其它数据库日志。 那既然我们提到其它了，就意味着前面我们谈到过日志，对吧？我们在讲这个数据库事务的时候呢，讲过redo日志和undo日志。啊因为呢它们是跟事务呢耦合度比较高的。啊那所以呢我们在前面呢就把这两种日志呢就讲完了啊。那么剩下这个日志呢，就是我们这一章呢给大家呢要讲解的内容。 好。 那么日志的话呢，首先这里边呢我们提到了一个具体的场景，是吧？通过这种场景呢我们去体会一下日志的一个作用啊。 对于这个线上的运行的这个数据呃数据库这个系统是吧，突然呢就发生这个宕机了。啊那么出现宕机以后的话呢，我们主要呢就要解决，是什么问题造成的？啊也有可能是我们内部的这个SQL呢一些错误写法导致整个服务器资源比如说有限了，啊最后呢出现宕机这样的问题。 对吧？好，那这时候我们就需要去定位这个问题。那么我们就要考虑这个日志，啊。那么到底看哪一种日志啊？哎咱们说这里边的日志呢还有很多种。 对吧，很多种。那你得呢针对你现在的问题呢去使用合适的日志。啊你比如说我们这时候呢就查看这个叫错误日志。 啊这个错误日志里边呢，就记录了整个我们MySQL数据库服务器啊或者叫这个实例，呃它从一开始呢这个呃运行啊，到你出这个宕机了，整个过程当中啊出现的一些错误啊警告啊这样一些信息。 那我们呢通过这个错误日志呢就能够定位到哎我们这个宕机呢出现的原因是什么，然后再去解决这个问题就可以了。 对吧？啊那么除了这个呃日志有这样的作用之外呢，我们说还有其它的什么作用呢？呃比如我们有些日志呢可以在这个数据复制、数据恢复方面呢哎起到一定的作用。那比如说我们像这个叫binlog这个日志，啊也称呢叫二进制日志，对吧？还有呢是适合于我们去操作或者叫审计啊整个呢我们运行的一段时间之内，到底呢都有哪些呃操作行为，啊那这时候呢其实我们也可以参照呢，比如像这个通用查询日志啊这样的一个功能。 来确保等等等这样的一些作用，是吧？哎应该说呢这个日志呢在整个我们啊数据库的这个运行过程当中，啊包括我们作为这个 呃不管你是数据库开发人员也好，运营的角色也好，还是我们这个开发的角色也好，啊日志呢其实都是不可或缺的一个非常好的一个工具。 啊说千万呢不要小看日志，啊尤其是我们说这个呃数据库的这个经验比较多的这个老鸟是吧，哎他呢就非常擅长呢去使用日志，而且从日志当中呢是能够很快地定位发现问题的，啊这呢也是一种能力，啊也是一种能力。 好，那么这个MySQL 8.0的官网当中关于这个呃日志的一个介绍呢是在这个链接当中，啊这块呢大家直接点开呢去查阅就可以了。啊还是那个意思啊，如果大家呢是最初来学习日志的话呢，没必要呢看官网了。啊在我们遇到一些问题的时候呢，解决不了了，那或者说呢你去查看一些这个不同人的这个解释方式呢，你发现他们彼此之间有矛盾的"点"，那这时候我们去官网当中去找这个哎这个权威的答案。啊这呢是我们平常用于官网的一个场景啊。 好，那么我们在讲这个具体的日志之前呢，我们首先对于日志呢来一个概述，啊来一个概述。 整体上啊除去咱们前面讲的这两种呃事务相关的日志之外呢，我们还有这样的几种啊。分别对应呢叫二进制日志、啊错误日志、通用查询日志和慢查询日志。然后在那个8.0的时候呢又引入了两种叫中继日志和数据定义语句的日志。啊数据定义语句，啊这个一看呢就明白，是吧？ 好。 那么一共呢是有这么多种日志，啊。那么我们接下来换了相当是对这六种日志的话呢进行一个概述。啊那我们概述之前呢，大家你先想一想， 呃如果呢嗯让你去泛泛地去想一想，或者叫设计一款数据库方面的一个日志，你觉得你想设计一个什么样的日志呢？ 对吧？哎我觉得大部分人呢可能首先想到的就是我们这个数据库实例呢在整个的运行过程当中，啊它都做过什么事？那我想要把它记录一下。啊这个呢我觉得如果大家想，可能会优先想到这样一个场景，也是合情合理的，对吧？那么这种日志的话呢，其实就叫做通用查询日志。 哎就叫做通用查询日志。它会记录所有的连接的起始时间和终止时间，以及呢连接发送给数据库服务器的所有指令。 啊那对于我们整个呢去复原我们的实际这种场景，去发现问题，包括呢刚才提到这种审计，啊它都会提供很大的帮助。啊那么我们也能想到的就是这个如果通用查询日志我们打开的话呢，呃这个无时无刻的其实都在生成这样的一些日志的信息。这个文件的话呢，是不是定期的你得给它呃保存起来是吧？哎给它备份呢保存下来，啊然后呢这个归档是吧？否则的话呢这个文件呢它会越来越大，啊。 好，这呢是能够想到的一种。那还有呢，这个就是我们前面呢讲到过的啊，叫慢查询日志。 呃这个呢是用于我们前面提到的关于这个SQL优化的啊。我们可以去做一个设置，啊说超过指定的叫long_query_time这样的这个 呃执行时间的这样的语句呢，我们都会记录下来。那那么我们就可以看一下说呃为什么这语句呢这么慢？我们接下来呢是不是使用explain啊等等一些工具呢去进行分析，啊去进行优化，是吧？就可以了。这呢叫慢查询日志啊。 那么今天呢咱们讲这个日志的时候呢，关于慢查询日志呢咱们就不讲了。啊前面呢咱们在这个 哎这个性能分析工具里面呢，详细的已经说过了啊。如何呢去设置这些参数啊都讲了。 好，那么这个错误日志的话呢，刚才我们也提到了。啊因为有一个具体它的应用场景。啊那它的这个作用呢顾名思义啊错误日志嘛，是吧？便用于我们去发现这个错误的问题的哈。 然后下面这个呢叫二进日二进制日志啊，这个呢翻译成翻译成英文了，应该是还原成英文啊，叫做binary log，啊我也简称为叫binlog，就是我们所谓的叫二进制日志了。 哎它呢注意是记录所有更改数据的语句。 更改，注意那就意味着没有查询。 啊它把我们整个针对于这个数据库里边啊你做的是增删改的这个操作呢我们都会去记录下来。当然不管增删改啊，包括你去改表结构啊等等都会记录下来。那么我们觉得它的作用啊有什么呀？实际上呢它有两个大的作用。啊第一个的话呢，就是我们提到了，既然你把这个更改的情况都记录下来了， 啊，其实这里边呢具体的记录的是不是一定是语句呢，这个也得看我们这个日志它的这个设置的格式啊。它也可以记录这个语句，也可以呢记录呢到底是哪些行发生变化了啊，就是它有不同的这个格式啊， 不同的模式。 呃我们先这样泛泛地一说。呃既然呢它把这些变化呢都记录下来了，啊那么相当于我们是不是就可以呢进行数据的一个恢复啊？啊比如我们这个服务器呢相当于出现故障了，这个数据呢出现损失，是吧？我们怎么恢复呢？哎你可以考虑使用这个二进制的日志。 哼，那一说到这呢，大家可能会想到说，哎，我们前面讲事务的时候呢，提到过是不是叫redo日志？保证我们这个数据的一个持久化，是吧？哎似乎呢好像有一些共同的作用。啊咱们在下面呢讲这个二进制日志的时候呢，也会体会到它俩的一个对比。你看我这都给你想到了，是吧？ 啊那正常的在面试交流当中呢，你也可以去谈一下这个问题。或者呢我要是面试官，我也去问你这个问题，是吧？看你是不是理解的比较透彻一些，是不是真的能分清楚？啊这样。 好，那么除了我们做这个数据的一个恢复之外呢，还可以做什么呢？它还有一个非常重要的场景，也是我们下一章呢重点给大家讲的，就是主从服务器之间的一个数据同步。 啊主从服务器之间的一个数据同步。呃那么这个只要提到这个需求的话呢，我们还得在从服务器上呢需要对应的一个日志叫做中继日志。 啊那就是这哥俩啊，主要呢体现的就是主从复制。呃那在这单说呢，可能大家呢就不太好理解了啊，那我们先简单的打开一下这个下一章，哎咱们把这个图呢稍微的看一下就行。 呃我们说呢在这个MySQL多台服务器的这种场景下呢，我们有这个主从主服务器和这个从服务器，是吧？实现这个叫主从的一个 呃读写分离。主服务器呢我们负责这个写的这个行为，啊。 这个从服务器呢，我们负责这个主要的叫读的这个行为。啊你要读的情况多呢，你是不是还可以有多台这个读的这个slave，是吧？哎从机。好，那么既然呢主跟写跟读呢分开了，啊那你一定要保证他们的数据得是一致的。那怎么办呢？哎凡是呢我们针对master这块呢写的这些行为呢，刚才我们说了，更改的操作，我们都让它记录在这个二进制的日志当中。 那么我们这个从服务器呢，它呢就通过I/O的这种方式呢去读我们这个binlog这个日志中的数据。然后读到这个从机以后呢，注意，这时候呢我们要把它保存在对应的文件中，啊这个文件呢叫做relay log，啊就是我们刚才说的叫中继日志了。 哎，它叫做这个中继日志。你把这个数据呢读到这个中继日志当中，然后呢，我们再去读这个中继日志，中继日志呢再把你这个从服务器上这个数据呢做一个恢复。啊那么读的时候呢我们就是哎这样子去读，读你这块的表。然后呢写的时候呢就写master这边的这个表。啊那一写的话呢，既然你是写操作是不是一定会到这儿？然后这儿呢是不是就到这儿？哎当然了，有同学可能会想说，这中间呢会不会有些延迟的问题？啊这个我们到后面时候再说啊。 好，那么刚才呢这个主从复制当中啊，就用到了这个二进制日志和这个中继日志，OK。 然后剩下个呢叫数据定义语句的日志，啊这个一看呢就很明白了啊，就是针对我们这个数据定义语句的啊这个元操作。 行， 呃这呢我们就说到这儿。然后的话呢，这些日志当中，呃你说哪个是最重要的呢？其实这个也很难说，因为它的作用呢是不一样的。哎作用呢要是相同的话呢，我们说谁更重要一些，对吧？各自有各自的作用啊。但是这里边呢，我们稍微提到一点特别之处呢，就是这个二进制日志。 啊你看这个叫二进制日志，那很显然的话呢，我们要是指甲读的话呢是不现实的。所以呢这个文件呢，我们不能说使用一个记事本啊等等打开看，这个不靠谱啊。那么除了它叫二进制之外呢，别人呢就没有叫二进制的了。那别人呢如果是二进制的话呢，那你自己叫二进制就容易有歧义，是吧？既然它这样叫了，那其实就意味着就其它的这些日志啊，它其实都是非二进制。啊我们可以理解成呢就是这种文本日志了。 呃那既然是文本日志了，那其实我们就可以呢直接呢通过像记事本，啊或我们这个Linux里边呢我们通过vi呢或vim呢这样的工具呢，咱们就直接呢可以打开查看了。 啊这个比较方便一些啊。而且呢默认这些日志呢都存放在我们这个MySQL的数据目录当中，啊/var/lib/mysql下，是吧？ 好，那就说到这。然后下面呢我们说一下叫日志的一个弊端啊。 哎同学说，哎老师，哎怎么第一次见你看，不谈好处就直接说弊端了？ 啊好处还用说吗？啊那我们有这些日志呢，每个日志的作用不一样，那不就是它的好处吗？ 对吧？哎比如说错误日志，啊好处是什么呢？那你要发生错误的话呢，我们是不是可以有地儿呢去看一看到底什么错误，啊找点这个依据。就跟医生去给你看病一样，你让它这个 就就咱就说古代的话呢，虽然说这医疗设备没有那么强，那也讲究望闻问切，是吧？你得有一些依仗的东西啊，你不能那个空口无凭，那就是成骗子了。 啊那这就都是它们的好处嘛，功能不一样，是吧？好，那么这个弊端是什么呀？ 啊弊端，第一个就提到说日志啊它会降低MySQL数据库的一个性能，啊这是很显然的问题啊。 啊你比如我们这个数据库服务器，它就好比是一个运动员一样。啊这个跑得快，那就说明它的性能比较高。 啊你正常来讲的话呢，它在这儿跑着，然后其他的人呢是不是负责做一些记录啊等等的，是吧？ 呃这个这个比赛呢一个解说呀等等。你现在让这个数据库服务器它一边跑一边跑还同时它自己呢去做一些记录。啊记录它整个跑的过程当中一些行为，那你想它能跑快吗？ 啊肯定不现实，是吧？哎所以呢这个日志的这个出现呢会降低我们MySQL数据库服务器的性能。啊它要分一部分资源呢去做这个日志的一个记录啊。 好，那么第二点的话呢说日志呢它会占用大量的磁盘空间。 啊那很显然的，是吧？尤其呢比如像我们这种通用查询日日志，啊查询日志啊你什么都记，而且呢你还不给它去做一些归档历史文件的一些存储，那你想想它在这个整个磁盘空间当中是不是就越占越多？甚至的话呢它可能会超出我们本身数据库文件的一个存储空间。 对吧？数据库文件没多大，但是你这块呢针对于我们这个数据库的操作呢极其频繁，那你这个记录的日志就会多。 可能会超，是吧？哎这个呢就是我们谈到的主要的弊端。 好，那么对于这个日志的话呢，我们首先呢有个概述。然后接下来话呢，我们就分别呢去介绍这里边的常见的几种日志。
