好，那么略过这个慢查询日志之后呢，咱们来看第一个啊日志，叫做通用查询日志。哎通用查询日志啊，就像我们刚才呢提到的，就大家呢最直观的能够想到的这个日志呢，就叫做通用查询日志。就是呢把我们整个啊用户呢在服务器启动的这个过程当中所有的操作呢都记录下来。 包括呢我们如果启动这个服务器的时候呢，就已经开启了通用查询日志，这个时候呢就哎你的启动信息，包括你中间的这种关闭信息，用户的连接，啊起止时间，然后发送给服务器的执行的所有指令，我们都会在这个通用查询日志当中啊进行记录，啊进行记录。哎帮助我们可以去后续有\\问题的话呢，准确定位这个问题相应的时间，还有他做的这些事情啊。 好，这呢，我们给大家举一个例子。比如在这个电商系统当中，用户呢购买这个商品，并且呢使用这个微信支付呢哎进行了这个支付。这完以后的话呢，他这个在支付的记录当中发现没有新增的，啊没有当前这个支付的这个记录，他以为呢自己没有支付成功，所以呢又启动了这个叫支付宝呢来进行了个支付。 啊那实际上呢，他后期呢发现了出现这个叫重复支付了，啊因为两个都给他扣款了，是吧？哎这时候呢就把这个问题呢给反馈上来了，啊但是在它自己这个显示这块呢，仍然只有一条这个支付的记录。啊事实上呢，他却支付了两次。 那么这个呢把问题呢提交以后呢，哎我们就可以对这个后台呢进行一个检查啊。检查的时候呢，发现没有数据的问题。 因为呢我们对应的这个支付记录里边涉及到像用户编号啊，订单编号啊，包括第三方流水账号啊哎都是正确的。但是呢用户呢确实反馈支付了两次。那什么原因造成的呢？我们就需要那查看一下通用查询日志，在整个 这个支付的整个各个环节当中啊具体都做了什么，啊。 哎就跟这个办案一样，是吧？哎我们看当天整体呢这样了一个发生的一个情况啊。 那么发现的话呢，在当天的这个下午两点的时候呢，用户使用这个微信支付呢完成了支付。但是这时候的话呢，哎我们没有收到这个回调通知，啊发生呢哎问题呢是由于网络这个故障原因造成的，导致呢这个支付中心呢没有及时的收到微信的这个回调通知。 导致我们这个数据呢，首先就没有写入，啊数据没有写入了。然后呢用户的话呢，发现他数据没有啊对应的这个支付记录了，他就开始用这个支付宝进行支付。啊支付宝的话呢，及时呢就返回了，相当于此时呢我们就看到了这个用户的支付记录了。 啊然后晚上的时候呢，这个微信的回调通知就过来了，但是由于呢之前的用户信息已经存在了，啊然后他就实现了一个覆盖操作。所以呢，自始至终我们就只能看到一条支付信息，但是用户呢支付了两次。啊原因呢我们也找到了，接下来呢我们就去解决这个问题就可以了。 啊那么在这个过程当中呢，我们说通用查询日志呢就扮演了一个非常重要的角色，啊它能够梳理那具体的时间节点用户做的所有的行为，啊OK。 好，那么接下来的话呢，我们就针对这个通用查询日志的基本使用呢给大家做一个介绍。首先的话呢，我们查看一下这个通用查询日志啊它呢是不是开启的，以及呢它会记录在哪个路径下的哪个文件当中，对吧？哎那我们就直接呢使用这样一个指令啊，Ctrl C 一下。 好，回过来，哎我们就在这个 8.0 当中去做个演示，啊我这呢已经登录成功了，直接呢把这个指令粘贴过来，一回车。 好，大家会看到呢我们查询到了两个变量，一个呢叫 general_log，就我们所说叫通用查询日志，它这个值呢是 off，啊这就意味着咱们这个通用查询日志呢，默认情况下呢它是关闭的，啊这块我之前没有设置过啊，默认是关闭的。 然后呢下一个呢叫 general_log_file，哎大家会发现呢这儿是不是就我们所说的叫数据目录了？ 然后后边这个呢是不是就对应的我们这个通用查询日志，如果你要是写入文件的话呢， 是不是就这个文件啊？而且我们还提到这个文件呢是一个文本文件，对吧？哎我们可以直接打开呢进行查看的啊。 那么这个 atguigu05，这个 05 注意不是因为我前面的有个哎这个 01 02 03 04 到 05 了，是因为呢这呢是不是就我们当前这个主机，嗯这个咱们在 哎这个我在登录的时候呢在这儿呢，在这儿，对吧？哎我们能看到我当前这个 hostname 呢是不是叫 atguigu05 啊？哎所以它记录就是我们这个 host name，啊这个大家注意一下。 好，这呢我们就知道了它具体记录的一个位置了，对吧？哎那么我们在换到这个路径下呢，你也可以呢去查看一下啊。首先呢我们 cd /var 一下。 哎 lib 哎 mysql 啊回车啊，l 哎呦，写错了啊，ll 一下。 哎我们看到呢叫 atguigu05，嗯 atguigu05，哎？这块呢相当于是目前还没有，是吧？哎因为呢咱们这块呢现在是一个 off 的状态呗。 然后接下来的话呢，我是不是要把打开啊？好，我们这呢是不是就可以做个设置啊？那么打开的话呢，关于这个变量的设置，呃这俩变量啊这个大家都比较熟了。一方面的话呢，我们可以采用这种叫永久性的方式。在我们在相关配置文件当中，mysqld 下你去设置它是一个 on 的，然后呢你也可以去设置我们这个 日志呢具体记录的这个路径是什么，啊这个呢都可以去修改啊。 那么临时的方式的话呢，我们就直接呢叫 set global 这种方式呢去做设置，打开，这个呢是设置它的位置，这个都不用多解释了，是吧？我们这儿呢就不用配置文件了啊，咱就直接呢临时的去设置。哎 global global 哎 general 呃这个呢下划线 log，是吧，改成是一个 on 的一个状态，是不是就可以了？ 好，那么这种情况以后呢，我们再去 做一个 show，哎是不是是不是这块呢就看到是一个 on 的状态了。好，那么接着呢我们回到这块啊，咱们这时候呢做一个 ll 的一个刷新，走起。好，再往上走。 好，大家看，此时的话呢是不是就帮我们生成这样的一个文件了？ 哎生成这个文件以后呢，大家会发现，哎这里边好像就有些东西了，啊那我们看看此时呢它里边都有什么。哎我们就通过这个 vim 来进行查看啊，atguigu0 5.log 是不是它呀？ 好，这就是比较基本的这样一个信息。啊因为呢咱们刚才在开启以后， 我是不是就紧接着执行了这样的一个操作呀？哎你会发现呢这个操作呢是不是就都在这有记录，而且什么时间做的，啊都能够显示出来。好，再回过来啊。 那么接下来的话呢，我们就可以做哎你针对现在已经开启了通用查询日志之后啊做一些事了。啊比如我们去 use 一下 atguigu0 哎 db 3，啊这呢选到这个数据库， 然后呢我们去 show 一下叫 tables， 哎然后呢我们比如说呢去 select 星 from 哎 account，这是咱们前面呢用到了一些表是吧。 哎 from 一下这个叫 student， 做一些查看，那你也可以做一些删除，比如我这样哎删除，delete 吧。 from 这个 student 说这个 where id 呢等于，比如 20，哎我把这条记录我就给删了，是吧？好，那么我们这些操作的话呢，其实都会在我们这个通用查询日志当中呢去做了一个记录。 啊你比如我们这时候呢再去退出一下，我们再进来啊，再走起。好，大家看，那刚才呢我们做的这样的一些行为，比如说呢我们去使用啊叫呃 select database，是吧？哎我们使用了这样一个数据库， 哎做了一个 use 啊，然后呢去 show databases，啊 show tables。这里边有些操作呢是它呢就是我们在执行相关的操作的时候呢后台呢它要做的这个操作，哎也给我们加上了啊。 然后呢这呢就列出来了当天的这样一些表，对吧？哎这个咱们刚才也 show tables 了啊。 哎然后呢你要查询的是什么，然后 delete 的是什么，哎大家你会发现你看这儿是不是就完整的都给我们做了这个相应的这个记录啊。 没问题是吧？然后这个时间的话呢，你注意 呃咱们现在呢其实不是下午一点多啊，你得加上八个小时，咱们不是在东八区嘛，那对应的就是晚上九点多是吧，就这么个时间节点。 好，那这呢针对这个 通用查询日志呢，应该说呢叫一目了然。大家看的呢是非常的清楚的。 啊非常的清楚的。好，那这块呢我们做一个这个退出。啊此时的话呢，这个文件的大小呢，相当于就会有一些这个变化啊其实。 啊它其实会有一些变化啊，这个呢相当于我们得需要做一个这个 刷新，啊前面咱们不是讲这个优化的时候提到过这个去 哎优化那个表，是吧？呵呵这个检查表、 分析表、优化表，刚才不是说过嘛，哎刷新一下就好了啊。 好，这呢我就不说这个事了。行，那这呢就相当于我们知道这个文件里边呢，它具体记录的这些信息了，啊是比较清楚的。 好，然后呢我们下面呢就考虑呢，哎我们还可以呢去停止关于这个日志的一个 哎记录。那停止的话呢， 哎照样的，你要是永久的方式去设置的，你就把现在的这个变量呢要么改成 off，要么就给它注释掉啊就可以。呃那要临时的方式的话呢，你就把它改成是 off 呢就可以了。 好，off 就可以。好，那我们回过来。 哎回过来，好，那这会儿呢我们去做一个这样的设置啊。 哎 set global 啊把它呢改成是一个 off 的状态。 啊这就关掉了是吧？关掉以后的话呢，你比如我们现在呢再去走一个啊，我叫 select 星 from 这个叫 student。 哎这样写一下是吧。好，那么回到我们这儿来，咱们呢再去呢查看一下。 啊走起。 好，那么我们去关闭的这个行为呢，你看它也记录到我们这个通用查询日志里边了。但你关了以后呢，后续做的这个查询呢就记录不了了。 哎这个呢也是非常正常的，啊没有问题是吧？好，我们就说到这儿啊。 行，这是我们说的这个事。然后呢下面就提到一个叫删除或者叫刷新日志了。 啊就是我们这个通用查询日志呢大家知道，会把整个我们这个服务器在运行的过程当中， 啊所有的这个用户的这样的一些行为呢，是不是都会帮我们去做一个记录？啊那这种呢你想想它花的这个成本呢是比较高的， 啊毫无疑问是吧？啊那么我们这个通用查询日志呢就会越来越大。啊这个时候的话，一方面呢会影响我们这个性能，另外一方面呢这个存储空间呢 也会占的比较多。我们定期的时候呢，你可以呢去把这个日志文件呢做一个删除，或者呢你做一个这个 哎归档、存放也可以啊，也可以。 好， 那删除的话呢，这个操作就跟我们正常删除了一个文件一样，啊这个就没啥可说的了。 啊没啥可说的啊。咱们这呢比如说给它做一个改名吧。改了名以后的话呢，我们想再重新生成一个 啊对应的这个文件，是吧？那我们这块呢再退出一下啊。 嗯我们呢比如就在咱们当前这个文件的所在的路径下，哎我把这个文件呢删掉，删掉这个基本指令我就 不去删了啊，咱们就保留着它吧。现在呢想给它呢改个名，保存下来，然后呢再让它生成一个新的 啊这样的一個 哎日志文件啊。哎因为有可能那个文件比较大了嘛。 呃这个呢我们改名的话呢，使用叫 mv，是吧？然后的话呢，把你旧的这个文件名呢先写上，咱们叫 atguigu 啊这个 05.log 是吧，然后改成个新的，比如 atguigu05.log .old 哎这样个方式，那我们就做了个改名。然后再 ll 一下，好，再往上去查看呢，是不是就改成 old 了，是吧？那么这个时候的话呢，我们相当于是不是就 哎这个你要说把这个文件删掉，那就删了就行。你要觉得太大了，没用的情况下是吧？然后的话呢，我们再去生成一个新的通用查询的日志。啊怎么生成这个新的呢？ 哎我们使用的指令呢是这个啊，叫 mysqladmin 啊然后的话呢，我们后面叫 -u root -p 哎这个呢写密码是吧，然后再后面呢，就是我们前面的其实也用到过这个指令啊，叫做 flag 哎 flush 这个 logs 啊，这样个操作。好，走起。 调完了，啊输入密码行，abc123。好，执行完了。执行完以后，我们这时候就有了吗？查看一下，其实呢还是没有的。 哪为什么没有呢？哎这个呢我们要注一下啊。就是要想有的话呢，我们必须保证你这个 日志呢它得是打开的一个状态。啊相当于我们得给它改成是一个 on。 啊因为咱目前呢相当于是个 off。 哎找一下，哎这儿是不是一个 off 嘛，是吧？咱们呢得给它改成是一个 on 的状态。 哎改成 on 了是吧？改成 on 以后，啊那么回过来， 啊其实有同学可能会说那回过来以后都用刷新了，我直接查看一下。 啊你看直接查看呢其实这时候就有了，是吧？哎其实就有了啊。就是如果说呢我们刚才呢你把这个名改成它以后，然后这个时候呢你去 ll 的时候呢还没有，这个也是默认开启的，你可以刷新一下就有了。是吧，哎就可以了。 哎行，那么我们就可以呢是不是接下来的话，你把这个信息呢是不是就记录到这里边就行了。啊像我们这个文件的话呢，刚才呢没有及时的去更新，你看它显示的那个大小呢是不是比较小一些。好，再往上翻。 比较小一些，然后呢哎这块我们又重新查看的时候呢，它就给我们呈现这个正常的一个大小了。 啊你因为你会看到呢这个随着我们这个数据的不断增加，这个文件呢增长还是比较快的。 啊所以一般情况下呢，我们可以考虑呢就是这个文件呢 哎这个日志呢我们就给它关闭，啊就可以啊。 好，那么这呢就是我们关于这个叫通用查询日志，应该说呢比较简单，那我们就说到这。 好，咱们接着来讲呢叫做错误日志啊。 错误日志呢顾名思义，就是呢记录咱们 MySQL 服务器在整个的运行过程当中，哎它出现了一些错误啊、警告啊、提示啊等等这样的一些信息。那当我们那服务器呢发生一些故障的时候呢，那我们首选呢就是找这个错误日志。从这里边呢去看看到底发生了什么问题了，啊给我们提供一些有效的信息。 那可能有同学会说，说老师呢那我去打开这个通用查询日志呢，岂不是更好？它里边记录的信息呢会更多。注意，我们说呢叫首选，没有说呢就只选它啊。 那总体上来看的话呢，因为错误日志里边呢，它记录的信息呢会更直接一些。 或者呢，它的这个文件的大小呢会更小一些。你要查看通用查询日志的话呢，这个文件的记录信息量呢实在太大啦。你从这个这么多的日志当中去翻出我们要找的问题呢，可能本身也不容易，是吧？所以我们先看它。再者说的话呢，这个通用查询日志呢通常咱们可能就没有开启。 而我们这个错误日志，你会发现呢，它默认情况下呢就是开启的，你想关呢还关不了。 啊所以说呢这个错误日志呢就是供我们去使用找问题的， 啊可见呢它是比较重要的，对吧？ 好，那如果呢我们去查看一下这个呃错误日志它默认存放的一个路径的话呢，哎我们下面也有这个指令啊。你会发现呢它默认这个名叫做 mysqld.log。 这个呢针对的是咱们在这个 Linux 这个系统下，那如果你是在这个 Unix 啊，像 Mac 也是一样，Unix 这个系统下的话，你看到它叫 hostname.err，啊就这个文件的这个后缀呢，它不太一样。 好，那我们呢也可以呢在这个配置文件当中去做一个设置，啊叫 log_error，啊叫错误日志是吧，指定它的这个路径呢就可以了。 行，它默认情况下呢还是一个开启的状态，啊然后呢我们这时候呢查看一下它存放的一个路径，通过这样一个指令呢去查看。好，回到我们这个位置呢，直接咱们拿过来啊，走起。 好，这时候的话呢，我们就能看到这个错误日志呢，它存放在叫 /var/log 下的叫 mysqld 这样的一个 log 文件里。 啊这是咱们这个这个 Linux 里面的默认的一个路径，啊就看清楚了，对吧？好，那我们这块呢是不是就可以试探呢去做一个查看啊？好，那我们就回到这个位置去查看吧。 好，这块呢我们就可以呢去 直接呢咱们去通过这个 vim 去打开就行，是吧？/var 下的 啊 是不是叫 log 下的叫 mysql 哎 mysqld.log，你看它的名字呢，现在用的叫 mysqld，好，我们回车一下。 好，大家你看，这时候的话呢，我们是不是就看到这样相关的一些信息了？而且你会发现呢，它这个信息量呢好像就没有那么多。 它的这个时间的话呢，是不是就当初咱们啊这个应该是我了，呵呵，我录这套课程的时候呢，最初呢去安装这个 MySQL 的一个服务器的这样一个时间节点。 而且呢，你看这里边还记录了什么呀，是我们当初啊大家还记不记得咱们在 Linux 下呢去安装了以后，说过一个呢给我们 root 用户呢是不是有一个默认的一个初始化的密码，当时呢在

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

咱们查看的其实就是这个文件。 啊就是我们这个mysqld.log这个文件啊，呃当时那个密码呢其实我们从这儿呢来找的。 啊所以呢你看从当初到现在啊，现在呢已经是2022年啊1月份了，呃到现在的话呢其实记录的这些信息呢都还比较有限，啊没有这么多元是吧。哎你也可以呢这块 呃我们呢去退出一下，哎大家你可以看一下啊，cd呃var下的log， 哎然后我们ll一下啊mysqld 啊mysql 哎d,这时候你会发现呢这个文件呢是不是也比较有限？ 哎也比较有限啊，所以说呢这个错误日志的这样log呢，我们通常的也都哎就开启了。 啊通常就开启了啊。 行，这呢就是我们说的这样一个事啊，那如果说你遇到问题的时候呢，我们去查看里面的这些信息就OK了。然后下面呢我们就再说一下呢就是删除或者刷新这样一个过程，啊其实这块呢跟我们上面讲的通用查询是一样的啊。 呃你删掉也行， 啊删掉也行，或者你把它作为一个重命名也行，啊这不对应的指令我都放在这儿了，哎执行一下就可以了是吧。呃当然这里边呢有一个小细节的问题啊，我们给大家说一下。呃咱们这块呢把它呢比如还是做一个重命名吧，哎针对的是 啊 哎刚才呢？mysqld,是吧把它呢做个重命名，好的。哎我现在已经是在这个路径下了啊，你要不在这个路径下的话呢， 这个改法的话呢，哎我也演示一下吧。哎举个例子啊，比如我们现在在var.lib下的mysql，我现在在在这个路径下对吧。 那么此时的话呢，我们需要呢做一个重命名啊mv，啊那你这块呢就写全了啊，var.log.啊mysql d. 啊是不是这个log呀？ 哎它是不是。然后呢我们把它改名称var.啊log，这个路径呢不变啊mysqld.log.old。 哎我这么着改一下，然后再 呃这个ll不行了，我们先呢去过来是吧，哎var.lib，哎不lib了，log 哎它在下边。 啊ll。好这时候我们去查看的话呢是不是叫mysqld.log.old了，哎就成它了是吧，就相当于做了一个重命名。重命名完以后的话呢， 呃那我们默认情况呢它还是开启的，那我们这时候就想说直接刷新一下是不是就可以了呀？好那这时候我们去刷新啊，咱们使用的叫mysqladmin是吧， 然后呢这个-u，root -p写密码，然后呢叫flush。 啊这个叫logs是吧，走起，abc啊123好走起。 然后的话呢但你会发现明明呢感觉应该比较简单的事，它这时候呢却跟我们报了一个错误信息。 说我不能够打开这样一个文件。 啊不能打开，那刷新不是就让我们帮忙去生成吗？哎你会发现呢它现在生成不行是吧。 呃这个生成不行呢， 哎这块呢找这个解释呢还不太好找，最后呢就翻到这个官网上去了。 啊翻到这个官网上了。官网上里面呢哎提供了这个信息，说我们要是去做一个 刷新操作的话呢，你前提呢哎你得把这两个事都做了，啊这呢是以这个改名为例来演示的。下面这个操作呢是关键。 哎下面这个操作是关键，相当于呢我们要想去执行这个事的话呢，我们必须呢要把这个操作呢去 做一下。好那么回过来，哎大家来看啊我们执行这个 哎flush的时候相当于失败了是吧，我们在再次执行它之前呢把这个install呢做一下。 啊install完了以后呢我们再去执行这个flush，啊输入一下我们这个密码。 走起。 你看这时候呢就没有报错是吧。我们再去作这个ll，我们就会发现呢这个mysql啊d.log就生成了，而且这时候呢没有任何的错误信息，哎它的大小呢是0。 哎就这么个问题啊。 那么为什么这块我们必须要输入这个要哎这个执行这个叫install呢？哎这块呢从一个文字当中呢也能看到一些端倪。 说呢在这个MySQL 5.5, 5.7以前这个版本当中，我们去做刷新呢，它不仅呢是帮我们创建新的日志文件，还会呢把我们旧的这个文件呢做一个相当于一个备份，啊就是或者给我们存储起来，啊叫一个old了。 好，那么在5.5, 5.7呢这个操作呢它能做的事呢就非常有限了，只是呢重新打开这个文件，啊做一个刷新操作，啊连那个备份操作和我们那个创建操作它都不做。正因为他没有做这个创建的操作，所以我们去做flush的时候，你发现它就报错了。 哎就是刚才我们这个错误信息说打不开，因为你没创建嘛，那怎么创建呢？哎其实就是我们这个install，哎它做的这个事。 啊相当于它把我们这个文件给创建了，然后通过flush的方式呢 只是做了一个呈现。 啊只是做了一个呈现，啊所以说呢大家记着啊，关于我们这个错误日志，你想做一个 呃重新生成的话呢，记着中间有这样的一个步骤， 啊这个大家小心一点。 好，那么关于这个错误日志，啊其实也比较简单啊。 哎我们主体上要说的呢也就是这些，啊后边呢这块提到一个8.0的新特性，就针对于设计当中呢提到一些常见的问题， 啊接受不了的问题，啊比较冗余等等的，在8.0当中他做了一个改变。确实呢我们也看到了这个内容还是比较 这个叫什么，短小精悍的是吧。哎就是针对我们这个错误的话呢，我们有更容易的去找到我们需要的这个信息了啊。 那么针对于我们这个错误日志呢，一般情况下呢咱们其实用不着去打开的，啊但是呢我们如果发生一些异常信息的时候呢，首选查看错误日志。 好，知道这个呢就可以了。
