那第3章咱們就說到這，這張講完之後呢，我們最基本的一個查詢語句的這個雛形呢就出來了。叫做 select，然後 from，然後再加上一個 where。那 where 呢我們說用來是過濾數據的，對吧？那通常呢咱們回頭拿著這個 SQL 語句呢去咱們這個數據庫當中去查詢數據的時候呢，一般情況下呢，咱們都會加上這個 where 的。那你想像一下，如果我們這個表當中有這個幾十萬條甚至上百萬條的這個數據，如果你要不加上這個 where，當然呢我們後面你也，你如果說也不給提供這個分頁數據這個獲取的話呢，那你整個呢要返回給我們這個後台，或者呈現給用戶，那是非常恐怖的一件事情。對吧？那一般的話呢，咱們都會加上一些所謂的過濾條件。那麼這個過濾條件呢，咱們在講這個第3章當中的時候，其實已經涉及到了一些運算符的使用了，比如說我們說等於啊、大於啊，是吧，這樣的其實已經算是運算符了。那麼除了這些符號之外呢，還有哪些更為豐富的運算符呢？那就是咱們這一章，第4章當中要給大家講解的這個內容。 那大家呢現在咱們學的是這個 SQL 啊，那這個很多同學呢之前也接觸過像 Python 啊、Java 啊、C 語言啊，是吧，等等這樣的一些這個編程語言。那麼在這些編程語言當中，通常呢比較靠前的時候呢都會講一個這個內容呢叫做這個變量。 講變量。那變量呢這個類型它有的是弱類型的，有的是這個強類型的，是吧？這個具體細節我們就不說了。然後變量講完之後呢，緊接著呢也會提到變量與變量之間的運算，加減乘除這樣的一些。那麼這個運算的話呢，其實就是涉及到了也叫運算符。 那也叫運算符。那這個不同的語言呢，這個雖然語言的語法規則不同，但是運算符呢基本上這些類別都是差不太多的。那涉及到的比如說算術運算符啊， 這個加減乘除這種，是吧？還有比較運算符，就是誰大，大於啊、小於啊、不等於啊，這樣的一些叫比較運算符。邏輯運算符呢涉及到這個或且非，這就叫邏輯運算符。然後位運算符呢就涉及到這個左移啊、右移啊，還有這個與運算、或運算、異或運算等等，這都叫位運算符。那有的語言比如像 Java 呢還會涉及到比如叫賦值運算符，是吧，還有三元運算符等等。 就是有一些語言呢，他在這個通用的這個運算符的基礎之上呢，他還有一些特殊的一些場景，對吧？那 OK，那咱們這塊呢主要講解的當然呢是基於這個 SQL 的了。如果說大家有其他一些編程語言的基礎的話呢，那麼你學起來呢也會稍微的快一些，因為呢像我們常用的一些運算符，他這個基本規則呀都是一致的。 哎都是一致的。行，那我們就按照這個順序呢來進行講解。首先呢我們來學習的叫做算術運算符，這個也是比較簡單的一類運算符。好，那我們這塊呢首先把這個筆記呢先創建一下啊。我先 Ctrl+C 一下，然後回到我們這個 SQLyog 這塊，先整一個這個井號，然後 Ctrl+V，是吧。第4章運算符。 然後我把這個呢 Ctrl+C、Ctrl+S 保存一下，放到咱們這個代碼這個位置。 嗯沒問題，好。 那我們首先呢來給大家講解呢是這個第一波，叫做算術運算符。 這個算術運算符呢其實就是我們剛才看到這幾個，比如說加、減，然後乘，這個叫除，除，是吧。除的話呢也可以用這個叫 DIV 來表示了。這個 DIV 你注意是這個 divide 是吧，不是咱們大家學那個前端的時候呢用的那個叫 div 那個標籤了。OK，加減乘除還有一個呢叫做取模。取模的話呢在這個不同的編程語言當中基本上都是用的這個，這個符號來表示的。那在我們這個 SQL 當中啊還可以用這個這個算這個單詞了，叫做 MOD，MOD 是吧，來表示，也可以。行，這呢就是我們要說的這個算術運算符的這樣的幾個符號。 嗯從難度上來講呢其實不大。 哎從難度上來講其實不大。下面呢我們就通過一些例子呢來進行說明。那首先呢說說這個加減，因為這個比較簡單，所以我就直接呢粘過來了啊。這個通過這個例子呢咱們就直接說了。好，粘過來。 這個 from dual，這個咱們在上一章當中提到過了，就是一個偽表，是吧。好，大家看，這呢我們是查詢 100，這是一個整數了。 呃就是算術運算符，算數嘛，那是不是我們這塊，這個當然這個數不是咱們說的那個數據的數了啊。這個主要呢都是針對於數值類型的， 變量也好、常量也好，做的這個運算叫做算術了。行，那大家看，我這寫了一個 100，然後 100 加上 0、100 減一個 0，加上 50，這個這個這樣的，是吧，加 50 減 30，加了一個，這個呢是帶小數點的。那後邊呢咱們講數據類型的時候呢會提到，這種呢咱們把它稱為呢叫做浮點型。 哎這是咱們首次引入啊，叫做浮點型的這個變量。而這個 100 呢我們稱為呢叫做整型。 整型，也很好理解，就是咱們小學時候呢學的，這叫整數，這叫這個小數。浮點型的這個數也稱為就是小數的，帶小數的，OK。 哎哎做了一個運算是吧。好，我們選中的話呢咱們執行一下，看看這個結果。這個沒得說了，肯定是 100。然後這塊呢在加減一個整數的時候呢，我們發現結果呢它還是整數。 那加上這個 50，這個運算的話呢，因為加減的運算呢它是同級別的，就是我們就按照從左往右的這個順序呢去， 去執行了。 那如果說我們這個位置呢，一會咱們是不是還有這個乘除的運算，是吧？那如果這塊涉及到一個乘，乘法呢？那乘法的話呢我們就會先去計算這個乘法，乘除然後後加減，對吧？小學呢我們都學過這樣的規則了。然後這呢如果有這個浮點數參與運算了，那這個結果呢自然而然的就是帶小數點的了。 那後面呢也同樣的道理。 也同樣的道理，是吧？這就是我們說的這個加減的這種場景。 那加減這個場景。那麼這塊呢咱們強調了，強調了一下啊，就是主要的咱們針對的都是這個數值類型的。那可能有同學會去想這個事，比如我現在有個 100，我加上一個 呃整一個，哎，整個字符串吧，你看，我 from 一個 dual。 對吧？那加了個字符串。那此時的話呢問大家一下這個結果是多少呢？ 結果是多少呢？ 如果有過其他編程語言經驗的同學呢，在去做這個問題的時候呢有可能會做錯。 哎你看一下這個結果是 101。 啊是 101。啊這塊我們可以強調一下，這個在像 Java 這樣的語言中啊， 在 Java 語言中這個結果呢是跟咱們這就不一樣了，Java 中的話呢是變成 1001 了。 那為什麼這樣來理解呢？ 其實在咱們這個 呃 Java 當中的話呢就是這個符號啊它有兩個作用，一個呢表示加減乘除的加，另外一個呢還表示的叫連接符。因為這是字符串，這個呢是非字符串，中間呢只要有字符串參與的就標記表示叫連接了，就是你別按加減算，就直接拼一起就行。所以在 Java 中呢它的結果是 1001。 在咱們這個，哎這塊我再說一下。 哎在咱們這個 SQL 中 沒有，呃這個加號是吧，它沒有連接的作用。 連接的作用，那它就表示這個加法 運算。 那這個大家注意這樣一個點。 哎這個我把它放在這吧。 它呢就表示這個加法運算。那麼此時呢我們說會將這個字符串轉換為 哎這個數值。 那這裡我們把這種轉換呢稱為一個叫隱式轉換。 後面的話呢咱們講到這個不同的數據類型這個函數的時候，單行函數的時候，就是在我們這塊講單行函數的時候呢，我們也會提到了就是不同類型之間這種變量它這種轉換的這樣一個事情。尤其呢像這個日期型的和字符串類型，還有這種數值型之間的啊。行，那這塊大家注意它是存在著一個隱式轉換，到時候我們講那個具體函數的時候呢還會講這個顯，顯式的這種轉換的規則。嗯這個大家注意一下。 行，這是我們說的這個點。 嗯那就相當於把這個事呢就純粹就看成是一了，是吧，數值一了，做了隱式轉換。好，那比如我們再來，我再加上一個，有同學說呢就喜歡整一個特別的，那你看看這個呢？ 是吧，看著有點噁心啊。就是咱們現在呢因為剛開始學習，咱們會列一些比較噁心的一些不常見的一些場景，但實際上我們在這個 SQL 這個 開發當中啊其實咱們不會寫這些比較特殊的這種場景的，遇到的還是很少的，OK。 行，那這個的話呢你覺得是多少呢？ 那如果按照我們剛才說的話呢會轉換成數值，那這個，這個數值應該，又應該是多少呢？ 哎同學說用 ASCII 碼，注意你看我們這時候呢結果是多少啊？ 是不是 100 啊？ 哎那也就意味著我們這個小 a 它是不能夠這個轉換成這個數值類型的。 人家是隱式轉換，因為它裡邊本身存的就是一個數，你這不是個數了，此時呢我們就將 哎此時將我們這個小 a 呢是不是就看作 0 來進行處理了。 哎看作 0 處理。 就是我轉不了，那就是 0，是吧？那自然然我這個寫個 ab 呢？那是不是同樣的道理？ 也是按 0 來處理的，是吧？ 哎這個注意一下這個小細節問題。 行，那還有啥呀？ 其實這塊呢都是一些特殊情況，就也沒有必要非得給大家列這麼多了。 你看這個， 走一下。 這個是吧？這個 null 的話呢咱們在講前面內容是不是提到過？就是講了一個基本的 select 語句的時候，說它叫表示個空值了。說空值要參與運算的話呢，結果是不是就為空？ 哎 null 值 哎參與運算 呃結果呢為 null，其實咱們前面呢已經講到過了，對吧？好，這個就過了啊。行，這呢咱們說的已經比較詳細了。這塊呢也有剛才我講到的這樣的一些這個場景，不多說了。在這個像 Java 裡面它有連接的作用，咱這就沒有了啊。 那具體的話呢如果我們字符串就想表示是一個拼接的，那也就是說呢如果我們就想是讓它呢呈現的結果呢是 1001 怎麼辦呢？我們後面講單行函數 String 裡邊的時候呢，我們會提到它有一個方法叫 concat 的方法，用這個方法呢做一個拼接，到時候我們再說。行，那這是加減，然後下面這屬於一個乘除的運算。那這個來看一眼， 把它拿過來， 往這一放，稍微有點長。 還確實挺長的，咱們從中間截一下吧。 到這。 from 再這樣一下，也可以。好，選中，執行，好，看結果。 這個 100 這個數呢還是 100，乘一個 1 那還是 100。那除以一個 1 呢？ 除以 1 什麼呀？你看這有個除以 1，咱們先說這塊吧。 這個乘一個 1 呢結果還是 100，就是整型還是整型。乘一個 1.0，你看，因為我們這裡邊是不是有這個浮點類型的變量參與了，所以你看這個結果呢就也是一個浮點型的。 那這是屬於小細節點啊，這個也是個浮點型的。然後我要 100 除以 1.0 呢？ 100 除以 1.0 的話呢，因為你這也是個浮點型，所以應該結果是不是也是個浮點型？那這些呢都好理解。那看這個， 這呢叫 100 除以 2， 那 100 除以 2 的話呢按說這是整型，這是整型，結果呢是不是也應該是個整？結果呢你看能不能除盡了啊，我們這塊呢其實是能除盡的。 那能除盡的話呢大家想，那結果應該是 50 啊，這怎麼出來的是浮點型呢？ 哎這塊呢實，實際上是有一個特殊的情況，就是我們讓這個數跟數做除法的時候呢，其實更多的場景呢其實是除不盡的。大家你想對吧？ 哎更多的場景是除不盡的，所以說呢在咱們這個 SQL 當中啊，它就認為這個除不盡的屬於一種默認情況了。那既然除不盡的話呢，我們就會給你保留一定的這種小數位。 那那既然保留小數位了，自然而然呢它不就是浮點類型的了嗎？ 哎你看我這樣的一個解釋大家能理解吧？那像 Java 呢就不一樣，是吧？Java 你要是整型跟整型結果就一定是整型，你要除不盡它就給把小數點全給捨滅掉了。 相當於呢它就是四捨五入到一個整數位。 哎咱們這個 SQL 呢不是這樣，是吧？你除不除得盡結果都是浮點型，這是小細節。然後另外呢就是我們提到了就是先乘除後加減。 所以 2 乘以 5 再除以 2 這是 5，所以結果是 105，對吧？那你 neck 拿這個，你看因為你這塊做過除法了，所以結果呢它是一個浮點型的，浮點型的在再加上我們這個整型的，是不是還是一個帶小數點的？是這樣子的。那你說這個要先運算，這再乘以 5 再除以 2，它就那不一樣了，是吧？ OK。 呃這塊呢除以 3，那我們說到了，這個你看本身也除不盡，那除不盡當然更得帶小數點了。 好，這塊注意一下。 這塊大家注意一下。 一般呢咱們做除法的時候呢在數學當中明確提到過，小學就講了分母不能為 0。 相當於你把這個數呢要分成幾份？分成 0 份，那那咋分呢？ 如果在數學當中，數學當中上面呢是一個數，你是一個常量，然後下面呢比如我寫成一個變量叫 x，那這呢我寫一個叫 呃 limit 是吧？然後 x 呢趨向於這個 0， 那那這個結果是多少呢？ 這個比如我就正常就是一個常量了，寫個 n。 那除以 x，那這個結果是多少啊？ 有人說那那 正無窮？不一定，那你看看這個趨向於 0 的話呢它是從這個正數的這個角度，比如我們這兒寫個畫一個數軸的話啊，這呢是這個 0 是吧？你要是從這個正數的角度呢無限趨近於 0，那這個結果呢是不是就正無窮？你要從這個負數的角度呢趨近於 0 的話呢，那這個結果呢是不是就是負無窮了？ 是一個這個極限的一個數，對吧？OK。行，那我們在這個 SQL 當中你要是這樣寫，它這塊呢沒有給我們報錯。那這個結果呢它寫成是個 null 了。這個大家稍微注意一下就行，作為一個特殊情況呢你記住一下就可以了。 就是分母不能為 0，要為 0 結果就是 null。 哎就這樣啊。 所以我們在這說明一下。 分母如果 為 0， 則 結果為 null，是吧？ 好，這呢就我們關於這個加減乘除那就說到這。 那這個加減乘除說到這，包括我們說這個，這塊呢也不一定是在這個我們說在 where 中去使用了，你在這個查詢當中也可以去使用。咱們上一章呢當中呢也做過，比如查詢一下這個員工一年到底掙多少錢，是不是這塊就做過運算，是吧？OK 啊。 行，然後呢我們來說一下這個這個取模的一個運算。那取模一個運算呢咱們直接就 來這塊來寫。 取模， 嗯這個我在這寫一下啊。 取模運算的話呢剛才說了可以用它也可以呢你寫成這個 MOD 都可以。來，我們 select。 現在我們主要來測試。 我來一個比如 12 吧，12 取模一個 3、 12 取模一個 5， 然後再來一個 12 取模，我換一個單詞用這個 MOD。 取模一個 -5 吧。 哎那順便我們把這個都列一下吧。 嗯這是，這個我們把它稱為道叫被模數，這個呢叫模數，就跟說呢除法的時候這叫被除數跟除數一樣。好，那接著來個比如 -12 取模一下 5，來個 -12 取模一下這個 -5。來看一 下。 from 一個 dual，是吧？ OK。 好，選中，執行。大家看， 這個的話呢因為除盡了，所以模數模數就是我們所謂的餘數， 那餘數是 0。這個呢沒除盡，餘數是 2；這個呢也是 2。 那這兩個呢是 -2。那通過這 這 4 個的話呢大家你可以總結出來一個規律是什麼呀？ 就是我們這個結果的一個符號， 模數是吧，結果的符號與我們的被模數的這個符號呢是不是一樣啊？ 呀是正的呢就都是正的，是負的呢就都是負的。 跟這個模數沒有關係。 哎跟那個模數呢是沒有關係的。那這塊呢大家注意一下這個問題。啊行，然後我們做一個具體的一個練習。 啊比如我們想查詢這個員工 ID 為偶數的 員工信息。 對吧？好，那我們 select， select，哎 select， 那 employee_id，然後比如他的 last_name， 再來一個 salary 吧。from employees，然後 where employee_id，那這時候呢我們是不是取模 2 讓它呢是等於 0 啊？ 取模 2 相當於除盡了。這個等于是這樣來表示的，現在這個這個等於呢相當於它是一個叫 哎叫什麼呀？這是比較運算符了，咱們一會兒呢去說。在咱們這個 SQL 當中啊咱用的是一個這個符號啊。好，咱們走一下。 那一共呢查出來 54 條記錄，這裡邊呢你看全都是這個偶數。 全都是偶數，沒問題。 對吧？哎沒問題。行，這塊我們相當於先用了一下接下來要講的這個比較運算符。 行，這呢就是取模的意思了。那關於算術運算符呢咱們就說到這，整體來講的話呢還是比較簡單一些的。那接下來的這個比較運算符呢就事稍微多一些，符號呢也很多。這是一波，下面呢還有這一波，挺多的。那我們重點呢來看一看這個比較運算符是什麼樣子的。
