好，那么咱们接着来看下一个问题啊。前面的话呢，我们讲到说数据库的调优，对吧？那么数据库调优当中呢，我们就提到了一种策略呢，就成本比较高的啊，就使用MySQL集群。我们使用了这种读写分离，对吧？那么读写分离的一个前提呢，就是我们主从的一个复制。 那么主从复制，它呢其中就会遇到数据的同步问题。 数据呢一旦同步呢，我们就需要面对的就是一致性的问题。 对吧，我们就需要呢解决这个一致性的问题。好，那这呢就是我们这节呢要给大家呢去讲的这个点。 好，那么这个主从同步的话呢，我们有对应的这个要求。比如说读库和写库的这个数据啊，必须得是最终一致的。 这个呢没什可商量的，对吧？ 然后呢第二个呢，就是写数据的话呢，我们必须呢是要写到这个写库当中。 然后呢写库呢通过这个binlog呢，再分发到不同的一个读库，或者叫从库当中，实现这个数据的一个同步，对吧？ 嗯，OK，然后这里边我们不能说你整多个写库是吧，这个是一个点。 然后的话呢，我们这个读数据啊， 说必须呢是要到这个读库当中去读的，读写分离嘛。 但这个读库的话呢，我们倒不一定呢就是确定的这台机器。 因为呢它有可能呢会出现这个角色的转换，比如说主从的一个切换呀，主备的一个切换呀，对吧？就是我们原来的这个读库呢，有可能下一刻呢也会充当这个写库。 啊这就是这样个场景。当然你充当写库以后的电话呢，那你就是写库了。就是你这台机器呢就不叫读库了。 名字上做了一个转换是吧，所以说这句话呢它也不一定错啊。是不一定呢就是确定的这台机器，这个大家注意一下。 好，那么我们来看一下啊，咱们现在要做的事呢，就是这个读库跟写库的一个分离是吧。如果你要都从这个主库上去读和写的话呢，那我们就不存在这个一致性的问题了，这个大家都很清楚了。 那我们既然呢要分离了，那怎么办呢？我们说呢这个一致性啊咱们从弱到强，这样呢去做个划分。 为什么又从弱到强呢？这就跟我们讲隔离性一样啊。隔离性的话呢你越好，这种并发性呢是不是就越差呀？那我们这一致性越好的话呢，这种并发性呢是不是也会越差，效率就会越低啊，对吧？任何事物都是有利有弊的。 首先呢我们来看第一种方案啊，叫异步的一个复制。 那么这种方案呢其实也就是我们理解的一种默认的场景。 是一种默认的场景啊。 就是我们这个主库的话呢，相当于它这块呢去执行具体的一个事务，执行完以后呢他就提交了。他一提交，他自己这块呢完事了，然后紧接着他就告诉客户端说我这一提交完了。 哎跟你提示说我这个操作已经结束了。 你你下面要干什么，用户呢可能就要查询了，对吧？ 哎那么这个你注意，我们这时候呢你 这块呢接着返回客户端，这是一个线程做的事。在我们提交这块的时候呢，我们是不是需要把这个 相依的这个数据呢就同步到我们这个从库上了，我们这个slave的上面啊。然后那个slave这块呢是不是有它自己的线程它去一顿执行，保证我们这个跟主库上这个数据呢是一致的，它都得是执行一遍，对吧？ 这呢就我们说的这个执行完的时候呢，它这个时间节点呢叫T3，你这个时间节点叫T1，那么在这个区间之内的话呢用户呢如果要使去读的话呢就不一致的。 所以这种异步的操作，是不是它跑着，这个也跑着，叫异步嘛。 然后呢中间这个差时呢，就出现了这种一致性的问题，所以这个呢是比较差的。 对吧，这个是比较差的啊。 然后呢这里边呢还举了一个场景是什么呢？就是我们这块呢提交了，这就是另外一个问题啊。这个提交了以后呢我们这块呢是不是从库这块去 去执行这个相依系列的一系列这个操作，然后呢这是我们这个主库呢突然挂掉了。 它挂掉以后呢我们这时候呢其中的一个，咱就比如叫备库吧啊。这个备库呢立马呢就升级了，它就变成了一个master，变成写库了。但是呢我们刚才这个事务呢没有写成功。 啊没有写成功，那导致呢我们现在 原来的事务提交了，然后现在我们读的时候呢是不是读的我们从库里面的数据， 又不一致了，是吧？这也是一个问题啊。 好， 这个呢说到这。然后呢这里边的话呢，可能有同学呢会 这个这个发这个弹幕啊，会说，说老师， 你这里边是不是画错了？ 嗯，为什么呢？是不是应该把这俩交换一下啊？我们commit应该是在这个binlog的前面。 啊说以前不是提到过说这个 我们先提交这个事务之后呢，我们才去写入这个binlog嘛。 是这意思吧？ 这个注意啊，我这块呢其实也没有写错。 也没有写错啊，为什么这么讲呢？大家还记不记得我们前面讲这个binlog的时候呢还提到那个redo log是吧？ 然后呢我们说提到他俩的时候呢要保证一致性，咱们提到了是不是两阶段提交啊？ 然后呢就是我们一个事务呢过来了是吧，从上往下走，先有一个redo的一个叫prepare的一个阶段，然后的话呢我们再去，prepare这个阶段执行。执行完以后的话呢，我们再去执行这个binlog的一个写入的这样个阶段。然后还有一个redo log的一个叫commit一个阶段，对吧？ 那如果说我们去写入到这个binlog以后， 写入到binlog以后， 我们这时候呢执行了个commit的阶段，相当于就是提交了这个事务。那如果说你要是没有写入到这个binlog里边呢，我们这个事务呢还得相当做个回滚，言外之意呢你这个redo呢也不要去做。 redo呢不就是保证我们持久性，就相当于这个事到底做没做，是吧？ 这样的一个过程嘛。你要redo里边没有去支持的话呢， 我们说呢叫是不是write ahead 这个这个logging，咱们前不是head logging，就我们是不是叫日志写入优先这样的一个原则是吧？如果你日志里边都没有写入的话呢，我们 整个呢也不会去写到那个瓷盘上，相当于这事就白做了啊。 你要没有写入这个binlog的话呢，我们这个redo呢相当于都得是做这个回滚。从这个角度上来讲的话呢，我们得先确保你写入到redo，这个binlog了，然后呢我们再去提交。 啊所以这这没问题啊。 好，这呢是我们要说最弱的一种这个一致性的场景，比较好理解。然后呢接下来就会提到一个叫方法二，叫半同步复制。哎有同学说老师怎么不叫同步复制呢？ 同步复制那还说啥呢？同步的话那那肯定，就串行化了，那肯定是能够保证它是一个一致的。 但是你并发性也太差了。 对吧，这跟我们读一个这个这个master有啥区别呢？所以我们叫什么？半同步的一个复制，是吧？ 呃那怎么叫半同步的一个复制呢？ 呃大家你看啊，咱们前面那个时候，或者我们直接看这个图了啊。咱们前面的时候呢讲这个异步的时候呢，是不是直接呢你这个呢给到我们这个master，直接呢写binlog，然后呢这个直接呢就返回客户端了。然后呢你下面呢这块呢你去写入的事，写入到从库的事，这我们称它叫做异步的过程嘛。 哎说这个一致性比较差，是吧？ 呃那现在怎么办呢？这叫半同步啊。 我们呢可能这个从库啊比较多。 点点点。 哎从库比较多。然后你这个 呃用户呢提交呃这样的一个事务之后呢，我们写入这个binlog，这个时候呢先注意，先不要着急返回。你你怎着呢？你等一等啊。我们呢把这个呢通过网络的方式呢传输给我们从库，从库这块呢是不是一顿执行啊？ 哎我们这块呢从库呢还比较多。 假设有n个啊。我们呢先保证它能有一个从库呢，是写入这样的呃事件了，相当于事务呢也提交了，相当于我们这个T3呢就这个时间点呢就发生了。 啊它可能有很多的这个从库都要去做，但是我这时候呢我只选那个执行时间最快的那个，相当于我们只要保证有一个 从库呢事务提交了，然后呢我就发送给你一个 啊这个信息，说成功了，是吧？然后这时候呢我们再去告诉这个客户端，说呢哎我这个当前事务就结束了，你后边你愿意干啥你再来。 这个时候的话呢是不是我们就一定程度上能够保证这个数据的一致性了？ 当然有同学会说，老师你这个一致性保证呢是不是只保证了说你写入成功的这个，这个呢这些都还没写入成功的呢？ 事实上呢也是这么回事。 所以呢我们说呢比上一个呢是不是要好一些，是吧？那要想更好，那怎么办啊？ 那你更好的话呢， 最好的情况下是不是所有的从库呢是不是都写完啊？ 哎那这里边呢我们可以怎么办啊？ 哎说5.5的时候呢，咱们说只能 至少能够保证一个， 能够保证一个呢是写入成功的，在这写的啊。然后5.7的时候呢，我们又做了一个优化啊，我们有一个参数，哇这个参数你看巨长是吧。 说这个for slave count，wait for slave count啊，这个参数的这个值呢默认是1，如果呢我们写的不是1，咱们写成你要有n个从库，我就写成是n这个值了， 那就相当于是呢你所有的从库呢都做了一个事务提交之后呢，再返回给我们这个 呃通过主库呢返回给客户端说呢提交成功。 那这时候呢肯定这个 呃主从的这样个复制的效果是，一致性的问题呢是最好的，是吧。但这个呢相应的我们这个性能呢是不是就会受到影响啊？ 没问题，是吧？好，这个注意一下啊。 好，这种呢是我们说的一种方式。 但是说，我们说这种方式呢，因为咱们也不可能说把这个n呢，把这个参数呢就设成真正我们具备的这个从库的这个数量，你肯定是要低于这个数量的啊。 但是呢只要你低的话呢，你就会存在这种不一致性的这种情况。 那如果说我们对于数据一致性要求比较高的这种场景，金融领域啊等等，那我们就觉得差了点意思，是吧？那有没有更好的方案呢？哎这里呢就提到一个叫组复制这样的一個 哎算法啊。 这个组复制的这个技术呢简称叫MGR。 啊它呢是推出了一种新的这个数据的一种复制技术，基于我们这个叫Paxos这样的一个协议。这个Paxos的话呢，这个协议里边呢其实涉及到叫Paxos这个算法啊。 这个算法的话呢还是非常牛的。这个作者呢在90年就提出来了，然后13年呢还获得这个图灵奖了。而且呢这个Paxos这个算法的话呢在分布式一致性算法当中， 作为分布式一致性算法呢被广泛应用，Zookeeper里边就用到它了啊。 那么这个里边是怎样工作的呢？简单来说一下啊，就对于我们这个纯读的这个事务的话呢，就不需要啊这个组嘛，对吧，就不需要这个组内的一个同意了。 直接呢commit就可以了。如果呢你要是这种读写的这种事务呢，我们有一个组的概念。在这个组里边呢，我们至少有过半的这个事务呢就提交了。 过半这个事务呢，它认为呢是可以提交的，那我们就提交。 不像原来的话呢，我们是一个说了算的是吧？那你一个说了算的呢，你你觉得差了点意思，你说让那个从库呢都 都都都同步了以后再说了算，这个呢并发性又差了。 啊这个效率呢又比较低了。现在的话呢我们对于读写事务呢，这里边呢我们分摊到不同的这种读写的事务当中，然后呢通过相应的这种一致性的协议，保证它们的一个原子的消息和全局的一个有序消息。 啊就保证这个组内的这个数据呢首先是一致的。然后的话呢我们只要能达到一半以上的人去同意提交，我们就提交。 这是一个泛泛的这样的一个思路，大家理解一下。如果有兴趣的话呢，你再去深入的去研究一下这个组复制的一个算法是怎么样实施的，在5.7以后呢出现的，就可以了。 行，那么关于我们说的这个主从延迟和这个一致性的问题啊，咱们就给大家呢说到这啊。然后呢这个讲解完以后呢，咱们这一章呢其实也就接近这个尾声了。 接近这个尾声了啊。 呃那么我们讲到了这个主从的复制，基于这个主从复制的话呢，我们接着呢可以再去做的呢，就是这个叫读写的一个分离。 是吧，然后我们可以使用这种集群的方式配置多台这种从机，然后呢也有这种相应的这个备机等等。我们可以呢使用这种中间件的方式呢去实现。那你也可以呢自己来实现，自己实现的好处呢就是比较自主了，根据你自己业务的需求呢去做，是吧？像这种大公司的话呢，大型互联网公司都可以考虑呢自己去做。 啊 当然了，这个自己做的话呢，它的好处是什么呢？就是减少这个中间件层啊，然后减少这个性能的损耗。你自己做的话呢，这个对你的业务呢，就耦合度比较高一点，性能呢会好一些，但是呢你这个相应的就需要花入花这个成本了。要么呢你就是采用这种中间件啊，中间件的话呢好处就是功能比较强大，使用比较简单。你包括像咱们国内的一些这个厂商呢，也开发了相应的一些数据库中间件，开源出来呢去使用。 好，那这块呢关于这个这个这个中间件的话呢，就不在这儿去讲了。那咱们呢前面呢也给大家说到了啊，你要想去学习的话呢，是不是可以在这个B站上呢去搜咱们讲的这个叫MyCat这样的一套视频。 是吧，大家可以呢去进行一个学习。 啊OK啊。行，那这个呢我就不再去说这个事了。 然后的话呢，大家再注意一下，就是咱们这一章的内容啊，其实 还有其他的点可以去拓展，只不过呢就是咱们整个这套视频的这个内容的话呢，也不可能展的面面俱到，把大家那十年的这个MySQL的功力呢全都给它怼到这里边，那也不现实啊。所以这里边呢我们后续有哪些问题呢？我们没有讲到了咱们先抛出来啊。 我们呢去解决了一个叫数据一致性的问题，这个呢是没问题了。还有一个点呢我们没有去谈的，什么呀？就我们这个主机跟那个备机，对吧？它呢实现这个数据库切换，这个呢在实际当中呢是需要我们这个DBA呢来也需要呢去完成的这样的一些情况啊。 就是我们现在呢假设呢是一个叫一主，这个咱叫一从也行啊。这个从的话呢实际上它主机要挂了，它得有能力呢顶上来，现在我们叫一主一备吧。 一开始的时候呢我们只有呢一主一备，是吧？然后呢这个客户端的话呢是从我们这个主机上去这个读写数据的，然后呢读的话呢是从这块呢去读的，对吧？那么我们这块呢是不是可以考虑会有一个这样切换的一个行为？那切换的话呢主要呢就把这个客户端这个请求呢就发送给我们这个备机，那它来充当我们这个写库就可以了，然后它来充当那个读，是吧？ 那你要是这种一主一备还有的多从的这种场景呢，是不是还涉及到这个从机呢也得做相应的一些切换，是不是就得从我们这个 新的这个主机上去读数据了呀？ 这呢就是需要你中间要考虑这样的一些问题啊。 好，那么 还有什么点呢？就是说我们这个切换行为 在实际的生产环境当中，我们要分成呢叫主动切换和这个被动切换两种场景。 这个主动切换的话呢，你就相当于是我们这个主动运维的一个情况。比如说呢软件的升级呀，或者我们主库的这个机器呢本身我们就要下线了，是吧，我们就要主动的去做这样的一些切换。也有这种被动切换的场景，你比如我们这个主库呢这个机器呢这个掉线了，是吧，或者我们这个主库呢出现这个故障了，这时候你要被动的去做这样那个切换，对吧？ 那么在这么多的场景当中呢，我们得有能力呢去判断什么呀？就是说我们这个主库呢刚才说了说这个出问题了，你得能够去判断它到底有没有出问题。 啊到底有没有出问题，然后如何呢去衡量。好，那么有这样的一套这个标准，和一套这个实施的方案，是吧？那判断它出问题以后呢，我们就做这两个切换。那切换的时候呢，我们说也会出现这种数据不一致性的问题。 比如我们现在写的数据呢已经是到这儿了，突然切换完的话呢我们又读到这儿了，中间的这块传输的传输到一半，那这时候怎么办？是吧，然后你转到这以后呢紧接着 这块呢就停下来了，然后呢数据呢再往这里边去写了。中间那传输的时候呢，怎么去处理中间那些没有写完的数据，以及呢又新来的这个数据，以及呢又需要同步到它这的问题，这呢都是事。 是吧，那么这些问题的话呢，是DBA呢必须要考虑的点，这些点的话呢涉及到内容呢也不少，咱们就不在这套视频当中去讲解了。
