好，那么刚才的话呢，我们是给大家讲解一下使用这个mysqldump呀，来实现我们叫逻辑上的一个备份，呃咱们有这么多种备份的一些行为，备份一个库啊，多个库啊，部分表啊等等，这样一些情况。那么我们备份的目的是什么呢？就是把我们当前相应的这些表啊或者一些库当中的一些数据啊给它存储起来，然后呢以备呢我们在某一些场景下，比如人为的一些操作失误啊，或者一些自然的原因影响啊，包括数据库本身的一个损坏啊，呃等等，导致了我们这个数据缺失了，我们呢是不是此时这个备份的数据就派上用场啊？好，那我们这就相当于是叫数据的一个恢复行为。那恢复的话呢，这个我们也提一下，那就是官方给我们提供的这样的一个指令，叫做mysql这样一个指令。这个指令的话呢大家肯定不陌生，啊我们最初接触mysql数据库用到的指令是不是就它呀？因为我们要登录用户，哈就用它，OK。那么我们这个指令啊，其实呢它就相当于是读取我们mysqldump呢生成的这个SQL文件。然后这个SQL文件当中呢我们保存的是不是你create和insert语句啊？create呢比如你创建的数据库，创建的表，哎那我们就把这个语句呢给它再运行起来，相当你把库和表都创建好，然后呢我们再通过这个，哎这个SQL文件里边的insert语句呢，把这个表中的数据呢我们再给你一条条呢添加进来，就可以了。哎这就是我们说的一个逻辑，啊一个这个底层的一个原理。好，那么接下来的话呢，我们给大家去演示一下几种不同的行为，比如第一种，我们在这个单库的备份当中，咱们去恢复这个单库。好，你比如呢我们在前面这个操作的时候呢，咱们其中的是不是就把这个atguigudb3这样的一个数据库，咱们做了一个单独的一个备份，是吧？然后下面的话呢我们就把这个数据库呢，哎咱们给它呢做一个恢复啊。这个恢复的话呢是这样的，一方面的话呢，我们可以直接呢在咱们自己的这个，呃比如咱们150的这样里边有一个atguigudb3这样的数据库，对吧？呃我们呢里边呢比如有一些表咱们给它删掉了，或表中有些数据呢咱们给它误删了，所以呢我们直接呢就可以把这个文件里边的数据呢直接就恢复过来。啊咱们当中也看我这个文件，如果说你这个库里边呢有那个，呃已经有了这个相关的一些表了，我们这里边呢是不是先给你做一个删除，然后呢再重新地创建，是吧？哎这个恢复呢是没有问题的，咱们呢可以去做个演示。啊这个是OK的。另外一种场景的话呢，就是我们还可以呢再创建一个新的数据库，比如我叫atguigudb4，然后呢你把这个文件中的这个数据呢给它完全的去，哎复制到我们这个里边，也是可以的。啊也是可以的。呃那这两个的话咱们分别给大家去说一下吧，哎分别去说一下啊，你比如回到这来。嗯回到这来啊。呃那么首先的话呢咱们先去，啊我去，呃咱们目前已经是 在这了，是吧？好，我确认一下啊，atguigudb3。然后呢现在我们去 呃show一下这个叫tables吧。哎，show一下这个tables。好，我们有这样的一些表，是吧？我这呢就直接呢删一个表吧，比如说我们把这个咱们的这个，哎student这个表呢我们给它，哎stu-drop table是吧？ 哎，student这个表我们是不是就给它删掉了？好，没有问题啊，删掉以后的画呢我们现在呢，哎注意，我们这个drop行为呢是一个DDL的操作，那也就相当于我们这时候rollback呢还不大靠谱，是吧？好，那么回过来，哎我们这时候看一下啊咱们如何呢去做这样一个恢复的行为。好，那此时的话呢我们使用的是叫mysql这样一个指令，然后-u，root，-p哈。这里边我写了两个啊，嗯主要这个区别就在于说我们这个是不是在我们这个SQL文件当中包含了关于数据库的一个创建？啊如果这个文件里边已经有数据库创建了，我们就使用这种方式；你要里边没有数据库创建呢，我们就使用这种方式。啊当初咱们看的时候呢里边有没有啊？哎顿时已经记不清楚了，是吧？这个咱们可以在这呢是不是做一个这个叫，哎我用vim吧，总感觉这个高亮的看着比较帅一些，是吧？atguigu 呃3.sql是吧？哎，我们把它打开。呃这个呢是我们头部啊，往下走，是不是上来这块呢就开去创建表了？相当于我们这里边没有创建这个数据库的一个操作。行，哎就这样的意思啊。那如果要没有的话呢，我们就这样写啊，说 呃-u，我们叫root是吧，-p写个密码，然后呢我写叫atguigudb 3是吧？哎我们这个数据库啊。然后呢咱们是从哪个文件里边拿过来的呀？注意，这是我们再接着往下写的时候呢，哎我这块呢已经在这个backup这个目录下边了啊，如果你要不在这目录项呢，是不是要用这个绝对路径的方式去调，是吧？比如/var/lib下的mysql下的，啊backup下的， 呃我们叫atguigu 呃atguigu，然后db3，呃.是不是SQL文件啊？ 没问题是吧？ 好，这时候呢我们回车一下，abc123走起。 好，这会儿你看就执行完毕了，是吧？那执行完毕以后呢，相当于我们就恢复完成了啊，那此时的话我们再去做到show tables。 好，这时候大家你会发现呢我们这个，我刚才是不是已经drop了这个student了？你看现在我们这个student是不是又回来了？ 哎，同学说：“老师，你这个是不是刚才删，删，没删除？” 呃，你要这么讲的话呢，我确实当初在删完之后呢没有去做一个show啊，但很显然这个执行成功了嘛。 对吧？我就不大去演示一遍啊，没有，没有必要了。行，这是一种场景。另外一个场景的话呢，就是我们还可以这样啊，就刚才我说道的，咱们还可以呢再去create一个 呃，叫database啊，比如我这叫atguigudb db4吧。 哎我这呢是不是又创建了这个数据库？那很显然，我们去use一下叫atguigudb 4 呃，没写错吧？ 啊，多了一个g是吧？ 好，然后呢我这时候呢去哎show一下 tables。 哎，show一下这个tables。哎，里边肯定是没有的。好，那么回过来，我们可以呢就把这个文件中的这个呃所有的数据库中的表都备份到我们这个新的这样一个库当中啊，这是OK的。那这个位置呢我们就不要写3了，咱们就给它改，改成4。好，我们走起。abc123。 好，可以了。 好，回过来啊，然后这个时候的话呢，我们再去use一下啊这个atguigudb4。哎，然后这个时候呢就使用了是吧？然后呢我们再去呢叫show tables。哎，你看这个时候呢我们数据的属性就给它恢复到我们一个新的一个数据库下。 啊那你也可以呢去做个查看啊，说select * from一下我们这个叫student。 哎，student打开，是吧？里边也有数据，OK，没问题啊。好，那这呢我们就把这个事呢就说清楚了。然后下面 这呢叫全量备份的一个恢复， 啊就是咱们这个啊，如果说呢现在有昨天的啊，这个我们比如一个实际场景当中啊，你有昨天的一个全量备份了，现在我们就可以恢复了。 啊这个针对的是哪个行为呢？就是我们在这一块呢，是不是有一个这个叫all-databases，是吧？哎你可以呢在一个新的备机上， 啊在新的一个备机上呢去执行我们刚才这个mysql指令，你把所有的这个数据库呢就全部都恢复一下。这个呢就是你昨天的，啊你当时备份的这样的一個哎这个这个所有的数据库的当前的一个，相当于一个快照一样啊。 哎这个。 呃我，我这就不演示了吧？哎大家你看我们这个文件是不是也很大？ 啊我要是把它呢再重新恢复一下，这个时间太多了，因为我们授课的时候呢有好多百万级以上这个数据库，是吧？当然在实际生产环境当中，那这个毫无疑问呢会更大，啊那你恢复起来呢肯定就会很慢。所以说的话呢你看你是哪些数据损坏了啊，就是你没有必要，啊比如我们就是某一个库下的某个表给损坏了，那你这块呢把整个数据库给恢复一下，这是不是太小题大做了？ 对吧？哎，就是比如说你明明裤子呢脏了， 洗一下就可以，啊你非得说把这个裤子呢给它重新就，就不穿了，再，再买一条，多少感觉稍微浪费点，是吧？或者你这个笔记本上面稍微磕了一下，哎磕了一下其实也不影响啥情况，你非得要重换个笔记本，啊有点这个小题大做啊。 好，那么我们 就不演示这个了吧。 啊这个呢操作的话呢大家直接看这块就行。 啊直接呢就把它做一个全库的一个备份恢复啊，这花的时间太长了啊。咱们整下面这个吧，从这个全量备份当中，我们去恢复单独的一个库。 啊你比如我们那个备份的时候呢，也不像咱们刚才授课一样整的这么花花绿绿的，整这么多种粒度的这个备份，是吧？我们就是对整个当前这个所有的数据库啊进行了一个备份，然后现在的话呢我们其中有一个数据库呢，哎这个相应的一些数据呢做了一个损坏。 啊你比如说我们，就这个atguigudb3这个数据库的一些数据呢，有一些损坏了，那怎么办呢？我们就想恢复这一个数据库，啊就可以这样一个操作。那咱们就相当于再给它破坏一下，是吧？ 呃这个破坏的，当然严重的话呢你就直接把我们这个atguigudb3这个数据库呢直接给它干掉，啊这也是可以的啊。那咱们就别 这么夸张了啊，其实这个完全没问题啊。哎那个你要是给它全干掉了，再去恢复的话呢就 就相当于是先把它创建好，然后呢往里边倒这个SQL文件就行啊，就跟我们刚才演示其实类似啊。这个大家能触类旁通。好，下面的话呢我们给大家看一下啊，说我们做一个破坏。啊先呢去show一下 啊这个tables啊。 哎先走起。 咱们呢比如给它删两张表吧。 哎不是，删一个表吧。哎，drop table，我这呢是叫account，是吧？ 哎我把这个表呢给删掉了，然后呢我们把这个，我就做几个不同力度的啊，select * from我们这个叫student啊。 把这里边呢我们比如15以后的数据呢都删掉啊。 呃删掉咱们叫delete。 哎delete啊，从我们的这个叫student。 哎然后where 呃ID呢是大於，哎大于吧。 这个15啊。 好，走起。然后我们再去做个select，哎，select。好， 这个时候是不是都已经删掉了？这个没有必要去进行commit吧？因为我们这个时候呢都是独立的一个一个的这个事物了啊，咱们也没有去设置过这个autocommit。 好，那么这种情况呢我们数据呢相当于做了一些损坏了，那我们现在就想把这个student这个表，呃这个atguigu这个数据库下的这，哎这个表呢恢复，然后把这个表中的数据呢做个恢复，是吧？就这个意思。那我们现在使用的是谁呀？有的同学说我们是不是用它呀？哎注意，哎咱们现在要是把这个，按照刚才这个单库当中恢复单库这样一个行为操作，是不是就能够回来呀？肯定没问题啊。但是在这个实际场景当中，有可能我们就没有单独去维护这样一个SQL文件了，我们是不是要从这个atguigu，呃这个all-databases SQL文件里面，把我们这个库呢先找到啊？ 哎这时我们就可以使用下面这个指令。 啊使用这个指令，哎我直接呢Ctrl+c给它粘过来啊。 好，我们把它粘过来，啊剖析一下。 我们呢从当天的我们这个文件，这个文件叫all-databases是不是有个s啊？好，我们想把谁给取出来呀？咱们想把这个叫，哎，current database叫atguigudb3， 因为我们这里边呢就记录了所有的数据库的，注意，这里边呢是包含create database这样的行为的，就创建数据库的行为也有啊。 呃那咱们这块呢我就atguigudb3，我是不是就把这个呢先怎么着啊？ 哎把这个提取出来，是吧？在这个数据库下， 哎从这个文件里边提取出来，然后呢把它放在一个新的文件中。 啊这个文件呢我们不妨呢叫atguigudb3的一个下划线1吧。好，我们回车一下。 好，这个呢意思，你看我这ll一下，我们会生成一个新的文件。 哎你看，发现是不是这个文件啊？好，这个文件当中呢我们说呢其实就包含了我们这个数据库下的哎各种表的创建和表数据的情形。啊我们也可以呢做一个vim是吧，atguigu下划线 哎1.sql，打开看一下。 呃这里边你会发现呢是不是也包括了我们这个数据库的一个创建了？ 没问题是吧？好，既然这里边包含了这个数据库的创建了，那我们一会儿倒的时候呢其实就不用再去加这个数据库了，啊就这个意思。下面不就表里面的这些数据嘛，好，我们这块呢就退出了啊。 然后接下来的话呢我们就开始呢去做这个恢复了，其实就在这接着操作，是不是就类似这个了？只不过呢我们这个文件里面已经包含了创建数据库的操作了，就不用再去写这个了，直接呢是不是执行这个就OK了？好，咱们回过来啊。 哎我们就mysql -u root -p 呃这是密码是吧，然后再后边呢直接我们就这样恢复呗。 呃然后呢咱们用的是，注意，还是在我们这个backup下，否则你就写绝对路径了啊。 哎这个因为我们已经在这个下边了，我就直接写这个文件了。 哎复制一份。 啊这个粘过来，好，回车。 哎abc123走起。 可以了，是吧？好，那么这块呢我们就相当于恢复完成了。恢完成以后的话呢，我们这块呢去查看一下啊。 咱们来一个show tables。 哎，tables，好，走起。 来看，咦？不对吧，这个没，没回来account是吧？ 那我们查看一下我们这个student呢？哎也没回来。 啊这个注意呢咱们当前这个数据库呢你还存在的呢，是吧？哎所以说这块你不是像查看一个新的数据库一样啊，所以咱们得先退出一下当前你这样的一session啊。 然后呢我们再去重新登录，啊。 哎重新登录，这时候我们再去use一下叫atguigudb3啊，这时候我们再去show一下这个 哎tables。 哎这么着，好，大家看，你看此时我们这个account是不是就回来了？好，那我们就不看account里面数据了，咱直接看这个student。 哎，走。 哎你看这会儿我们这个损坏的数据呢是不是就都回来了？啊没有问题啊。行，那么这样的话呢，我们就给大家演示一下我们如何呢去从这个全量这个备份当中，我们去恢复这个部分的這個数据。 啊恢复部分这个数据，好。 然后的话呢我们再往下看啊，从这个单库的这个备份中去恢复一个单独的表。 啊单独个表，就这个粒度的话呢又会小一点啊。呃这个场景呢，呃比如说啊，还是咱们提到这个小题大做的一个事，我们现在这个数据库啊，比如叫atguigudb3，这个数据库下呢存放的表啊特别的多，是吧？有的还有达到这个百万级别的啊，这个存储量。然后的话呢我们刚才这个讲解呢，其实都是在恢复这个数据库。 啊都是恢复这个数据库，是吧？相当于重新做了一个覆盖的操作。 那么我们要这个数据库呢不想动了，只是其中某一个表中的数据呢 做了个损坏，又比如我们刚才这个student，就只，只有里边几条数据呢确实了，那我们有必要呢把所有的这个表呢都做一个恢复吗？ 哎有的数据量很大，那你花的时间肯定就会比较长，对吧？ 那我们只想恢复这一个表中的数据， 哎就是我们接下来的要给大家讲了这个事。 好，只想恢复这一个表的数据，这里边呢面对的现实呢就是你这个student这个表 呃可能没有了， 也有可能这个表有，但是这个表中的数据呢，缺失了。是不是就这样的一个行为吧？好，那比如咱们这块呢我就大胆的咱们就做一个这个drop了啊，我把这个table 哎我把这个佩服了table呢叫做student是不是给它干掉了？ 哎没有了是吧，这时候你再去这个select，呃show tables它就没有这个 就没有我们这个student这个表了啊。然后呢没有这个表了，意味着这个表结构的信息和我们数据的信息就全部都没有了，是吧？然后下面呢我们看如何呢去恢复啊。 好，大家看。 呃我们现在呢恢复的话呢，就从我们这个当前的一个库当中就行，你从这个里边找也行，或者从我们这个里边找也行，是吧？那这块呢我们比如说就，就从这个全量里面去找啊，全量里面呢我们通过刚才这样的一个指令，咱们是不是相当于呢把这个atguigudb3这样一个数据库的数据呢是不是专门提取到这里了？然后呢我们再从这里边呢是不是专门再去提取我们这个表，student表是不是就可以了？ 哎对的啊，好，那这块我们怎么提取呢？使用这样的两个指令啊，我们首先Ctrl+c一下。 好，我们把它呢粘过来。 好，我们去分析啊。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

前面的话呢针对于我们这个表呢，咱们叫 atguigudb3_1，是不是这个？然后的话呢，再往后走，我们想把它里边的提取出来，啊你这个数据库文件里边的提取出来谁呀？叫做 student。哎是不是关于这个表，哎的 create 语句我们提取出来呀？生成这样子的一个文件，这个文件里边呢只有关于我们这个，哎 student 这个表的这个结构，啊 structure 是吧，只有这个结构，好，我们回车一下。哎这就搞定了啊，表结构就有了。一会儿呢我们一块查看啊。然后再呢执行这样的一条语句，哎把它呢粘过来。哎还是改一下前面的信息。啊 db3_1，这个表里边呢，我们把这个 insert 这个行为呢提取出来。啊 insert 到我们这个 student 里边，相当于我们要找的是不是表数据啊。好，在这儿啊。student，没问题吧？好，我们再回车。好，这时候我们在 ll，这时候我们就会看到有两个，啊一个呢叫 student 呢我们叫 data，一个呢叫 student 呢这个叫 structure。没问题吧？哎 OK 的啊。行，这里边呢就一个包含了我们的表结构，一个包含了我们这个表中的这个数据了。行，那么接下来，啊接下来话呢我们要去先是不是创建这个表啊？哎先创建这个表，然后这时候我们得在这个 MySQL 的这个指令下啊，去 use 一下 atguigu，然后呢去通过 source 的方式呢去做这个执行。好，那我们就回到这儿了。对吧？哎回到这儿了啊。呃这块的话呢我们先去，哼叫 use 一下啊 atguigudb 呃 db3 是吧，你得在这个数据库下呢，去恢复我们刚才说的这个表和数据啊。然后呢这块我们使用这个指令呢叫做 source。哎再往后写的话呢，你得写完整的这个路径啊，var/lib/ 下的，MySQL 下的，啊 backup 下的，哎我们呢叫，哎这个我就粘一下吧。呃在这儿啊，student_structure 就它啊，复制。啊回过来，啊做一个粘贴，好，走起。啊就可以了是吧？可以以后的换了我们再去执行这个叫 show tables。好大家看，我们这个 student 这个表呢是不是就回来了？哎但是呢此时呢你去作一个 select from 哎我们这个 student，哎这里边呢是不是就没有数据啊？OK 啊。然后呢我们再就想要呢使用我们这个 source 指令呢，把我们另外的一个 SQL 文件呢执行一下。哎 source 一下。咳，var 下的 lib 下的 MySQL 下的，backup 哎下的，是吧？再粘一下。啊这儿啊。呃这个呢是找我们这个 data 啊，哎做一个复制。啊回过来，哎这块呢做一个粘贴，好，没问题是吧？好，走起。那接下来的话呢我们再去作这个 select 的行为，好大家发现我们这个数据呢是不是就恢复了？好，这个没问题啊。相对呢我们这个粒度呢就越来越小，啊。呃一般的话呢大家如果你发现呢是表中的一个数据做损坏了，那建议呢你是不是就实行这个粒度比较小的这个操作，就没必要呢把我们整个这个库呢做一个恢复了。啊这是我们说的这个意思啊。行，那么这样的话呢我们一个呢叫逻辑上的一个备份，一个呢是逻辑上的一个恢复，啊这样搭配的使用我们就给大家说清楚了。哎下来呢大家也可以自己呢操作一下。
