好，那么接下来咱们讲一个新的概念，叫做数据库的一个迁移。一说到这个迁移的话，可能同学会联想到一个词，叫做迁徙。虽然非洲的大草原当中有好多那个动物，随着这个季节的变化，他们会有一个迁徙的行为，是吧？有点类似。这里边我们说的数据库的迁移，是指的将数据从一个计算机存储系统永久性的传输到另外一个计算机存储系统的一个过程。这叫做迁移了。那比如说，我们因为什么原因造成的？有服务器或者存储设备的一个更换，维护和升级，这个灾难恢复，还有数据中心的一个迁移，等等。这样的一些情况，导致我们要做这样一个迁移的操作。 那实际上这个迁移操作的本质，就是我们前面讲过的备份和恢复的一个过程。只不过侧重点可能有点不同。比如，我们这样的一个服务器，我们把这个备份的数据给它备份出去，然后的话，我们再把它可能数据做一些损坏，我们再把它恢复回来。这个过程我们叫备份和恢复，是吧？但如果说你现在是针对这样的一台服务器把数据给它备份出去以后，恢复的时候我们恢复到其它的主机上了。 我们可以理解成这个是一个数据的一个迁移的过程。就稍微的侧重点有点不太一样，但是本身实现的逻辑都是一样的。 那在这个迁移当中，我们可能会涉及到点就是退役原来旧的这个存储设备。这个是需要注意的。前面这个去验证迁移数据的一个完整性，这个我们前面的备份恢复和这个迁移都会涉及到。 那么具体的迁移方案，这也没啥说的，这不就是我们前面这样一个过程吗？物理的一个迁移，物理的一个备份，逻辑的一个备份，这两个情况。 好。 下边这个迁移的方案，这个咱们前面都提到过了，就不多说了。然后的话，我们说迁移的注意点，这块我们稍微关注一下。第一个的话，就是针对我们相同数据库版本之间的一个迁移。 相同数据库版本之间的一个迁移。这个的话问题就会少一些。这里边我们所谓相同版本，是指的主版本号是一样的。是一样的。 这里边要注意的点，就是咱们前面讲物理备份的时候也提到了，针对的只能是MyISAM这样的存储引擎的表，是吧？InnoDB这样的表的话，就不适合我们物理的一个备份，或者叫物理的一个迁移了。这个注意一下。 然后推荐去使用mysqldump。这都是我们前面说过的，就不多讲了。 然后第二个问题的话，不同版本的数据库之间的一个迁移注意点。 不同版本的话，这个我们一般的话你要是从低版本往高版本这块去做迁移都还比较好。比如，从 5.7 迁移到这个 8.0。一般的话，我们说这个数据库都是向下兼容的。你把这个备份的文件，这个相当于在我们高版本的数据库服务器上做一个恢复，一般的问题都不大。 但是呢就怕你反着来。我们这呢是一个 8.0 的，是吧？这个 数据，然后你把它备份出去以后，然后这个数据中心迁移到另外一个这个城市了，然后结果他用的这个数据库的版本比较低，比如用 5.7。这往往中间会有很多的坑。 因为呢我们高版本呢通常会解决低版本的一些缺陷，会做一些修正。那你高版本导出的这个数据在低版本当中可能就不一定兼容。 你举个简单的道理。 我们在 5.7 当中提到了默认的字符集是拉丁，对吧？8.0 中间我们就改成 utf8mb4 了。 那如果说你这个 5.7 也没有去修改过这个字符集，而且我们 8 当中还有这个中文，那你要倒到 5.7 当中，这不就报错了嘛。 是吧？那你必须在这个迁移的过程当中，考虑到这样的一些 呃，不同点，然后提前对低版本先做一些修正，然后的话你再去倒。 当然推荐的话，我们肯定是不是要尽量的达到相同版本之间做一个这个迁移是会更好，是吧？好。然后这个粒度呢我们再高一点，不同的数据库之间去迁移了，那这个坑是不是就更多了？ 不同的数据库之间，我们说它们之间的差别是非常大的。就比如是咱们这一套课程给大家讲的是 MySQL 的高级课程，然后里边针对的各种的优化、策略，咱们也是基于 MySQL 的。但你要说，你要说这 Oracle 是不是适用的？有一些适用，但是也有些就不适用。 对吧？就这样的一个情况。 那不同的数据库之间，我们提到像关键字也不一样，我们这个 SQL 语句写法也不一样。这个都是坑。那怎么办呢？ 如果像我们这个 MySQL 跟 Oracle 之间要做这种迁移的话，可能还好一点。毕竟 MySQL 现在已经被这个 Oracle 收购已经有些年头了，是吧？那它相应对这个 SQL 的支持还是比较像的，还是比较像的。虽然说有一些数据类型上也会有一些区别。varchar，它叫 varchar2，是吧？等等。但是我们可以导出的这个 SQL 文件，我们手动的去做一些调整修改，你可以就实现一下到 Oracle 数据库的一个 这个恢复了。就是这块针对的数据库，他们可能差别不是太大的这种场景。 那么有一些数据库之间，它这个差别就会比较大。这块就提到了，他们可能是故意造成的这个技术壁垒。 就是对大家都好，是吧？你让他用的话，尽量都用。就像咱们现在国内的这个 通信的公司一样，移动、电信、 联通，是吧？你要是买个手机号，那大家现在其实你现在会发现你换一个手机号的成本是极高的。像我们这个各种的京东、淘宝、美团，是吧？还有这个各个银行的，你是不是全用的这个手机号？你说你这个号不想用这移动了，感觉信号特别差，或者收费不合理，你想迁移到其它的这个运营商， 根本就不能，不敢去迁，是吧？ 那，那怎么办呢？你只能是忍着。 或者你会发现，好多运营上他对这个新用户都非常优惠。你要是个老用户了，然后这个月租的这个成本可能还挺高的。然后你这个套餐可能还不太这个这个合适。国家就出面，相当于要求呢是不是必须得转号，得是非常顺畅的。就跟我们这一样。就是如果没有国家去干预的话，他们肯定是希望故意的营造一些这种技术的壁垒。 当然这里边也会有一些具体的工具，可以去帮我们协助的去做这个事儿。比如提到叫 MyODBC，还有 MySQL 官方提供的这样一个工具，可以考虑去做这个事儿。 一般的，反正不同的数据库之间去做迁移的时候，一定得有这个高手专门去指导着去实现。因为里边的坑还是比较多的，这个大家注意一下。 这我们就没有办法给它完全去展开去讲这个事儿了。 下边这块对应的是一个迁移的小结。我从物理迁移和逻辑迁移的角度进行了一个刻画。这我们就不展开进行说明了，也比较简单，大家看一看就可以。 接着的话，我们看下一个问题，叫“删库了不敢跑，能干点啥？” 不敢跑，或者不想跑，类似这个道理。 经常我们在网上看到一句话，说“从删库到跑路”，是吧？有时候是一个调侃，但实际情况的话，确实我们难以保证咱们你说恶意操作可能不至于，但是这个 无意的，我们去删除了一些不该删的数据，这个是有可能出现的。所以常在河边走哪能不湿鞋。那真正出现这样的行为，我们该怎么办呢？我们下面来聊一聊。 首先的话，我们说传统这个高可用的架构是不能够去预防我们误删除数据的。 你比如我们进行了一个 drop table 这样的操作，那么我们很快的会通过这个 binlog 的方式传递给所有的从库，极连的从库。那导致了我们这个从库当中是不是把相应的表也都删掉了？那这就非常恶心了。对吧？ 那怎么办呢？这时候我们说要想解决这个问题，我们首先得分分类。 不同的问题，我们有不同的解决方案。 我们的删除操作从这样的几个角度来进行一个说明。 好，那下边的话，我们来看一看。首先第一种，叫做 delete 这样的行为。 delete 话，我们说影响的范围应该是比较小的。 而且我们恢复起来也是比较容易的。 那措施的话，通常我们就使用一个工具，叫做 flashback 这样的工具。大家进行数据的一个恢复就可以了。这个工具的话，我就不在这去做一个演示了。大家有这样诉求的话，直接拿来去操作就可以了，比较容易上手。 那这，我们主要想说一下这个工具的一个原理。 它的主要原理的话，其实就是修改我们这个 binlog 的内容。当然前提就是我们 binlog 当中是不是记录了你具体的删除的一条一条的数据？ 所以说我们这个前提的话就是这个 format，我们需要的，是一个 row，包括我们这个参数是一个 full。 在这种场景下的话，我们把拿回你相应的删除这个操作的一些这个指令，我们把它做一个回放就可以了。 你比如我们这时候是做了一个 delete 行为，对吧？那这时候我们需要把它是不是改成这个 insert，然后再把它加回去就可以了。 有点类似于我们前面是不是讲过这个叫 undo 日志啊？ 这样的一个思路。 那如果说你误删除这个数据涉及到了多个事物，这时候该怎么办呢？比如我们这一个事务，这一个事务，这一个事务，相应的有一些，比如说 update，delete，insert 这样一些行为，那怎么办呢？你是这样来执行的，那么我们在恢复的时候是不是就反过来去操作就可以了？ 哎，比较简单。 好，那这呢就是针对我们这个 delete 一个措施。那我们说重点还是要有一个预防。怎么能够预防呢？ 代码在上线前，我们必须要进行 SQL 的一个审查。 确保的话，我们里边没有相关的一些不是你主动要删的这样的一些行为。 那么第二的话，我们可以去打开一个安全模式，防止了我们误删除一些比较多的数据。 这里边涉及到我们叫 sql_safe_updates，我们把它设置成是一个 ON。那么设置好以后的话，当我们再去进行删除行为，是吧，操作的时候，它会强制的要求我们去加一个 where 条件。 注意，这个 where 条件的话，不是说你加个 where 条件就可以了，要求你这个条件中的这个字段必须得是有索引的。 这个我通过这个官网，我就不去翻官网了，通过官网特意确认了一下，就是要求我们这个 where 一定这个字段得有索引。 实际呢我也拿代码测试了一下，没有索引的话也会报错。 如果说你要是没有这个 where，那怎么办呢？那你必须去使用这个 limit 才可以。那如果我就是这个 where 没有，然后这个 limit 的话我也不想写，那怎么办呢？如果说这个时候的话你是参数为 ON 的，你可以写一个一定满足的一个条件就行，比如我们这 ID 大于 0。 对吧，ID 上面有索引，然后我们所以所有的这个 ID 都大于 0，那你就 where ID 大于 0，相当于也满足我们这样的一个要求了， 对吧？那就相当于你确实是不是想删除这个所有的数据了？ OK。 行，这呢就针对我们这个 delete 这样一个行为。然后下边的话，这个叫 truncate 或者叫 drop。它为代表的话，就是我们这个叫 truncate table， drop table，或者我们叫 drop database。粒度稍微大一点，把整个这个数据库给删掉了，对吧？ 那么我们说这个 delete 这个操作是比较慢的。如果说我们这个表中的数据都不想要了，你要是用 delete 的话，它还会生成相关的回滚日志，写这个 redo，写这个 binlog。那如果说我们要使用这个 truncate 的话，这个性能会有所提升。 那你这要是用这个 truncate 话，那怎么办呢？首先呢我们要说明，你要是用 truncate 或者 drop 这样的行为，我们用 flashback 是恢复不回来的。 因为我们这样的三个操作，它会使用这个 binlog 的是 statement 这样的格式。statement 你想想， 它只是记录我们这个语句了，没有是不是我们每一条删除的这个数据，是没有给我们去记录的，所以我们就没有办法去恢复了。 对吧？这个大家应该能明白吧？ 你像我们这个表中的，比如在这一时刻咱们有 100 条数据，然后呢你这时候来一个 truncate，它不管你之前是用的是 row 模式还是什么模式，它会自动的改成是叫 statement 模式，只记录了你这样的 truncate 一条语句，把这个数据就全干掉了。那你缩泥咋恢复？ 是吧？肯定不行。那怎么办呢？ 要想恢复，这时候你一定得恢复想到某一个节点，在这个节点上有一些数据，然后你接着去查我们这个 binlog 日志，你去恢复到你当前这个场景才行。这就是我们下边提到的这个叫全量备份加上增量日志的方式。实际上也非常容易的大家想到。 那么这个前提是什么呢？前提你是得有备份。得有备份。 你有备份的情况下，我们再配合 binlog 就可以搞定了。 比如说，我们下午 3 点比较困，是吧？也没喝咖啡，然后导致了一个误删除，truncate 了，或者叫 drop 了，怎么办呀？这时我们取最近的一次全量备份。假设我们是一天一备，而且备份的时间是当天的这个凌晨 2 点，那首先呢我们把凌晨 2 点这个 这个备份呢我们先拿到。拿到以后的话，我们在这个基础之上，首先你把这个全量备份恢复到一个临时库。注意，先不要马上把它恢复到这个主库。 那有可能你接下来这个操作如果失误了，把这个主库的相当于进行一个二次破坏了，对吧？ 先恢复一个临时库，然后的话再取出我们这个凌晨 2 点之后一直到你下午 3 点这个时间段之内的这个叫 binlog 日志。 然后剔除你这个误删除的这个操作的语句，你把其它语句在我们这个全量备份的基础之上做一个恢复就可以了。 前面我们也讲过这个 binlog 该如何去恢复，对吧？最后呢我们把这个数据再恢复到我们这个主库就 OK 了。 行，这呢就是我们说的这样的一种方式。 OK。 当然具体的操作我就不在这去演示了，只提这个方案。OK。 然后这个下边呢我们再来谈一谈，针对于这个 truncate 和 drop 这样的行为该如何去预防。 这呢我写了三个点。第一个叫权限分离。 就是避免我们做这个事儿的前提，就是说我们根本没有这样的权限。 这个呢都很好理解。轻易的我们不会去分配相关的这个写的权限。如果要想 是个实施的话，我们必须需要有相关的这个审批。 比如业务的这个开发人员，这个 DML 这个权限有，但是不给他这个 truncate 和 drop 的权限。DBA 的成员也类似。 然后接下来的话，就是不同的账号我们给它设置不同权限的，进行一个权限的一个分离， 避免了一个账号可以删除所有的库。 还是从这个权限的角度，我们进行一个限制。 第二块的话，我们就是制定相关的一个操作规范。你不是容易误删除吗？那我们这时候先不让你删，你先把这个表的名字比如改一下，改完之后的话，相当于我们就 相关的一些 SQL 语句就不依赖于你 这个改名以后的这个表了。 那你看看这个表它还有没有价值？如果没有价值的话，那这时候我们后边再去删掉。 就好比我们衡量一个公司当中一个员工的一个价值，就比如说大前天你的价值 有多大呢？假设你比如说两天没来，你发现这个公司运转的特别好，没有你反而更好，那完了。 那你可有可无，是吧？甚至说了走了以后更好。那如果没了你之后，整个公司不转了，那你的价值显是非常大的。 这个就来源这样的一个思想，是吧？ 那这时候我们起名的时候，你可以有这个见名知意的一个效果，to be deleted，一看就知道，这个是将来要被删掉的这样一个情况。 好，那么第三个这样的一个措施，就是设置延时复制备库。 那我们可能一开始的想法说，咱们主从复制的时候，尽量的是要减少这个数据的不一致性的状态，达到了一致性，减少这个主从的延时。 但是呢我们说在一些场景下，我们还要故意的去延时复制这个备库。 就比如我们现在的这样一个场景。 比如我们这个相关的一个主库，我们要求它一个小时以后，它再把我们这样的一条操作去作一个备份，做进一步同步的一个操作。 那么如果说我们这时候呢有一个误删除的操作了， 误删除这个操作呢一个小时以后呢它才会是不是

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

传递到我们这个备库或者从库上，那你在一个小时之内的如果发现了，这时候呢及时地把我们这个slave，stop slave先断掉，对吧？断掉之后呢，我们先拿到我们这个呃从库或者叫备库里边这个数据，啊因为你这时候呢还没有删，啊这个主库已经删掉了，这时候呢我们就还有这个表，对吧？哎接下来我们做恢复呢就非常容易了。 此时的话呢，我们可以通过相关的这个参数 啊进行这个设置，这个n的话呢，代表的是秒，比如我们要写3600呢，代表的就是一个小时。 OK，那么我们设置这个叫延迟复制备库，还有哪些其他的一些好处呢？除了我们这里边说到的这个能够防止你去删，对吧？ 哎恢复呢更方便。说呢还可以用来做这个延迟测试，比如你想看一下说我们进行读写分离了，然后我们现在写的看到是这样的效果，我们想看一看这个中还没有及时地这个传递到我们这个从库上，这时候呢查询是什么样的效果呢？你可以设置这个叫延迟备库。 啊延迟这样的一个备库。 啊这呢是我们要说的这个点。还可以呢用于这个叫老数据的一个查询这样的一个需求。比如我们这呢哎夸张一点，我们做这个一周， 这一周以后哎我们这个数据呢才会做一个 同步。 那这时候呢，你想看一下这一周之前的数据的一个场景，这时候我们就可以查看这样一个延迟备库。 OK。 好，这个呢一说呢大家都明白啊。然后最后呢，通过这个rm的方式呢，我们相当于把整个MySQL的实例给干掉了。 啊看似呢影响是最大的，但是这种情况呢反而我们是比较容易解决的。因为对于呢高可用的这个MySQL集群来讲，我们只是干掉了其中一个节点中的数例实例。那我们呢把这个节点呢退下来之后呢，其它的这个节点补充上去，这个节点呢我们做个数据的恢复，恢复完以后呢，我们再接回去就可以了。 啊所以这个呢影响其实并不大啊。 哎我们这个高可用的系统呢，都做了相关的一个方案的处理了。 呃那么如果呢你要是恶意的把整个集群要进行删除的话呢，那这个就比较麻烦了。那这是我们需要确保的就是整个集群的数据呢，最好不要在同一个地方。啊比如我们要跨机房进行备份、跨城市进行备份，是吧？就可以呢尽可能地减少这样的一个损失。 好，那么这样的话呢，咱们就把整个这一章关于数据的一个 呃这个备份 这个恢复，啊迁移，啊包括我们最后谈的这样的一个误删除怎么去恢复这样个行为呢，我们就讲完了。整个来讲的话呢，这一章呢应该是满足不了大家在实际当中啊像DBA的一些诉求的。啊包括我们刚才讲的时候呢，我也没有给大家呢一个一个地去做这个演示啊。 呃大家呢在实际工作当中其实呢还需要呢很多相关的一些知识。 啊以及呢我们要具体问题具体来分析。 啊这个呢一定是需要经验的一个积累的，啊不是说呢我们把这章讲完之后呢就OK了，对吧？呃另外一点来讲的话呢，整个我们这个高级的内容来说呢，咱们在这块呢其实也不算是这个重心了，重心呢我们其实是偏前边这个第二个大篇章和第三个大篇章。啊然后大家呢如果能够看到这儿的话呢，啊能够把这里边呢讲的所有内容有一个细致地这个消化吸收，我觉得你的成长呢应该还是比较大的。 呃也希望的话我们这套视频呢能够真正地帮助到大家。啊实话讲这套视频呢花得这个 呃对于我来讲啊，花得这个精力呢还是比较大的。 啊但是呢，如果能够真正帮助到大家，我觉得这个意义呢也很大啊。好，谢谢大家。
