下面咱们来看一下这个叫逻辑运算符。
啊如果说大家接触过其它的这个编程语言的话呢，这个逻辑运算符呢应该都算是比较熟了，啊就是说的或且非，是吧？主要就这三种。
这个
逻辑运算符呢，它在比较之前，左右两边其实就已经真或假的了，这个比较完以后结果呢还是真或假。
啊对吧？就是这样一个情况。
咱们在上面其实讲这个比较运算符的时候呢，其实也都接触过这个所谓的这个逻辑运算符了，哎咱们看一看啊。
这个
呃或或的话呢就是这个OR，
啊咱们上面也都用过了，或者你用两个竖线来表示，这呢也是或。
且呢叫做AND，
那或者用两个这个与的符号，是吧？哎这是且。
非呢就是NOT。
啊或者像我们说用等号前面加一个这个叹号，就是也是表示非的意思。
啊这或且非。
那除这之外呢还有一个叫逻辑异或。
那逻辑异或呢这个大家呢不知道听过没有啊，异或的就是
如果哎左边一个
这个咱们说一个真或假，是吧？右边一个真或假，只要呢左右两边这个情况不一样，
啊就是一个是真的一个是假的，
那么这个结果呢就是一个真的，
对吧？且的话呢当然就是前后都得是真；
或的话呢就是前后只要有一个是真的结果就是真；
非的话呢那就是
真的变成真的加个非就是变成假的，假的变个真哎加个非呢就变成真的，是吧？就这个意思，这就叫或且非。好，简单的咱们来这块儿呢举几个例子就行。
啊这个呢应该大家都比较好理解，叫逻辑
运算符。那对应的有哪些呢？
或且非，啊或的话呢咱们叫OR，那或者咱们用这两个符号来表示。且呢叫AND，那也可以用这两个与的符号。非呢叫NOT，啊用这个符号来表示。那另外呢还有一个是不是叫XOR，是吧？这个叫哎逻辑哎异或这个意思。
行，那具体这个举例子的话呢其实咱们上面也都出现过一些了啊，比如说这个
嗯或的话呢咱们说哎或者是哪个部门或者是哪个部门，哎当时呢其实也都
是不是出过这样的这个场景？
在这儿是吧？哎咱们把这个呢比如在这儿整个粘过来啊，Ctrl+C一下。
哎拿过来，把这个打开，这个咱们比如说就取一个吧。
哎两个就行啊。
好，在里边呢前后这个关系呢就是一个或，就是两边呢就是都要。
就前面这个也要后面这个也要，相当于取的是一个并集，所以结果里边呢有10号部门的，也有20号部门的。那很显然的一个问题就是说如果把这个呢Ctrl+C一下我们粘到下面，我把这个OR呢改成是一个AND，
啊或者你用这个这个符号也行是吧？那就是既是10号部门又是20号部门的，这个我们说就没有了。
啊每个员工呢都他所在的部门就是唯一的，是吧？所以这个AND呢就查不到了，所以这呢就是一个且的关系，就是前面也得满足，后边呢也得满足，啊这样的一个意思。那比如我们练一个，说呢首先是department_id，
哎咱们换一个啊，这个10跟20的部门人都比较少，比如50号部门，这个AND呢要求这个salary
啊还得大于比如6000，
那我们看这样的数据，那把这个呢我们
这个注释一下。
好，选中。
哎执行。
好，你看这块呢我们看到了50号部门当中，是吧？首先你得是50号部门的，然后呢工资还得大于6000的，1 2 3 4，哎四条记录。
啊四条记录，行。这个呢就咱们说的这个
哎且的这样一个关系，啊且、或。哎这个NOT的话呢，咱们也可以这个举个例子。
NOT呢咱们这样来举吧，比如咱们前面呢做过这个事，说WHERE，咱来一个salary，说叫BETWEEN，
哎BETWEEN这个6000 AND
这个8000，是吧？
就是工资呢在6000到8000这个范围内的，啊咱们查找过这个数据，哎是这么多条。那不在这个范围内的呢，我们这前面是不是加上一个NOT呀？
哎NOT BETWEEN，啊这个这样就出来了。或者呢大家也可以理解成咱们讲这个是咱们说的是这个NOT的事是吧？
哎这个呢是说的这个
哎叫OR或者是AND的这个事。
那么咱们还可以怎么着呢？这个咱们写过说WHERE commission
哎commission_pct，咱们写过叫IS NULL。
那写过这个需求。
哎把这个呢执行一下，这是空的。那你也可以理解成呢IS NULL呢是一个表达就是为空的，然后呢IS NOT NULL呢，这个也可以理解是咱们这块儿这个非的这样一个表述，是吧？也就是NOT它，哎这样个场景，也行。
啊当然了你也可以看作是IS NOT NULL整体上作为我们上面讲的比较运算符也也可以，啊都可以的。
行，
嗯这是哎包括呢咱们是不是还说这个事了？
回忆一下。咱们刚才呢在练的时候呢Ctrl+C，咱们还这样写过，这个位置呢咱们用的是这个安全等于，是吧？
啊这就判断是空的，然后我们在前面这个位置呢加上一个NOT。
哎这有35行数据，哎把它的选中，执行一把，那是不是也是35？没问题。
行，这就这个NOT。然后这个呃异或，这个逻辑异或啊这个叫XOR了。
啊这个小写大写其实都可以啊。这个XOR的话呢
嗯一般咱们用的比较少，
哎一般用的比较少。
就是
你看我们比如把这个我Ctrl+C一下，
粘过来。
嗯这两个我就不要了。
来看一下这个效果。
这个我把它选中，
哎执行一下。
啊选中执行一下，啊你看到这个效果什么呀？就是我们得到这个结果里边呢，就要么满足这个并且，哎注意不满足这个；
或者呢是满足这个并且不满足这个。
啊所以你在下面找数据的时候呢，就是相当于我们比如说这块呢就是工资呢你看满足六大于6000的话呢，它一定没有50号部门的。
啊一定没有50号部门的。如果是50号部门的话呢，它一定工资是小于6000的。
你看，
那50号部门人还挺多的。
哎这个满足我们这样特征。它就叫一个异或，异或异或嘛，你可以这样来理解，就是追求的
哎我都这样来记，这个异或呢追求的就是这个异。
异，什么意思啊？就是不同呗。
追求的就是不同，那就希望呢就是当你要是不同的时候，
哎异同。
这个这样写吧。
呃当你要是两边一个是真一个是假的时候呢我就要，啊这就是我们所谓的叫追求的就是这个异。啊大家去体会一下就可以了。
那逻辑运算符呢嗯就这么几个。那我们整体想强调一点的话呢就是用的频率还算是比较高的，啊。呃这块呢有一个小的一个结论呢去说明，大家注意一下。就说呢我们这个OR呢和这个AND呀是可以一起去使用的，
啊他俩可以一起去使用。但是使用的时候呢大家要注意他们二者的一个优先级，这个且的这个优先级呢要比较高一些。
啊也就是说呢比如我们哎这是一个条件，然后AND哎这样一个条件，然后比如我们在哎这个位位置加了一个OR，然后呢又是这个条件然后AND，我就不写例子了啊，AND这个条件。这块呢我们这个条件你看还挺多的。
啊你不要理解成什么呀？是不是从前往后这个顺序执行？不是，是先整个把这个算出来，啊你看看满足条件的有哪些，然后再整个把这个算出来，满足条件有哪些，然后这两个呢取一个或，啊叫并集的意思。
就说相当于AND呢我们要先去运算，两个都运算完以后呢再去运算这个OR的。所以说呢就是AND的优先级呢注意是高于OR的优先级的。
哎这个大家要注意一下啊。
哎我们就是把这个呢Ctrl+C一下，在这块呢大家做一个注意就可以了。
哎这个注意一下。那除了我们这个AND和OR之外呢，其它的这么多数丰富的运算符的优先级是什么样子呢？
这个咱们下面这块呢有讲到这个运算符的这个优先级，那既然说到这儿了咱们就稍微可以提一下。这个优先级的话呢按照这个序号呢一直往下走，那越往下的话呢这个优先级就越高。
啊优先级越高，那么这个表格用不用去记住呀？
不用。
是吧，你要让我写我也记不住，啊今天记住了明天可能就忘了。那么这个我们怎么去看呀？我觉得分成两个方面。
啊分成两个方面。
第一个方面的话呢就是
嗯咱们在写的时候啊，其实
嗯就顺从你的内心就行。
啊什么意思啊？就一般的咱们写的时候呢其实大体上你也能看出来，大概应该先算谁后算谁。
啊这个有人说，说老师你这种感觉是怎么来的？
这个我我也难以言表，呵呵呵，你想咱们说这个AND这个，
啊AND这个，然后呢你这里有个OR是吧，然后这个AND这个，其实你一看的话呢你就觉得说这块呢先一个整体，这个整体，然后最后来一下OR。
是吧，这个理解之后的话呢，你以后再去走你就知道是这样来考虑就完了。
那先乘除后加减，这咱们以前有过这样的一个意识的，是吧？再者呢你比如我们去判断这个呃是不是相等，那你肯定是先把这边做了，把这边做了，中间我们再最后考虑是不是相等。那这里边如果有一些其他符号，那肯定是先算
先把这些符号里面是不是都算完以后，再整体上看是不是相等，对吧？你不能这块呢从前往后走，判断相等了后面又有一个其他的一个符号出现，那就不合适了。
啊那就不合适了。比如我们这个判断完是不是相等，反过来是个1，你来了一个AND，这个有的时候跟后面呢就没法去比较。
啊所以呢就是你不能是从前往后的顺序。所以第一个点呢就是先顺从自己的内心。
就是如果你要看到别人写的话呢，嗯你大概你这个凭你的感觉你来判断一下，一般的这个感觉都是准的。
啊这是第一个。然后第二个点的话呢就说如果我们要自己要是去写的话，
啊我们说的第一个点就是你看别人写的，怎么看谁先谁后执行，对吧？第二点的话呢就相当于是我们要是不是自己写的话，怎么去区分，你说我这块写的我也把不准是先执行，是不是确保先执行它，怎么办呀？大家你就记住这个事，我们小括号的这个优先级比较高。你想让谁先运算，你就把谁先加上小括号。
那如果本身就是人家小括号里面先算，加不加都行呢，那你加上话呢是不是也没关系啊？
哎所以你记住这个事就行。
一个是我们读别人的，一个是咱们自己写的话呢怎么去处理，啊我都说清楚了。啊这叫优先级的问题。啊优先级的问题。好，那么等一下咱们回过来呢再把这个位运算符呢给大家介绍一下。
关于运算符啊咱们还差最后一拨，叫做位运算符。这个位呢也翻译成就是bit了。
那也就是从我们底层去看一个数的二进制，然后呢实现这个位上的一个运算。
啊是这样的一个意思。
那首先的话呢我们强调一下，就这个位运算符啊咱们使用的频率啊是比较低的。
相较于咱们前面这三种，
啊是比较低的。那在其他的这个编程语言当中，比如像Java啊、C语言啊、Python啊是吧等等这些语言当中啊，也都有相关的位运算符，基本上呢也都是这一些，
也都是这些。那在编程语言当中其实使用位运算符的比例呢也都是比较低的，
也都是比较低的。
啊至少到目前为止啊我接触过的包括呢看到一些Java的一些底层源码，这个通常什么时候会用呢？我们涉及到呢比如给一个数组呢去这个扩容，是吧，扩容一倍，那我们就会让它去左移一位。
那有的时候呢我们想扩容1.5倍，那你就是让那个本身的容量再加上这个数组的容量呢再向右移一位，相当于就是除以2，就0.5倍再加上你本身的容量，这就是1.5倍，对吧？就是我们会涉及到这个左移右移。当然了在Java里边还有一个叫无符号右移，啊那个呢作用咱们
哎就是涉及到那个计算那个哈希的值的那个时候会用到啊，咱们先不考虑那个事了。
不考虑那个事了。呃然后呢这个嗯这个按位与、按位或、按位异或、取反，这个呢其实用到的比较少一些。
啊比较少一些。那么回到咱们SQL这个层面来说的话呢，这个位运算符用的呢也比较少，所以呢大家作为一个了解就可以了。
但是呢，
哎有个但是是吧，但是呢就是不管是从编程语言上来说从我们这来说，能用上的时候啊确实能够提高这个速度。
啊确实能提高速度。嗯那我们真正后边讲这个SQL优化的时候呢，其实基本上都会忽略掉所谓的通过这个改变一个符号呢去提高这个速度了。咱们真正讲这个SQL优化的话呢正更更多的呢就是针对于咱们这个查询，是吧？
针对咱们这个查询来说的，那我们就尽量地让它去减少磁盘的I/O。
啊减少磁盘I/O，减少呢我们这个交互的次数。哎能不能正确地去使用索引，那到时候我们去更多谈的是这个层面的。
啊OK，行，那这块呢大家做一个了解就行。来，我们看看都有哪些这个符号。啊就刚才我们说的有这一批，哎这一些呢其实可以分成两拨，这儿呢是一拨，这儿呢是一拨。
哎因为上面这块呢它会涉及到这个
嗯这个像上面这仨是左右的，得有两个值，这个呢是取反。然后这个呢是左移右移，啊就针对当前我们这一个数左移右移的一个事。
啊是这样个意思。好，那我们把这个符号呢先写过来。
这个是咱们那个第四拨叫做这个位
运算符。
啊位运算符，啊看一下刚才有哪些，按位这个与是吧，按位这个或，还有这个按位这个叫异或，哎这个啊，一个尖这个，异或。还有呢这个叫取反，那还有这个这个叫右移是吧，还有这个左移，啊就这样的几个符号。
行，
呃那么呢这个我们先把这三个说一下。呃这块呢因为是做一个了解嘛，我就直接拿个例子呢来给大家呢去讲解了。那我们就以这个例子来说。
哎Ctrl+C，就是理解精神啊就可以了。
好，那我们这里边呢我拿了一个是12拿来是一个5，它俩呢按位与、按位或和按位异或，那我们看一下这个结果是多少呢？
哎一执行，哎就出来了，4、13和9。
哎首先呢我们能看到就是这些符号的左右两边呢它都是数值，对吧？
哎都是数值。或者你要写个字符串，你也得是把那个字符串是不是转换为数值啊？
那转换规则呢跟咱们前面讲那个等号的时候呢是一样的，我就不多说了。
那么具体的话呢为什么12与上了一个5就是4呢？来，看我这个图。
这个图呢非常地清楚。好，来看。
这个首先呢你得清楚底层的这个12呢用二进制它是怎么来存的。
怎么来存的？那这呢你看我标识这个位数，这呢跟咱们小学学的一样，这是低位，这呢就是这个高位，是吧？所有的这个数据啊包括字符在底层呢都得是用这个0101啊来进行表示的。这个12的话呢相当于它就是8加上4，那这个8呢就是2的3次方，4呢就是2的2次方。咱们这个从低位到高位呢这个对应的就是2的0次方，2的1次方，2的2次方，哎2的3次方啊以此往上升。所以呢这个8+4的话呢是不是就这个位置是1，这个位置是1，其他都是0就行。这一加的话呢就是12。
这个啊。5的话呢就是4+1。
所以说呢就是这个位置和这个位置是1，啊行，说清楚了。那接下来我们看这个与是什么意思啊？就是大家你看这个0的话呢你就当成就是一个假，是吧？或者叫false，1呢当成是个真，相当于是一个true。那上下呢一走
那
且嘛，这个你可以理解成我们上面讲过逻辑是不是就且的意思啊？
哎就是呃
只有两边，只有上下全是1的时候结果才是1。
只有上下都是1的时候结果才是1，否则呢就全是0。
所以呢我们这个上下这一比较的话呢，
是不是只有我们这个结果才是1，是吧？其他呢全是0，那这在我们一算，那么这个呃这个叫
叫什么？按位
与，那它的结果呢就是4。
那这个呃这个符号呢按位或，大家就理解成这个咱们上面讲的那个逻辑上的那个或一样。
只要呢上下是不是有一个是1，结果就是1呀？
你看，上下只要有一个是1的，啊它这个结果就是1。啊这个也是一样，结果就是1。那你这要上下都是0的话呢结果就是0。所以呢这个完了以后呢这个哎一数这个数就是13。
啊13。那按位呢异或，那异或异或咱们追求的就是异，就是你上下呢一个是0一个是1的时候呢结果它是1。那像这种一个0一个1的结果是1，你要都是0的或者都是1的呢结果都是0。
那这个结果呢它就是9。
哎就是这个意思。
啊就是这个意思，好，说清楚了。
可以，是吧？好。然后下面这个叫取反，啊取反呢这块写了一个例子，啊咱们就直接拿过来我就执行一下就完了啊。
啊后面呢加不加这个FROM DUAL呢都可以。
哎把这个呢我们给它选中走一下子，
结果是10，是吧？
哎这里边呢其实是使用了这个取反和我们这个按位与的一个混合的一个操作了。
哎混合的一个操作。那这个事的话呢怎么去理解呢？
这个。
哎其实这个取反这个事呢反而是比较容易去理解的，咱们呢就
哎先画一个吧。
嗯简单给大家说一下。那我这呢有一个这个
画图板，是吧？
哎画图板啊，拿过来。
这个呢咱们先插入一个表格，
咱们用那个哎这就一个
8个这个byte的，
呃8个bit的。
8位。
行，那首先呢搞定这个1，那1的话呢就是这是一个1，那其他位置呢就全是0了。
那就它，对吧？然后它呢要这个取反，那取反是什么意思呀？来，我们看一下。
这个呃给它这个值的二进制数逐位进行取反操作，1变0、0变1，这叫取反的意思。所以说这个数呢我们要给它取反之后，
哎我们就得到下面这个了。
把它移到下面。
把这里边呢0变1、1变0。
哎，是不是就这个样子？
这就相当于是啊我在这儿写一下，
这是1，
哎下面这个就是取反的这个。
没问题，是吧？好，然后这个10的话呢我们把它呢也弄出来。
10。
10的话呢算呢这个是不是就8+2吧，
8+2，那就是这是2的3次方，这是2的这是1次方呀。好，那这个位置应该怎么写啊？
那我们先把它都，我先都换成0。
哎行，是吧？然后8+2嘛，2这个位置呢变成1，8+2，这个位置呢是不是也变成1呀？
这就相当于2的1次方，这是2的3次方，8加上2，10，是吧？
行。
哎这个位置。
10，好。然后中间这个位置呢我们用的是这个符号呢叫做按位与的运算。
与与与在这儿。
好，整一条线。
哎，拉一条线。
好，然后呢我们过来。
我这呢先先都转成0。
行，来看。
这个与的话呢那就是上下是不是都是这个1的时候呢结果才是1，所以说你看只有这个啊和这个是不是它才是1，那相当于这个位置我们改成1，哎这个位置也改成1，哎没了，是吧？哎这个一看是不是跟我们这个10是一样的呀？哎所以这个结果呢你看还是10，是吧？
哎这个结果呢就还是10。通过这个呢我们就想给大家呢解释一下就是它这是个什么意思，啊就可以了，啊这不还是10嘛。
行，这就是
按位取反的意思，好。然后下面呢我们来提一下这个叫左移和右移的意思。
哎左移和右移，啊举例子。
我们SELECT一下，我写一个4吧，左移一位，
然后再来一个5，哎右移呃换一个吧，比如8，哎右移一位，
哎FROM一个DUAL啊。好，选中，那我们执行。
大家会发现呢我们那个4呢左移一位之后呢就变成8了，这个8呢左移一位哎右移一位之后呢就变成4了。
哎为什么呢？那其实呢你就完全地拿我们这个表格呢来进行说事就可以了。那我们再去新建一个，
插入一个
咱们的表格。
行，那4的话呢是不是这个位置是1，其他呢都是0。
哎这个呢都改成0。
没问题，是吧？哎哎这个是4吗？2的0次方、2的1次方、2的2次方，4，是吧？好，然后这个呢我们把它哎比如再复制一份过来，然后我们整体上往左去移了，
往左移完之后的话呢是不是这个高位呢就相当于冒了，冒了就不要了。
那低的這個少了，少了是不是就得补啊？那我们这块补拿谁补啊？拿0去补。
哎拿0补，那这时候大家你想，咱们原来的这个是叫2的0次幂，然后呢整整整整一直往上去递增，然后你往右移一位之后呢，是不是原来在2的0次幂上的这个值是不是就变成2的1次幂了？然后在2的1次幂上值是不是变成2的2次幂了？相当于每个位置呢是不是都多加了一个指数的这个值，相当于呢是不是多乘了一个2了？
就原来呢你这是一个数，现在呢这个数是2的几次幂加上几次幂加几次幂，现在在它技术上是不是大家整齐呢都往左移了一位，是不是都乘了个2？
哎相当于呢就是咱们每向左移动一位，
每向左移动一位是不是它就得是乘一个2，是吧？那对应的话呢我们每向右移动一位呢是不是就除以2啊？
哎理解，理解。
那注意这块呢它还是有一定范围的啊，你比如本身我们这个是8位的话呢你要是都移完了全补成0了，这个结果是不是就变成0了呀？
啊所以说它在一定范围内呢，哎我们说是满足这样的一个特征的，是吧？
在
一定
范围内
我们说满足什么呀？
这个每
向左移动一位，
啊就相当于是
这个乘以2，是吧？
哎向左移动一位，啊相当于
这个乘以
乘以2。那每向左向右移动一位，
向右
移动一位
啊相当于，那我们说叫除以2。
啊这个我们说在一定范围内，你要超过这个范围内呢，我们就叫过犹不及，是吧？那你如果要光想着扩大呢，扩大到一定程度之后呢再扩全补0了，那这个结果就变成0了，是吧？
哎这个我就不演示了啊，行。这呢就是我们所谓的叫位运算符两拨。
大家呢整体上作为一个了解就行，啊如果以后你看到其他人写了的话呢，首先第一反应，哟，他竟然用位运算符了，
是吧？哎挺高级的，呵这是我们第一感觉。第二感觉，来，咱们看看人家用为什么用，什么意思，咱们已经讲了什么意思了，你去体会一下。
哎就是这么个场景。咱们自己写的话呢建议大家呢就是你就少用了，你也不用刻意地往这块去靠，啊。但是我们说关于算术运算符、比较运算符和逻辑运算符这三，这三拨的话呢是需要大家重点掌握的。
OK，行。那么关于运算符这一章呢咱们就说到这。
