大家好，我是尚硅谷的讲师宋红康，江湖人称康师傅。行，咱们在讲完运算符之后啊，咱们来接着学习第五章叫做“排序与分页”。这呢仍然处于咱们查询这个语法结构当中。排序和分页啊，这其实是两个不同的内容，只不过呢因为这两个内容啊其实都不太复杂，所以呢这里呢我就把它放在一起，命名了一个章节叫做“排序与分页”。就是我们讲解这两个内容的时候呢，就分别呢我们谈谈排序是什么意思，然后呢再去谈谈分页是什么意思，就可以了。是两个独立的内容。

好，那首先的话呢，我们来看一看这个叫“排序”，叫“排序”。来，首先呢我们再去新建一个这个笔记，在我们这里边，警号，第五章 排序与分页。好，把它呢就是Ctrl+C、Ctrl+S，来，再保存到我们这个代码这一节里边。好，就可以了啊。行，那么首先的话呢，大家你想一想，我这块呢先写一个查询语句，这个咱们先这样啊，我标示一下，这个是一，叫做“排序操作”啊。SELECT，那我就SELECT星一下，FROM employees，是吧？查询一下我们这个员工表。

这个员工表，我们现在已经选中的是咱们atguigu这样一个DB，这样一个数据库了。行，那我们选中以后呢去执行。以前呢大家可能没有关注过，就是你看到我们这块查询出来的一共是107条记录，那这107条记录的话呢，它有显示的也算是有这样一个默认的顺序，对吧？那我们每次这样去执行，大家有没有注意过？发现每次这块执行的这个顺序是不是都是一样的呀？不是说随机的我们这次查询显示的是这样的顺序，下次查询呢就是另外一个顺序了，不是的是吧？那么这里边我们要谈一谈，就是我们没有使用咱们现在要讲的这个排序操作，什么意思啊？比如我们现在要求按照这个ID号进行排序，或者按照这个hire_date呢升序排，或者按照工资从小到大等等，是吧？这呢都是我们指定的一种排序方式。那如果我们没有指定的话呢，它是不是也算是有默认的一个顺序啊？

那你想想，总得在数据库当中，那我们在数据库当中总得是不是有一个这个存储的一个顺序吧？我调一下我这个画图的这个啊。那你看，这是我们这个数据库，就是我们说的这个DB文件，咱们呢现在通过这个SQL语句呢做查询，然后它返回给我们，就是显示到这了。在这里边总得有个顺序。那当我们没有使用这个排序的话呢，它其实默认的这个顺序是什么呀？就是在数据库当中我们先后添加的一个顺序。哎，就是先后添加这个顺序，这儿呢大家做一个了解就行啊。就是“如果没有使用，使用这个排序操作”，是吧，这个咱们一会讲，具体的排序操作该怎么去做。没有使用排序操作呢，我们说“默认情况下呢，默认情况下，这个查询返回的数据，是按照，是按照这个当初咱们添加这个数据的这个顺序显示的。”OK，这个是，是吧。

哎，没有问题。好，这块呢大家首先呢做一个了解啊。那么我们现在呢去讲该如何呢去实现这个叫“排序”。首先呢我们要说啊，这个排序操作啊还确实是有必要的。那举一个简单的例子，举一个简单的例子，比如说呢我们去进入一下这个叫淘宝吧。淘宝，是吧？好，那我们进到这个淘宝以后呢，这个位置呢我们就可以写这个搜索了。这呢就是使用的咱们讲这个叫ES是吧，可以去做的。比如我们搜索这个叫“水杯”，是吧？或者你搜索这个叫“手机”，都可以啊。那我们搜索这块呢就出来了很多这个数据。那很多数据呢，大家会想说这块有没有序啊？其实对于淘宝来讲肯定有序，对吧？淘宝还得指着这个挣钱呢，就相当于是排名靠前的呢可能就做了广告位了，对吧？那我们这块呢先假设啊，默认情况下呢这块呢它是有个显示的，这个呢你可以理解成是咱们按照添加的顺序来的。

那接下来呢大家你会发现呢，我们其实有很多这种诉求，比如说用户呢想按照销量来排序，想按照信用来排序，想按照价格从低到高、从高到低这样的一些字段来进行排序。那么这个呢，是不是就相当于我们针对于数据库当中查询出来这个结果进行一些额外的诉求，就是排序的操作，对吧？这呢就是咱们这节要讲的这个问题。要讲这个问题。好，那咱们就直奔主题去了。我们现在呢有一个这个需求，那我就写成是叫练习。

练习。我们说呢，那“希望呢按照这个salary，salary从，从先什么呀？从高到低吧。到低这个顺序，去显示，这个员工信息。”哎，这呢是不是我们就有这个诉求啊？OK，那这个诉求我们该如何去完成呢？那我们这块就首先来写啊。前面这块呢大家也都还算是比较熟悉，我们SELECT，那员工信息呢咱们自己就来列了，比如说有这个employee_id，有这个last_name，那我这块呢也可以显示一下它的这个salary。好，没有问题。然后FROM employees。在咱们这个需求当中啊，没有涉及到是不是过滤数据啊？所以我们用不用写这个WHERE了。那这样写完之后的话呢，我们查询肯定还是一个默认的情况，这个也不是按照这个salary呢从高到低来排序的。那排序该如何去实现呢？那我们这里边，我写到，我写到，写到这个位置吧。

我们在这说，使用这个ORDER BY，这个咱们用大写吧。使用ORDER BY呢，对查询到的数据，进行排序操作。哎，就是用这个ORDER BY就行。那其实这个单词呢大家看也比较好理解。order呢本身这个单词是不是就叫做排序的意思啊？by呢是通过什么、用什么，这不是英语里边都是这个意思吗？比如I go to school，我去学校，by bike，by bike，就是by呢，bike就自行车嘛，就是你上学呢是骑自行车去的，就这个意思。by呢就是通过什么什么样一个工具，或者在我们这儿呢就是一个字段呗。那你要排序，是通过哪一个字段呢？是不是后边呢加上你这个字段就可以了？那我们现在已经明确说了，是不是按照salary啊？OK，所以这个时候呢就很好做。那我们直接呢就ORDER BY，你看这都是关键字，都变成大写的了，蓝色。ORDER BY salary，哎，是不是就可以了？好，大家看啊，这个时候呢我们觉得说没毛病，那执行一下，你看看是不是按照salary以及呢从高到低？选中，走起。

好，首先呢也是107条记录，也没有报错。那但是这个结果的话呢，你会发现哎哟好像不是从高到低，反而呢是不是从低到高啊？那最高的是两万四。那这个哥们应该是公司的老大是吧，创始人啊，两万四挣最多。不对，不对是吧？哎那怎么去表达这个从高到低啊？那这呢我们接着呢又再说一个信息。一方面呢使用它进行排序，另外一方面呢我们需要指明这个升序操作和降序操作。那升序操作呢，使用的这个关键字呢叫ASC。那对应的这个我们说叫降序操作，那降序操作呢用得叫DESC。哎，貌似呢跟咱们前面讲这个查询这个表结构那个DESC一样，是吧？但是这个呢是另外的一个算是一个意思了。这个放在我们这个ORDER BY这个字段的后面的啊，它表达的就是这个降序的意思。这两个单词呢其实是两个单词的缩写，ascend，它这个单词，和我们这个descend，哎，这样的两个单词。这个单词的意思呢叫升序，它呢意思就叫做降序。那所以我们是取它的前几个字母来表示的。好，那么来看，咱们现在呢是不是要降序排列啊？那我就在这个salary的后边啊，咱们加上DESC。咱们不要降序吗？那就这样来实现。好，大家注意，走！看，此时呢是不是就是降序排列的呀？降序排列，你看一直往下。没有问题。

对吧？那这呢就是我们完成了这样的一个需求。哎我这呢把这个需求Ctrl+X，我粘到这儿。哎这样来说一下。好，这个呢就说完了。那么同样的话呢，这个完了以后呢，那我们由它来拓展一个问题，咱们说呢salary呢是不是从低到高啊？从低到高，然后这个顺序显示员工信息。哎那这呢是不是我们直接用ASC就可以呀？走一下，没有问题。没有问题。哎有同学呢注意到一个小时细节，说宋老师啊，刚才好像我们没有写ASC或者DESC的时候呢，你看这样，是吧？我们这样一执行是不是也是这个顺序啊？哎没有问题，啊所以这呢我们再说一下，说如果在咱们这个ORDER BY后啊，ORDER BY对应的后面有个字段是吧？我就这样说了啊。如果在ORDER BY后没有显式指明排序的方式的话，则我们说默认呢按照升序排列。

那这呢就明白了。相当于呢就是我们如果是个升序从小到大的话呢，你写上ASC也行，不写呢也是升序的意思。那对应的降序的话呢，那你是一定要写上的，那就是DESC。对吧？哎这是说的这个问题。好，这呢我们就提到这个排序的问题了。那么这个排序呢跟咱们前面有一个小内容呢可以结合一下。前面呢我们是不是讲过叫列的别名，是吧？说我们可以使用叫列的别名，然后呢对这个相应的，或者使用列的别名，进行排序，好我就简写了。

考试，咳咳，什么意思啊？来，SELECT，我们来个employee_id，是吧？我再来一个这个叫salary吧，然后再逗号一下。我们拿这个salary啊去乘一个12，起个名字呢叫annual_sal，就是年工资是吧，FROM employees。哎，这样。接着呢我们来一个ORDER BY，我现在呢希望按照这个字段，就是我们salary乘以12这个字段来进行排序操作。进行排序操作，怎么做呀？那ORDER BY，我Ctrl+C一下，粘到这儿。那我如果要没有写ASC，是不是就默认升序排列啊？好，我们选中，执行一下。大家会发现，此时呢是不是就按照我们这个升序的这个顺序进行排列的，对吧？那这里边相当于我们使用了这叫列的别名，然后进行的排序嘛。哎就是这个意思。有同学说这个挺简单的，没啥可说的呀。其实我们想说它的目的啊，反而是这儿，在哪儿啊？大家你看。

比如我把这个语句啊，我先Ctrl+C，我先拿过来。咱们呢是当初先讲的，咱讲基本的SELECT语句的时候，讲的列的别名。之后啊咱们是不是才讲的这个过滤啊？才讲这个WHERE，对吧？好，那么问题来了，那我们在WHERE当中能不能去使用这个列的别名呢？比如说我WHERE annual_salary去大于，咱们从这里边挑一个吧，比如81600。来一个81600，哎，封起来。说呢我想查询一下这个年工资大于81600的，大于这个数，是吧？好，我们这块呢觉得说应该没什么毛病啊，走一下。大家会发现呢是不是就报错了呀？说我们不知道这个字段，在我们这个WHERE过滤条件当中不认识，啊。这块呢反而是咱们要给大家强调的点。就是说什么呀？我们列的别名，哎这个列的别名啊，只能在咱们这个ORDER BY中去使用。ORDER BY中使用，不能在，不能在咱们的这个叫WHERE中去使用。哎不能在这个WHERE当中去使用。哎这个大家要注意一下这个点。啊有同学说“凭啥呢？”哎这个ORDER BY咱们整成大写吧，感觉好像说专业一点是吧？其实大小写都行，那我这块写大写只是希望呢给大家做一个好的示范作用。咱们前面讲规范的时候呢，提到这个关键字啊、函数啊是吧，我们都是用这个大写啊。

行，这个同学会想说凭啥你ORDER BY就可以，这个WHERE就不行呢？啊其实这块呢我先给大家透露一个天机，是吧？这呢涉及到什么呀？就是咱们这个SELECT语句，你看，咱们，咱们看，你看，我这块其实还没有涉及到这个问题啊，我这块再多写一个吧。什么意思啊？这样啊，我把这拿过来。咱们现在呢是不是还没有一个SQL语句呢是既把WHERE又把ORDER BY都用上，是吧？那都用上怎么来去体现啊？那这个不妨我把这个字段就去掉了啊，简单一点。然后呢我们一定要注意，是WHERE和FROM呢是挨着的，WHERE跟FROM挨着的。比如WHERE，我们只考虑这个department_id in这个50, 60, 70，好，然后呢哎ORDER BY一下。哎ORDER BY一下。ORDER BY什么呀？我们可以不用salary，再换一个字段也可以是吧？我就ORDER BY这个department_id。DESC，也没问题。好，这时候呢我们想强调点就是这个有WHERE和ORDER BY同时出现的话呢，一定要把WHERE放在FROM的后边，ORDER BY呢往后放。好，这个时候我们去执行。

那这个执行的结果是对的。那有同学想说这我也不知道你对不对呀，因为咱们是不是也没有在这儿去列这个department_id啊？我们没有列，我可以没有列的。为啥呢？就是想告诉大家呢，就是我们ORDER BY排序这个字段呢，不一定非得是我们查询那个字段啊，不一定是查询的字段，就是它不会报错的。行，这个再拉回来。我现在想给大家强调点就是我们解释它为什么是成立的，是吧？哎为什么成立呢？就是说呀咱们这个SQL语句，查询语句它在执行的时候呢，它不是按照这个从前向后这个顺序走的。如果这个顺序往后走的话呢，你这个别名是不是按说在下边呢都能够被看到，是吧？而实际情况呢咱们是先从这个FROM这块走，我先挑出来哪个表，然后呢你看有什么过滤条件。这块呢都筛选完以后呢，我们就留出来一波数据了。

这波数据呢接下来，就这是咱们的第一个操作啊。第二个操作呢看一看你这块你想查什么。那相当于一开始我们取出来的这个都是你这个表中的完整的字段，一看哎哟你只想取employee_id和这个salary，那只取这俩字段。哎同时呢，是不是有可能起个字段的别名？这个时候呢才有了别名。然后接下来的话呢，我们再去采取执行这个三，叫做ORDER BY。那么你想想，基于已经有别名了，你下边再ORDER BY的话呢，是不是才可以去用这个别名？哎，你看我这个解释是不是就比较完美了？实际情况呢也确实如此。也确实如此。就说我们这个别名呢，你得在你之后的这些这个这个语句当中可以使用，那之后呢就包括了这个ORDER BY。而我们这个WHERE呢相当于是我们在考虑SELECT之前，这个WHERE呢都已经执行了，当时呢是不是还没有别名呢？所以说呢它就报错了。哎就报错了，所以说这个呢我们下边是会报错的。如下操作是吧？报错。

行，然后这个的话呢是咱们刚才强调了一下。强调了一下这个格式啊。哎什么格式呢？就是我们这个WHERE需要声明在咱们这个FROM，FROM后是吧？这个ORDER BY之前。哎这个大家要小心一点。我就不去演示把它们俩交换一下顺序看看是对还是错了，这肯定是不对的，你就别多想了，我也不演示了。好，那么这呢我们相当于是讲了一下这个ORDER BY，看几个事啊？首先的话呢，这个咱们整个来讲这是第一个了啊。首先的话呢我们提到一些基本的一个使用。1.1。哎基本的一个使用。然后这块呢我们提到了这个升序和降序的问题。下边一个问题的话，我们提到了说这个，什么呀？我们可以使用这个列的别名进行一个排序。进行个排序。然后列的别名能排序，但是呢它不可以再在这个WHERE当中去使用。那这块呢我们可以把这个呢称为是一个三。由这个三呢咱们去解释了一下这个二，就是涉及到了就是它们谁先执行、谁后执行的事。

那么关于整个这个SELECT它一个执行的先后顺序啊，我刚才呢只是先引入一下为了去解释这个事。后边呢咱们还会等这个SELECT完整的结构我们暴露出来之后，还会给大家去说这个问题。还会说这个问题。好，接着咱们看下个事啊，下个事。这个排序按说这这可以了呀。这没啥要说的，怎么还还有下边内容呢？但是你想，我们实际的需求当中啊比这个可能还要复杂一些，还要复杂一些。比如说你看刚才我们想这个排序的话，比如说我把这个啊Ctrl+C，我再拿过来。咱们这个WHERE呢暂时我就先不要了。然后这个位置呢我把这个department_id呢补上。那我把它补上，相当于我们就看一下这个字段，这个department_id部门信息，是吧？好，大家看，现在的话呢我是不是按照这个部门的一个降序排列的，对吧？那显示的这个员工和他的这个工资。那么大家会发现呢我们在排序的过程当中，有很多员工他们的，是不是部门ID是一样的呀？你看，都是100号部门。那这个都是100号部门的情况相呢，这时候呢是不是又涉及到下个问题，就是这种情况下显示，谁在前面显示，谁在后边显示的问题？

对吧？你看，比如说90、80都一样，那80号部门人比较多。这里边就涉及到都是80号部门的情况下呢，那接下来谁先显示，谁后显示呢？那就好比是大家在这块涉及到了说我们想按照这个比如价格吧，从这个从低到高吧。那价格从低到高之后呢，你会发现呢还是会有一些产品的价格呢是一样的。那么这种情况下，谁先显示、谁后显示呢？哎，这呢就涉及到了我们这个问题，叫什么呀？叫“二级排序”。咱们起个名，叫二级排序。相当于前面呢这叫做一级排序。啊我们这个需求呢是这样子的。来，这个“显示员工信息，显示员工信息，然后呢按照这个department_id，它的降序排列。那降序排列以后呢，很多呢department_id是一样的，然后我们再按照这个什么呀？比如salary的升序排列。”

哎，这呢就是我们的这个要求。那先按照这个排序，然后再按照这个salary排序。比如像80号部门里边，你看目前这个工资呢它就不是满足我们说这个要求的，是吧？哎那你细看的话呢，似乎呢这个80号部门，都是80号部门的情况下呢，按照我们这个默认的在表中存储数据的先后顺序来显示的，对吧？那我们在那个基础上就可以去指定了。哎也比较简单，直接呢在我们你按照它department_id排序的后面呢，逗号一下加上咱的salary，升序嘛，叫ASC。这个ASC可以省略掉的。好，选中，执行。大家看，这个时候呢比如我们这个80号部门这一波，你看一下这个首先呢是大方向呢是部门的降序了，都是80号部门的情况下呢，是不是它又是一个升序的顺序啊？没问题是吧？好，这呢就是我们想强调的，哎这样的一个知识点的一个使用。啊一个使用。在这个当中呢，比如说那我们要是把这个给省略掉了，那相当于呢是不是就它按照department_id的一个升序排列了呀？走一下。

那这个升序排列的时候呢，有一个人他的部门呢是一个空的，这个还不是公司的老大，你看是吧？就是一个普通员工，他呢就是可能刚入职，还没有这个定这个岗呢是吧，所以它这是个NULL。然后呢就是空的呢先放，然后呢就是按照department_id升序排列，然后相同的话呢再按照这个排列，这个salary排列，是吧？就这块大家注意一下，就是你看他加没加具体的这个规则，没加的话呢，那就认为是ASC。那这个呢因为是升序，它可以省略是吧？哎就这个意思。好，这呢我们说的这个叫二级排序。

那这个说完之后呢，整个关于我们排序这块内容呢基本上也就这样了。是吧，也就这样了。那，那这里边你看我们再多啰嗦一句，说呢多列排序或者叫二级排序，我这说的叫二级排序，其实呢对应的是不是还有三级排列、四级排序？就是在和这个都排完之后呢，如果还有一样的，你是不是可以再来个三级排序？能理解，对吧？就是二级清楚之后呢，大家三级的话呢也这个照理去推就行，你后边再加逗号就行了。然后呢我们会先按照这个字段排，然后相同的情况下呢再按照这个字段排，再相同了你再按照你第三个字段。所以我没有讲三级，那这块呢就是我们统一的就称谓呢叫多列排序了。就是包括了二级、三级、四级等等，是吧？那这里边强调的就是说，首先呢按照第一列去排，相同的话呢再考虑第二列。那第二列再相同了，你再考虑第三列。那如果第一列都不相同了，就不会考虑第二列，啊这个很好理解，一说就明白。行，那关于排序呢，我们就说到这。
