好，那么为什么需要多表查询咱们说清楚之后，咱们下面呢开始来正式地实现这个多表的查询操作。比如我们现在提一个需求，咱们想查询具体的员工，他的 employee_id、他的这个 department_id，以及他所在的部门的名称。需要查询三个字段。那么这三个字段呢显然，是不是不存在于、不唯一存在于一张表中了，而是在两个表里边的。那我们就需要呢进行多表的一个，多表的一个查询，是吧？好，我们下面来去实现。好，那下面我们来说这个多表的查询。如何这个实现。好，我们把刚才这个问题呢再描述一下，我们想查询呢叫 employee_id，然后 la- 这个不是 last_name 了，这个 department_id，是吧？还有一个呢叫做 department_name。哎注意，我们是这样的 1 2 3 三个字段。行，为了这个方便起见的话呢，就是大家可能刚开始对这三个表呢还不太熟悉，呃我这样啊，先但这块呢去钉一下。目前呢咱们还用不着这个这张表啊，先看一下左边这两张表。我呢就稍微的往左边放一放。好。我们现在呢想查询这三个字段，接下来呢，是不是 from 呀？employees。哎或者这样吧，我先把这个字段先去掉。啊一会儿咱- 咱们再说那个字段，它呢稍微的有点特别啊。为什么特别一会儿说。我们现在想查询这个 employee_id 和这个 department_name，那你就会发现呢，这个 employee_id 呢在这个表里边，然后 department_name 呢是不是在这个表里边啊？好，所以说呢现在我们写 from 的时候呢，它对应的是这个表，然后你得是不是得逗号一下啊，因为还有一张表，叫做 departments。哎，是不是这- 这个字段来自于这个表。那这样写完之后的话呢，说有没有什么过滤条件啊？也没有，咱们就是说让把所有的员工是不是都查出来呀？OK，那有同学可能就会想说，噢，那还挺简单的，那我们就这样写写不就完事了吗？好，那现在呢我们就想去执行了。哎来，走一把。你看，哎没有报错，哎这这么简单，是吧？好，那么你去细看的话呢，觉得这个事儿啊就太不妙了。为啥呢？大家你看有多少条记录啊？这显示了 1000 条，是因为我们这儿呢一页呢也就显示 1000 条。我们再换一个页吧，你看再来一下，这这不又是 1000 条？然后再来一下，啊 889。相当于呢咱们这样的一个操作呢，查询出来了多少条数据啊？是不是 2889 条记录啊？条，条记录，对吧？显然呢是不太对的。咱们员工呢总共才 107 个人，怎么会有这么多条记录呢？每一个员工所在的部门名称，那不也就是应该有 107 条记录，对吧？那你要是去看一下我们这个查询结果的话呢，大家就会发现问题了。你看这个 174，这个员工他所在的部门怎么这么多呢？175 也是，是吧？感觉像这个员工是不是在每个部门都工作过一个，呃一遍。那成了这个管培生了，是吧？显然呢，我们这个写法呢是有问题的。啊是有问题的。那么这个数据是从哪儿来的呢？为什么是 2889 条记录啊？哎咱们首先说这个事儿，这是错的。错误地实现方式，是吧？先明确这个事儿。那么这个 2889 从哪儿来的呢？来，我们先把这个呢给大家解释一下。首先呢你看，我 select * from employees，这个员工表呢咱们都比较清楚了，是不是一共只有 107 条记录，对吧？好，我们这呢是 107 条记录。行，那么接着呢大家你看，我 select 谁啊？这个 2889 / 107，咱们看能不能除尽。from 一个 dual，是吧？来，选中，执行。OK，能够除尽。这个除尽的结果呢就是 27。就是 27。那这个 27 又是谁呢？你看我 select * from departments。departments。那我们看一下这个部门表，因为咱们现在不是两张表吗？这个部门表里面有多少条记录呢？走一下。哟，原来看到了，它呢恰好是 27 条记录。那从这个角度呢，是不是就印证了我们刚才说的这个事儿？什么事啊？就是每一个员工我们发现呢似乎都在每一个部门啊都干过。那事实上呢还真是。哎我们这儿画了一个图，呃可能会更形象一点啊，大家看。比如说呢我们这个，啊这个 100 这个员工，他所在的部门呢是 90。实际上呢我们发现呢让他是不是给每一个部门都匹配过呀？咱们这呢有 107 条记录，这呢有 27 条记录，那一共匹配多少条？是不是一乘就是 2889 条记录啊？没有问题，是吧？哎我们这时候呢就知道，噢，是什么原因导致我们这块出错了的呢？哎每个员工都跟每一个部门啊匹配过，所以呢出错了。我在这儿写一下。每个员工都与每个部门匹配了一遍。所以呢出错了。那么我们把这种错误起了一个名字，把这种错误呢我们起了名字，这是咱们大方向上的实现啊，我把这个改一下。把这个实现，把这个错误的方式呢我们称为呢叫做出现 笛卡尔 笛卡尔积的这个错误。就是我们什么叫笛卡尔积的错误呢？就是每一个员工和每一个部门呢都匹配过一遍，啊导致呢最后出现了这个 107 * 27 这样一种场景。我们把这种场景就称为呢叫做笛卡尔积的一个错误。哎首先注意，笛卡尔积本身不是，它跟错误不是说必然联系的啊，就笛卡尔积呢它是一种满足某种运算的话呢叫做笛卡尔积。是我们的这个错误方式呢，哎跟这个笛卡尔积是一样的。那那这块呢咱们就拉回来，给大家拓展一下什么叫笛卡尔积，是吧？这个笛卡尔积啊，又称为呢叫交叉连接。哎又称为呢叫交叉连接。什么意思？你看，我我一说大家都能明白。比如有两个集合，一个叫 X 集合，一个叫 Y 集合。X 集合和 Y 集合把它们这个在一起搭配的所有可能都列出来，那就称为呢叫笛卡尔积。啊这个还是有点抽象。比如，我现在这个 X 集合呢有三个数叫 a b c，这个 Y 集合呢我有两个数，比如就叫做 X Y。从这里边呢挑一个数，从这里边挑一个数，让它们怎么样？两个两两组合，问一共有多少种组合方式？那是不是就是 3 * 2 的组合方式啊？比如你这个 a 的话呢可以跟 X，a 呢可以跟 Y，b 呢跟 X，b 跟 Y，然后 c 跟 X，哎这个 c 跟 Y，是不是就这六种情况？那么这呢就称为呢叫笛卡尔积。或者呢也可以称为呢叫交叉连接。啊你不就是它跟它连啊，它跟它连，它跟它连，它跟它连，就是所有的情况都交叉一遍，这就叫交叉连接。哎你看我下面还列了一个例子，这是我们这张表呢两条记录，这是他这里两- 两条记录，然后呢都都匹配一遍，是吧？那这个 A，啊这这是前面这个表，它跟我们后边这个第一行记录、第二行记录都匹配一下。然后这个 BB 呢也是，第一行、第二行。再配一个 CC 呢，那这块呢这是有四条，这呢有两条，那 4 * 2 是不是就八条啊？哎 1 2 3 4，哎 1 2 3 4，都匹配一遍。这就叫做笛卡尔积的這個情况啊。呃这个笛卡尔积，前面呢这叫笛卡尔，笛卡尔又是啥呢？它不是一个数学概念，它是一个人名。啊这个笛卡尔是一个人名，是法国的一个大数学家，叫笛卡尔。大家以前上学的时候呢应该，应该听说过吧？学这个世界史的时候，是吧？法国的大数学家笛卡尔。这个笛卡尔的话呢，因为本身像我本科呢还是这个就是数学专业的啊，对这个人还是比较，呃怎么说呢？崇拜的。啊这个当然数学界呢有很多的这个大师啊，像高斯，高斯这叫数- 数学王子，是吧？而且是高龄的啊。这个笛卡尔的话呢，他有一个比较大的贡献，那大家都听说过，只不过呢你可能不知道是他发明的啊，叫什么呀？你看我列出来了。哎这这什么呀？是不是坐标系啊？而且呢叫直角坐标系，是吧？那我们叫 x 轴，这叫 y 轴。咱们的上学的时候就说这叫这个直角坐标系。实际上这个坐标系在国外的话呢它叫做笛卡尔坐标系，用笛卡尔名字来命名的，是因为它是笛卡尔发明的。你说这个有什么了不起啊？不就是一行一竖这叫坐标系吗？其实这里边学问可大了。那现在数学的这个发展史上的话呢，比如比较早期的话呢我们有这个代数，就是咱们学的这个方程啊、一元二次函数啊，还有这个抛物线啊等等这都属于这种代数。那我们就是通过这种算术的方式啊去研究数学，对吧？呃那么当然这个数学呢一开始来源呢实际上是基于物理的需求啊。那物理上的话我们更多的是不是一些实打实存在的东西啊？那相当于是不是都是一些几何的图形？圆形啊、正方形、矩形，后来还有立体的这个图形，立体的几何，对吧？那么几何跟数学呢本来是两个不同的分支，但是就是由于笛卡尔坐标系的出现，我们把这个几何跟代数呢给它们能够融合在一起了，相当于可以实现几何问题的代数化和代数问题的几何化。比如说我们写一个 y = x²，这你看似呢它是一个代数的是吧，一个问题。但实际上我们在坐标系当中，是不是可以把这个 y = x² 的这样一个 曲线完美的绘制出来呀？那其实就相当于它有了几何上的一个表述。那么同样地，我们假设是一个正方形，那么这个正方形也好，或者我们是一个椭圆也好，咱们讲过解析几何是吧？对吧？那么这个图形的话呢，我们在图形上表示完以后，我们就会有相应的坐标，我们就可以使用相应的这个一个叫什么？一个关系式来去刻画这个几何图形。那那么就是相当于把几何问题给代数化了。哎大家高中学的那个解析几何，不就是通过代数的方式呢去解释这个几何问题嘛？啊那这就是笛卡尔坐标系，是吧？啊其实从这个角度上来讲的话呢，这个笛卡尔的话呢，首先他的贡献很大。其次的话呢，大家你想想，一般人能想出这个东西吗？一般人是不是想不出这个东西啊？所以呢我当时我就在想，这个笛卡尔呢他绝对不不仅呢是一个这个数学家。我这网怎么了？出不来了是吧？百度，啊闲扯两句啊。这个笛卡尔，啊所以呢我印证自己观点呢百度了一下，果然呢发现他是数学家仅排名第二位，排名第一位的他是哲学家。啊我觉得我的想法是对的。你想想如果没有这个很好的这种哲学思想的话呢，谁能够想出这么个问题呢？来解决我们的几何和代数的问题呢？对吧？哎是一个哲学家啊。那在数学这个历史上呢其实有很多的这个一些数学家，大家有兴趣的话呢可以去搜索一下。那么这里边呢其实从我的理解上来讲呢，比较可惜的一个人啊，是谁呢？是这个叫伽罗华啊。啊就是相当于给大家普及一下啊，就是你可以感兴趣的话去搜一搜。这个伽罗华呢或者伽罗瓦这是咱们翻译过来的，这个人也是法国的一个数学家，很可惜啊很可惜。大家你看他活了多少岁啊？这个 21 岁是吧？哎 21 岁就死了。这是他这个后来给他画的一个肖像画啊。呃这个伽罗华呢在数学上的这个贡献呢是非常大的。像我们像大学学的这个近世代数，或者叫抽象代数，里面涉及到这个群论，伽罗华群，其实可以说是呢这个人呢以一己之力呢开辟了个新的一个方向。啊新的一个方向。然后呢这个非常早的话呢这个展现出他这个非常不同一般呢这个这个叫什么？学术的能力啊。然后他把他的这个论文呢发给像高斯，当时这个相当于欧洲的这个数学界的泰斗。结果呢这些人根本都看不懂，就把他这个论文给打回来了，说写的这都什么东西是吧？然后呢他后来这个意气之下呢后来就这个从事政治了啊，然后呢就是参加革命，他就干这个去了。然后后来呢说是这个决斗啊，这个因为一个一个一个女人，这个好像跟普希金有点像啊。为了一个女人呢去决斗，然后呢就死了。在死前的晚上的话呢，他能够预感到自己可能要死了啊，因为太弱小了，他就把他的这个所有的这个叫什么呀？发现还有这个数学的这些东西呢就写到这个算草纸上了，然后交给他朋友了。在几十年之后啊，人们才发现他的手稿，然后呢才觉得他的一个东西呢是对的。直到今天的话呢，他原来写得有很多东西呢，还有人这个不能够完全的去这个正确的能够翻译出来。啊这个人是非常伟大的，但是呢年纪非常小就去世了，非常的可惜啊。行，这个咱们就闲扯两句啊，再拉回来。那首先呢明确一点，咱们把这种现象呢称为叫笛卡尔积的错误。啊当然笛卡尔积本身不是错的啊。啊对，这个笛卡尔积的话呢也没有说是笛卡尔发明的，还是说呢是这个叫倾慕笛卡尔的这个人给命名的，这个我没有找到这样的一颗记录啊。总之呢我们把这个刚才说这种情况呢称为笛卡尔- 笛卡尔积啊。那我们这里边呢把它称为出现笛卡尔积的错误，就是本身呢不应该让每一个员工和每一个部门去匹配的，但是你却这样匹配了，所以说呢我们这儿是一个错误。啊笛卡尔积本身没有错啊。好，那么这个错误我们怎么解释呢？就是因为咱们缺少了连接条件。啊这个我在这儿写一下。这个错误的原因啊，缺少了连接的，我们准确地讲就是多表的连接条件。OK。就是说我们现在呢让这两个表去连的时候呢，我们告诉数据库服务器呢就是你这个字段、这个字段来自这两个表，你你整去吧。那这个数据库呢服务器呢就懵了，说那我就给你匹配呗。它默认的话呢就是用这种匹配方式，咱叫笛卡尔积的。或者说呢是不是叫 cross join 啊？哎我们是叫交叉连接。这个交叉连接呢它有一个连接的方式就叫做 cross join，啊就是交叉连接的方式。也就是说我们这是一种错误的，这呢也是一个错误的啊。哎就是我这样写。哎哎我这样啊，为了体现呢它俩的变化，我就原封不动地把它粘过来。在这个位置呢大家加上一个叫 哎 cross join，哎这样写的啊。然后把这个呢我们选中之后呢来一个执行。你看也是 1000，然后再来一页，还是 1000，再来 2889，哎这个 889，2889 是吧？哎这个呢也是查询出来这么多条记录。就这两个呢一样。啊都是呢就是缺少连接条件，都称为呢叫笛卡尔积的错误。哎笛卡尔积的错误。行。那这个错误呢，我们说了原因是由于它缺少连接条件，那么正确的方式呢是不是就应该加上连接条件啊？哎我们这里边写一下啊，多表这个查询的 这个正确方式，我们呢就是需要有连接 条件啊。好，那我们这块呢还把这个，我把它 Ctrl C 拿过来。拿过来，好，我们在后边呢去写这个多表的连接条件。在咱们这里边是不是两个表啊？哎那么我就写两个表的 连接条件。哎连接条件。好，那么我们得告诉这个数据库服务器，说我们去查询这两个表中的各自这个字段，那其中的话呢咱们要求什么呀？员工表里边的这个什么呀？叫 department_id，它需要跟我们，就比如说我们某一个员工他呢是在这个 20 号部门的，你去这里边找是不是就只找那个 20 号部门就行啊？你别找 30 是吧？也别找- 也也别都找，就找那个 20- 这个我们刚才说的那个部门就行。那这里边呢我们就 where，员工的部门 ID 需要去等于咱们这个部门表里的 哎它的这个 department_id。这呢就是咱们所说的这个连接条件。啊这个符号呢咱们前面讲过叫着重号是吧？在咱们这里边呢你可加可不加。啊这个是我刚才自动它给我提示的，就加上了，加上就加上了，没关系啊。好，那么这样的话呢连接条件呢咱们就给它加上了。此时呢咱们再查询一下。好，大家看。这个时候的话呢是不是就没有那么多条记录了？咱们查询多少条啊？106 条记录。哎有同学说不对吧？老师不是有要- 哎这个有印象啊，我们这个表中是不是有 107 条记录吧？你看我这还写了是吧？那少一条怎么解释呢？为什么少了呢？哎大家呢如果你对咱们前面讲那个查询的时候有点敏感的话呢，可能有这个印象啊。咱们这个表里边啊有一个员工啊他没有部门。你看，这呢咱们是 107，大家你去看这个 department_id 就行，往下走。这。哎 178 这个人是吧？再往下，就他自己。就是没有把这个人给查出来。那么为什么没查出来呢？因为他是一个 null。咱们这个部门表里边呢，你哪有一个字段 ID 是 null 的呀？没有吧？没有，所以说呢我们在找关系的时候呢说这是个 null，这个跟谁去等是不是它结果都不是返回 1 啊？所以说呢这个呢就没有把它查出来。哎那么有同学想说，那老师我就想查出每一个员工所在的部门的这个情况，那那个人得出来呀？哎这个问题咱们先埋一下，咱们这一章后边呢讲到外连接的时候咱们就说这个事，或者叫外查询的时候说这个事。咱们先忽略掉啊，忽略掉刚才说的那个人啊。行，那么这里呢咱们就把这个呢正确地给实现出来了。那就这样来去解决啊。那我们把这种方式呢就称为多表的一个查询，或者呢也称为呢叫做关联的一个查询。因为我们是不是把这个表中跟这个表使用这个字段呢给关联在一起了？这叫关联查询。啊两个表或者更多的表一起来完成的查询操作。哎比如我们这个员工表和部门表呢就是靠这个部门的 ID 是吧，进行关联的。行，那么这呢咱们就把这个小问题呢给解决了。好，行，这呢就是我们提到了比较简单由一个案例呢引发出来的叫多表的查询。那咱们接着说。咱们刚才呢由一个多表查询的一个情况呢引出了这个笛卡尔积的错误。然后呢咱们呢还把这个多表连接条件加上之后，解决了这个笛卡尔积的错误。那咱们看着这个课件。课件里边呢这块提到说笛卡尔积的错误呢在哪些情况下呢会产生呢？哎大家看一看，第一个，说省略多个表的连接条件。像咱们刚才呢就是典型的没有加那个 where，是吧？好，下一个呢说连接条件无效。哈这个相当于你写了一个不对的连接条件，那跟没写其实一样嘛。那下一个呢就是所有表中的所有行呢互相连接了。那我没写连接条件呢，实现的效果不就是它嘛。哎所以这块呢其实本质上来讲说的是一个，就是你这个连接条件呢没起作用。啊连接条件没起作用。那为了避免出现问题呢，咱们在这个 where 当中啊加入这个连接条件啊就可以了。行，那么基于咱们刚才讲这个问题呢，咱们再深入地去谈一谈。好，再深入地去谈一谈。那我们现在再多做一个题目，是吧？大家看，我们现在的查询的呢是不是说这个表中的这两个字段是吧？查询这个表中的这两个字段。那么结合着这个呢，咱们再往里边去这个延伸，谈一下更深入的一些问题。这两个字段之外呢，大家看，我现在呢加入一个字段叫做 department_id。我们想查询一下部门的 ID 号，不过分吧？好，那大家说呢这没毛病。来，查起。一执行，错了。挂了，是吧？说 Column 'department_id' in field list 在我们这个字段的列表当中啊 is ambiguous。ambiguous 这个单词呢不要大家- 不知道大家熟不熟悉啊，是不是叫不明确的呀？不明确的，就说你这个字段到底来自于哪一张表是不确定的。什么意思呀？为什么我们写这两个字段就没问题？因为我们这两个字段，它也好，或者是它也好，是不是它们只存在于这张表或者是这张表啊？而我们这个 department_id 呢，是不是既在这张表，又在这张表，所以说呢就会出现了说不知道你我该去哪个表里边去找，是吧？所以呢就出现这样的问题了。那怎么解决啊？那你得告诉我们的数据库服务器呢说你应该从哪个表里边去找。大家想说你这俩都相等了，那你从哪个不都行吗？对于这道问题来讲确实如此，是吧？比如我们这个位置呢就写这个员工表的這個 department_id，或者你写这个部门表的 department_id，其实都行是吧？好，我们选中，走一下。你看，是不是就正确了？还是 106 条记录。106 条记录，没问题，是吧？那这块呢我们想给大家强调的一个点，我就写个 4，大家认真仔细听。说如果查询语句中出现了多个表中都存在的这个字段，则必须指明 此字段 所指的这个表。哎这呢我说的是这个字段是必须要指明的。那么这两个是不是就可以不指明了呢？咱们通过运行结果来看呢，确实是可以不指明的了，是吧？但是，我又要说但是了啊，我们这有个建议。建议什么呀？从这个叫 SQL 优化的角度，建议这个查询，建议这个多表查询时，建议多表查询呢每个字段前 字段 前，或者叫列前是吧，都指明其所在的 表。建议在多表查询时每个字段前都指明其所在的表。那也就是说这两个字段呢建议大家呢你也加上。比如我们这个呢是不是来自于叫叫员工表中的员工 ID，和后面这叫部门表中的这个部门的名称，是吧？哎就是这个意思。你看我们选中这个执行一下。那结果还是对的。你看这个执行花的时间呢是 0 second，0 秒，因为咱们那个表中的数据啊，一个呢是实在是太少了。第二个话呢就是咱们也没有通过这种远程连接去体现，也就是本地连本地啊，所以这个连接的时间呢也给省了，所以你看到这个速度非常快。就是以至于呢咱们也看不出来就是加跟不加的这个区别了。那但是呢大家应该能理解这个事，啊理解这个事。你想想我们要查询这两个字段，如果说咱们要没有指明是哪张表的话呢，相当于呢他会去找这张表里边有没有，那个表里边有没有，找的话呢实际上得花点时间。包括呢找完之后呢，他得看另外一个表里边是不是也有一样的，像我们这个字段在员工表里边找到了，但是另外一个表中也找到了，他就会说叫 ambiguous。当我们要是指明来自于哪个表的话呢，是不是直接就去这个表中找这个字段，就会避免出现刚才出现的那个错误了，是吧？这个呢就是我们想强调的点。就是大家在开发当中的时候呢建议你加上，这样呢就不会使得数据库服务器呢去各个表中去找这个字段了，省去了这个时间，所以它是一个优化。一个优化。行，那我后边呢我在写咱们那个多表查询的时候呢，有可能我就把这个给这个没注意啊，我可能就有时候就没有写来自于哪个表了。大家知道这个意思，大家在写的时候呢可以尽量地规范一下，是吧？记得都加上就可以了啊。好，这呢是我们强调的这个问题。尤其是这个多个表共有的字段的话呢，一定要加上它。一定要加上来自于哪个表。好，这个说完了之后呢，我们再说了这个下一个第五个问题啊。那基于咱们刚才说的这个问题展开的，我打- 把它拿过来。大家会发现呢，我们现在的这个 SQL 语句呢你看一下长得特别长。在这里边呢出现了这个 employees，其实我们下边这块你看，where 当中是不是也出现了呀？导致呢就这两个表的名字啊出现的位置特别多。那我们这个表名要特别长的话呢，整个这个 SQL 你会发现它的可读性呢就差了。对吧？可读性就差了。那怎么办呀？我们这时候呢需要说一下，就是可以给表 起别名。可以给表起别名，然后呢在咱们的这个 select 和像 select 和 咱们这个 where 中，哎和。where，where 等，是吧？哎中 使用咱们这个表的 别名。哎好。那怎么起别名啊？类似于咱们前面讲的这个给这个字段起别名啊，直接用空格的方式，对吧？所以我们就可以在这个位置，这个表呢我们就比如叫这个咱们就叫 emp 吧。然后后边这个表呢我就叫 dept。这是这个起的这个别名。起的别名。那有的这个一些公司的规范当中，像那个大公司的通常都有一些规范，它有时候会建议说你第一个表你就叫 t1，第二个表你就叫 t2 就完了，也有这样的一些要求。都可以啊，有的时候呢你就起个这样这个别称，就一看是它的缩写，也行。好，那这个起完别名以后，这块呢来我们 Ctrl C 一下，咱们就可以把这个呢是不是改一下啊？就是原来的用这个表的全名的地方我们都可以改成它的一个别名了。可以在 select 当中和这个 where 当中去使用。好，我改完了。然后呢我们再去作一个执行，你看是一样的。对吧？是一样的。这个就没有问题。那就这样来写。好，那么以后的大家在实现这个多表查询的时候呢，你就可以给这个表呢起上这个别名了啊。好，我再说一句。那起上别名了刚才做的是对的，那我们如果有的同学呢在刚才写的时候呢，你看，比如这个位置呢就没有使用这个表的别名，是吧？没有用。没有使用这个别名的话呢，你看我们这时候按说呢 是不是得是对的呀？但是呢发现报错了。哎发现报错了。就是咱们这儿呢没有在 where 当中去用这个表的别名，而是呢用了它的原名。你看它这不行。我再去演示啊，这是一个。那我们把这个这个位置，咱也改成它的一个全名，那这样行不行？我走一下。那也不行。好，大家理解我要说的事儿吧？就说呢我刚才在写这是我犹豫了一下啊，我想那咱们还是分成两条来说吧。就是一方面呢说你起了别名之后呢，可以在 select 和 where 当中呢去使用。那另外一方面呢，就是你起了别名以后呢，在 select 和 where 中如果出现你的表名的还真必须得用别名。啊这是我们要说的这个事儿。如果给表起了别名，啊一旦 在咱们这个 select 或 这个 where 中使用的话，使用这个表的表名的话，则必须就使用 这个表的别名。使用这个表的這個别名，而不能再 使用咱们这个表名，表的這個原名啊。那这要注意一下。这个凭啥呢？还是那意思啊。咱们 from 的，from 的时候呢我先呢，就是咱们这个 SQL 语句它有一个执行的一个顺序是吧？它先是执行的这个叫 from 啊。我先 from 的话呢就挑出这两个表来，但是你这块起个别名了，相当于我们就拿这个别名覆盖了你原有的这个表名了。一旦覆盖之后的话呢，你在 where 中，where 中完了以后，下面有没有这个 order by 啊什么的，是吧？where 完了以后呢紧接着是不是有这个 select 呀？那么在之后使用这个表名的时候呢，因为他数据库服务器已经拿别名覆盖了你原表的名字了，他就只认这个表的别名。所以说你在用的时候呢你就不要再出现这个表的名了。那一旦出现之后呢，它就报错了。这个我们在这写一下啊，如下的操作 是这个错误的，是吧？一个是 这个位置错了，另外呢就是我们要是不是把这个别名放- 这个表名放在这，这也是错的。啊小心一点。小心一点啊。好，大家看，我们现在呢是上面这个错，它在这个说说你上面 name 这块。我要把这个选中呢，这块呢其实上面有个错，这有个错是吧？我把它们选中呢都执行。哎你看这儿是不是还是报这个错？它这块呢就显示这一个了就啊。行，你把这个改完之后呢，这块它还会报啊。行，这呢就是我们说的这个情况，啊这个情况，大家需要去关注一下。那这个问题说完了之后呢，咱们再看这个下一个点，层层的深入进去。那我们这块呢看到了这个员工和部门表问题解决之后呢，我们再引入一个表，叫做 locations 表。那现在呢我们就可以做一个这个练习。哎这个练习呢就是查询我们说叫员工的这个 employee_id，还有他的 last_name，还有他的 department_name，再加他的 city。1 2 3 4 这四个字段，是吧？好，那我们查询的话呢，那首先呢就直接 select，后边呢是不是就我们这四个字段啊？Ctrl C 粘过来。接着呢 from，我们需要看一下这四个字段分别来自于哪张表。这两个字段呢哎这两个字段来自于这个叫 employees 表，逗号一下。然后这个字段呢来自于咱们的 departments 表。然后呢这个 city 字段呢，是不是说它只在于我们这个 locations 表里啊？所以我们这块呢还得加一个叫 locations，是吧？那想要为了我们下面方便的话呢，咱们就起别名吧。这叫 e，这叫 d，这个呢叫 l。那以后呢大家做这个多表查询的时候呢，你就别犹豫了。因为我们在 select 中也好，在 where 中也好，肯定是需要用到这个别名的。需要用到这个表名的，那你就直接呢就把别名在后面定义的时候呢就以后就都直接写上就完了啊。然后 where 的时候呢，你想想，我们现在呢有三个表，大家注意，你说我现在这个连接条件怎么写啊？是不是这仨表就跟三个人一样，这三个人呢是不是他们相互之间得能够 拉起手来？比如你这俩拉一下手，这俩拉一下手，是吧？或者的话呢就是这俩拉一下手，这俩拉一下手，保证他们三者之间呢是不是得能够关联起来呀？哎没问题。像有一些这种国际上或者咱们国内也有一些啊，所谓的那样一些什么什么什么协会，什么什么组织一样。说这个组织的话呢就是你要想进来，必须呢得让这个协会里边的一个人呢这个介绍，把你拉进来才行。也就是说呢你进来的这个人呢，一定得跟这个组织当中的至少一个人呢是认识的，他才能够拉你进来。你要谁也不认识你，你就进不来。有好多的这种神秘的这种组织，是吧？好，那这个呢也是一样。我们现在呢两张表这俩拉起手来了。现在你又来了一个表，说你你也让我进来呗。那你至少呢要么跟这个表连，要么是跟这个表连。好，那就意味着你看，我们现在呢首先呢让它俩连起来。我们就是员工的是不是 department_id 跟我们这个部门的 department_id 呢是相等的，是吧？并且，现在你要不连的话呢这哥们还在外边游荡着呢啊。这两个表呢这个表呢也得连起来。我们发现是不是他可以跟我们的部门表，它俩字段呢是不是关联在一起啊？没问题的。好，我们这块就这样写。这个 and，是一个且的关系。这个部门的叫 location_id 和咱们这个 locations 表的这个 location_id 呢，他哥俩呢连一起。哎他哥俩连一起。行，那写完之后的话呢再回过去看我们这个表。这个你别着急呢就直接运行了。你看一下，这个时候呢我们还得需要保证上面咱们不是出过这个问题吗？在哪个？这个，是吧？出过这个问题。就是我们看一下你这几个字段是不是只是唯一存在于咱们说各自的表。其实呢发现呢确实如此是吧？那我们这块呢一执行，哎其实就出来了。啊 106 条记录，是吧？就出来了。那么如果呢我们如果说你要出现又查询像啥呀？叫 department_id 是吧？或者叫 location_id，要出现这俩字段的话呢，我们要执行是不是就错了？因为呢他们不只是存在于某一表了。啊所以他就错了。所以呢不管说有没有这俩字段的话，咱们都建议大家呢是不是在前面呢都把这个字段都加上是吧？来自于哪个表都加上。这个是 d. 的。这个呢是我们 l. 的，是吧？然后后面这块呢你可以去选择是 l 的也行，这个也是 l 的是吧？哎这个这个不对了，这个呢是部门的或者员工的是吧？你得给它加上才可以。走一下。跟刚才一样。行，这呢就是我们说的这个题目。通过这个题目呢我们想强调一个问题是什么呢？就是如果有，哎如果有 大家看啊，如果有 n 个表 实现多表的查询，那么我问，咱们得需要几个连接条件啊？是不是则需要 哎你看我们有，需要啊。咱们有两个表的话呢需要有一个连接条件，三个表的话呢是不是得有两个啊？那现在有 n 个表呢是不是需要有 n 哎 n - 1 个 连接条件，对吧？哎就是这个意思。得有 n - 1 个。那么这里边呢 n - 1 啊，我还想再进一步刻画，是至少有 n - 1，还是至多有 n - 1？是至少还是至多呀？那大家呢反应快的应该能知道了，那肯定是要写也得写个至少。为啥呀？如果你要是至多有 n - 1 呢，那至多 n - 1，那我不是可以有零个连接条件啊？极限的嘛。那要是零个的话，那不就成笛卡尔积错误了吗？啊咱们说有 n - 1，那其实就说得至少。那什么意思啊？就比如说我们这仨表的话，这哥俩连起来了，这哥俩连起来，那有可能他俩还连呢。他俩一连，这是不是三个表就有三个连接条件了，是吧？那两表可不可以呢？还真可以。你看我这里边设计的这些表啊还是非常完美的啊。大家你看，我们这是员工表里面有一个部门 ID，跟这个部门 ID 呢他哥俩呢就连一起了。同时的话呢，我们这还有一个叫 manager_id。跟这个 manager_id 呢他俩其实也可以关联。如果我们要两张表，是不是我们就可以有两个连接条件啊？两个表至少有一个连接条件，咱们这块呢是不是也可以有两个？所以这块呢加一个至少，是吧？哎这个呢是正确的。啊这个我们写成这是一个结论啊。大家把这个结论呢需要记一下。你记住这个结论的话呢，以后咱们在这个创建表了多个表连接的时候呢，你心里边有数，至少得 n - 1 个。你要少于 n - 1 个的话呢，肯定 是不是肯定会出现笛卡尔积的错误呀？毫无疑问，是吧？毫无疑问啊。行，那这呢就是我们把这个多表的這個查询这块呢咱们就先说清楚了啊。
