那么由我们一个笛卡尔积的错误呢，引出了这个多表的一个查询的正确的写法，或者我们也称为呢叫做关联查询。那么这里边有一些细节啊，咱们就一点点给大家都讲到了。那么是不是关于多表查询到此呢，基本上也就差不多了呢？其实还没有。我们现在呢只是相当于从一个具体的问题出发呢，这个把这个问题呢做了一个解决，对吧？那接下来化呢我们就要从这个宏观上呢来进行一个多表查询的一个说明。啊这里边呢，这个习惯上讲课的时候呢，我爱这样去说一下，哎大家感受一下啊。就是咱们上面这个写法由一个问题引入的，啊提出问题，解决问题，啊就这个样子的，提出问题，这个一，然后接着我们是解决问题一， 然后接着的话呢，我们可能又会去提出啊问题二， 然后接着呢，我们去要解决问题二。 哎这种方式的话呢，我习惯上起个名字啊，叫做这种演绎式的啊。 哎演绎式的。 这个要是从教学的角度来讲呢，那就是演绎式的教学。 那这种方式呢，其实比较大家容易被接受，就是层层的跟讲故事一样啊深入进去了。那大家平时平时其实学习的时候，或者说呢咱们这个科学这个自然科学也讲，我们在往前演进的时-往前推进的时候呢，其实很多时候也都是这种演绎式的这种方式。那我们出来出现一个问题，或者出现一个现象，我们需要呢去找这种这个现象的一种解释方式，啊或者说那这个解决方式，然后接下来呢又会面对下一个问题，依次递进，大家学习的时候呢也是如此，对吧？那么到一定程度之后呢，我们就可以呢是不是从一个全貌上去看这个相应的这些细节了，我们把它称为呢叫做归纳式的。 那归纳式就是由总啊到这个分，是吧，这样的一个过程。 那哎一个东西分几步，啊一个东西呢分几个分类呢分成什么样子的，这个都属于这个归纳式的。那么在授课当中，或者说咱们这个 哎这个很多时候呢大家上中学、小学也是一样啊，说这个中国的教育有点类似于填鸭式的，就是我们可能忽略了这种演绎的过程啊，更多的是把这个东西呢就直接给到大家，让大家呢去记、去背，啊就是感觉比较无趣一些。但是归纳式的好处呢，它的效率呢是比较高的，对吧？而这种演绎式的话呢是容易提起兴趣的，但是很多时候呢，它可能不如这种归纳式呢来得这个简单直接啊。 那我们相当于刚才上面由一个问题的引入呢就类似于这个叫演绎式的了。 我们最后呢相当于解决了这个多表的一个查询问题，然后接下来的话呢，我们从这个归纳式的角度结合着来去说明咱们这个多表查询，从一个宏观的角度上来看它应该是什么样子的。好，这块呢我们引入呢相当于是这个咱们叫第七个点叫做多表查询的一个分类。 哎多表 哎查询 它的一個這個分類啊。這個多表查詢的分類呢，我從幾個不同的角度呢來進行一個說明。 哎多表查詢幾個不同的角度，哎角度一。 哎角度一。 哎角度一是甚麼呢？我這塊呢直接來寫了，我們可以把它分類成叫做 好，這塊呢哈這不用關管它啊，沒事。這個角度一的話呢，我們可以把它分成了叫做等值連接，啊和這個叫非等值連接。 哎等值連接和非等值連接。這個針對的呢就是咱們這叫連接條件來說的。 啊針對這個連接條件來說的。那我們上面寫的這些啊， 嗯像我們寫的是不是都是誰等於誰，對吧？那個這呢就是典型的這種叫等值連接的場景。那除此之外呢，其實還有非等值連接的場景，那我們一會再說。那麼這個角度二， 這個角度二呢，我們分成呢叫甚麼呀？叫做自連接， 和啊叫非啊自連接。 這個甚麼叫自連接呢？一會我們來解釋啊。這個自連接呢其實就跟咱們那會講的這叫自我引用呢是對應的。 啊自我引用是應對的，這叫自連接。非自連接，咱們上面寫的這些其實都是非自連接。好，接著我們再去看角度三。這個角度三的話呢，我們分成叫內連接， 啊這個VS哈叫做外連接，啊這個就不是非內連接了啊，非內連接你就叫做這個外連接就可以了。 這個外連接的話呢相對來說比較難理解一些。 咱們上面寫的這些呢其實都是內連接，那為甚麼叫內連接？咱們一會來展開說明。這呢我是從三個不同的角度呢，來對我們這個多表查詢呢進行的分類。 這塊呢大家倒不用刻意地說，說我們寫了一個多表查詢了，然後非得看一看從不同的角度它是甚麼，這個倒沒必要了，在開發的時候，是吧？只不過呢我這樣列出來一個目的是甚麼呀？ 哎我是希望呢讓大家能夠感受到咱們這個多表查詢啊，它有不同的這種實現，這個連接的這個時候的一些場景， 就是讓大家能夠比較完整地看到咱們這個連接條件呢有多種不同的情況。 哎這個呢是我們講這個分類的一個目的。 就跟說呢咱們說人分成甚麼樣類別呀？咱們說按照這個所處的位置分成亞洲人，這個這個歐洲人、非洲人、美洲人，是吧？然後呢從這個膚色上來講分成白種人、這個黃種人、黑種人。這個怎麼一習慣咱們老是習慣先說白種人，後說黃種人，後說黑種人啊？這樣很不好的，是吧？ 哎我們按膚色來分啊分成黃種人、黑種人啊和這個其他，是吧？ 哎，就這樣啊。 就是還有其他的一些分，從這個性別上來分，分成男人、女人和啊這個其他，是吧？ 哎這個就不同的這個分類方式。那這個分完之後呢，你一看就，噢原來人還有這麼多講究。 啊那其實就主要目的呢是為了讓大家能夠看到更加豐富的這種連接條件的場景而已啊，哎是這樣一個目的。 行，那這個清楚以後呢，咱們接下來， 接來的話呢，我就嗯這個從這個不同的角度咱們去看了啊。首先咱們就來分析的這個角度一了。 好，角度一，那這塊我就來一個井號吧。 井號我就來個叫7.1。 7.1咱们来看这个等值连接和这个非等值连接。 这呢其实顾名思义，我们的连接条件如果是谁等于谁的，那自然而然呢就叫做等值连接。如果呢是出现了这种不等的这种关系了， 当然不等可能是大于，可能小于啊，不一定说就非得是不等于。 哎只要不是这个等号呢，这个都行。 啊我说的不能与不是说非得是这个啊，你大于小于也算这个非等值的。 只要是这个刚才说的这种场景呢都叫非等值连接。咱们前面写的呢都是等值连接，所以呢我就不用多啰嗦了。咱们下面呢是不是写一个非等值连接的例子呀？ 啊非 等值连接的这个例子。言外之意呢就是大家以后呢再去写这个多表查询的时候呢，你这个连接条件呢没有说非得是等得啊。 呃那这里边呢我们想看一个东西啊，我这有个表叫做job_grades。来，咱们先查询一下。 select * from job_grade，哎，grades，是吧？哎这样一个表。选中，选中，啊执行。好，大家看。 那这时候呢我们看到了， 这时候呢我们看到了是不是这一张表？这张表呢你看它有A B C D E F是不是这样的一些这个条目，然后呢哎这其实相当于它们的等级。不同的等级呢你看我们对应的这个工资啊是有一个范围的。 比如这个工资范围它是在这个6000到9999之间，它就是属于属于这个叫C档。 啊那D档的话呢就是10000到14999。 哎有点像公司里面都分这个评级一样，是吧？就这个道理。好，那现在我们的查询是什么呀？我想查看一下每一个员工他的这个姓名、工资和他的grade level。 哎那这个时候呢它其实就是一个非等值连接。你看啊，我select咱们的姓名last_name，这个工资叫salary，还有他的这个等级是不是叫grade level，是吧？ grade level，那这样的三个字段。这三个字段里边，我们前两个字段呢是不是来自于我们这个员工表，然后后边这个字段呢来自于咱们这个叫job_ grades，是不是这样一张表？我就起个叫g了啊。行，那接着呢是不是一定要有这个连接条件了？这时候连接条件你想我们是不是就不会说从这个员工里边，从这个表里面我们找到他的salary，你你想跟我们这个表里边哪个去相等？等不了啊。 对吧？等不了。 啊那比如说像凡是遇到这种场景呢，大家你就可以举例子啊。比如有个员工呢是5000块钱。 那5000块钱应该是在几档啊？你自己一看，5000块钱那应该是在B档。 哎那你先在你自已要是手动的去这个做的话呢，你就知道它是B。那我问你你怎么知道是B？ 你是不是相当于是找到它在某一个这个范围内了，而在某一个范围内呢那个条目数对应的情恰好就是B啊。 OK，那怎么写啊？ 那就是e.salary，哎我就叫between。 啊between g.叫lowest_sal and 呃 g.highest_sal。咱们说了这个下界写到between跟and之间，and后边写那个上界。 我这用的是between and，大家你也可以写成说e.salary是大于哎这个 我来写一个吧。 一会儿再写啊，咱们先把这个跑了。 那我这样呢其实就写完了，咱们执行一下。 大家你会发现呢是不是每个员工他的工资和对应的等级是不是就都罗列出来了，是吧？咱们说建议呢你到时候把这里边的每个字段，啊虽然说它在各自的表中都是唯一的，但是建议呢你是不是也加上这个表名？ OK 啊。 行，就这样写。一共有107条记录。你也可以呢把这个注释掉，啊像我们明确一点它是一个 这个不等于的情况，那就是e.salary呢是不是大于等于咱们这个between and本身也带边界嘛，那它。 啊然后and咱们的 呃e.salary它还得小于等于，是不是这个呀？ 啊Ctrl+C，Ctrl+V。 那这个我们封一下，就这两个呢都可以。 呃107条记录，啊这个呢同样道理我们走一下。 啊一样的道理。行，这都查出来了，107条记录。那相应那你你要希望再去order by，那你就order by，啊我这儿就省略了。这儿呢就是我们说的这叫 非等值连接。 OK 吧？ 哎说清楚了啊，等值连接、非等值连接。好，那这个说完之后，咱们接着呢再说这个7.2。 7.2呢这块叫自连接和非自连接。 自连接和非自连接。 咱们前面啊我说写的这些啊都叫做非自连接。 那就是说我们这里边涉及到这个表都是，比如员工表和这个表，这是两个不同的表，啊再加个表也是不同的表，是不同的表之间实现的一个连接操作了。 那如果说我们是这个表自己跟自己连呢？那么就是叫自连接。 其实很好理解啊，你想什么叫自恋啊？ 自恋。 自恋是不是就自己喜欢自己啊？ 啊什么叫自律呢？ 啊自律自己呢对自已呢就是严格要求。啊律律就是一些规则、制度是吧，一些这个纲领啥的。 啊这都是，啊。 哎行，那自连接呢就是自己连接自己呗。啊刚才我们也解释了，对应的就是咱们这个表中记录中间的这种自我引用的一种关系。啊什么叫自我引用呢？这儿呢咱们也举例子了。比如员工有工号，他有一个主管编号，主管编号呢其实也是公司的一个员工嘛。 那就是这样的情-情况，跟咱们这儿呢其实还确实是对等的。那你看一下咱们这个员工表，我select * from employees。 好，选中走一把。 那大家看咱们每一个员工 他，哎倒倒不是说非得是真每一个了啊。像第一个人，员工是公司老大，那那就没有了啊，除了他之外，每一个员工的话呢是不是都会有对应着一个，你看我们这个105这个人，对应着一个叫manager_id，就相当于他的这个上级是谁。那么这个上级是不是也一定是公司的一分子啊？所以上级这个人呢一定也会有一个 employee_id。 对吧？那他也会有一个employee_id。那就意味着105他的这个老板呢就是这个人。 哎就是他，啊他的这个管理者。好，那下面呢我们想做一个什么样的查询？注意看啊，我想查询 嗯说呢 嗯 练习。 啊练习，我们想查询这个呃员工这个ID，啊这个员工姓名， 员工姓名，那及其管理者的 极其， 管理者的这个ID啊和 姓名。 很明确。 那就比如我们这个105来讲，105我就希望呢你显示叫105，叫叫比如说叫这个last name叫他了，然后以及他的管理者叫103，还有103的这个名，把它呢列到一行上去，每个员工都列一下。 那我们看看该怎么做啊。 啊这里边你当然知道，是不是有个员工公司老大，他的管理者就没有了，是吧？哎这个你注意一下。 好，那这块你看我们去写啊。select，我们想查询是员工的ID和这个员工的last_name。啊管理者的，那其实这管理者的是不是人家也是一个员工吧？然后管理者自己是不是也有一个last_name啊？好，这时候大家再接着看，我们此时的这些字段呢是不是都来自于咱们这个叫员工表，是吧？ 叫employees，那是不是意味着我们这个就写一遍呀？其实还不是。大家可以这样的去体会。 你看我这么着， 我呢把这个表咱们定一下，哎我放到这啊，然后我再来一份。 然后再定一下，我再来一份。上面这个咱们就先不管了，大家就看这个。那我呢其实这个意思， 本身呢我都是从这一个表呢给它拿下来的，做了两份，其实还是一张表，就在咱们物理磁盘上呢就永远只有一个employees表，对吧？ 但是我们在逻辑层面呢，咱们可以把这个表呢看作是叫员工，把这个呢比如叫我简写了，叫manager啊，叫管理者了。 然后员工表的话呢，我们是不是想找到他的employee_id和他的这个last_name，是吧？管理者的话呢，也想找他的employee_id和他的last_name，那问这两个关联条件是什么？ 关联条件呢是不是就我们刚才看的这个了，就是你这张表里边的manager_id应该跟我们这张表的employee_id，他俩得是一个等的关系啊。 你看，对吧？哎他俩得是个等的关系。OK，行。那我们这块怎么去写，心里就有数了，所以我们from，我们先让这个呢当员工，然后呢逗号一下，啊来一个employees，我写个mgr，让它呢当管理者，那么连接条件呢就是员工的，脑子要清楚啊，manager_id是不是和我们管理者的employee_id他俩得相等？ 他俩得相等，对吧？好，写完之后呢感觉很happy，咔就执行，一执行挂了。 这个错误信息呢也很清楚，就是你没有说明这些字段到底来自于哪张表，是不是就ambiguous了？ 啊不明确了，是吧？好，我们是员工表里的employee_id， 啊员工自己这个表里的他的这个last_name，哎还有人家管理者的哎是不是employee_id和管理者的last_name啊？ 哎这样子。好，我们选中执行一把。 哎106出来了。 哎为什么106啊？ 哎注意，咱们是不是公司老大没有管理者了？他就是公司的老大了，他没有管理者了，他没有出来啊。 他没有出来。 106条记录。行，这呢就是咱们 哎这道题目哎这样的一个情况。 哎这呢我们称为呢叫做自连接，啊自己连接自己。 啊自己连接自己啊，这个我们在这再说明一下啊，自连接的例子。 好，那么咱们 这个角度一和角度二呢，哎我就写完了。啊咱们分别给大家去举了这个非等值连接和这个自连接的例子，以后呢大家根据实际情况，啊你看看是呃应该是什么样子的。别这块没见过世面是吧？一看这个，咦这是连接条件吗？呃懵了。 啊对，咱们得说那自己得见过大世面啊，这个都得有这样的场景。 OK。 好，那么这俩说完之后呢，咱们接下来呢再来看这个内连接和外连接，这俩呢是一个硬骨头啊。
