那接着的话呢咱们来看一下这个叫字符串这个函数。 这个字符串的话呢在咱们实际开发当中，不管是这个SQL里面， 还是咱们这个像Java、C啊、Python呀是吧这样的一些编程语言当中， 那我们说字符串呢都是非常重要的一类这个变量，是吧？ 然后呢跟字符串相关的一些函数或者方法，那自然而然的呢也都比较多， 相对来说呢也都比较重要一些，那使用频率比较高嘛，是吧？ 那这块呢我们来看一下这个SQL当中 这样的一些这个函数啊，看都有哪些啊。 这块呢咱们也是这一波一波的来给大家去讲解。先让咱们来一波，先到这吧。 好，把这块呢我们盯一下。 来，这块呢我们做一个说明。 这是咱们这个第二波叫字符串函数。 那通过这个呢，单函数在讲解咱们不是分成好几类嘛。 大家也能看到呢咱们到目前为止， 虽然说呢没有正式的去讲解一下咱们SQL里面这个数据类型，但是大家呢其实应该也能看到了比较重要的几类数据类型呢就是 数值类型的，是吧？具体的又分为整型和浮点型的。那字符串类型的， 还有日期和时间类型的，这呢是我们非常重要的这个三个类型。 啊回头呢我们到时候再展开去说啊。 好，那么关于字符串这一类函数呢咱们来看一下。首先第一个叫ASCII或者叫ASCII哈。 嗯这呢是一个函数。 啊我们说有一个字符集呢是不是就叫ASCII码，是吧？ 这呢跟这个 ASCII码呢它这个用的这个这个称谓呢是完全一样的，只不过这里边呢我们是一个函数。比如我写一个叫abc，from一个DUAL。 诶，它这里边的话呢， 只跟第一个字符是有关系的。那你看我们这块运行的结果呢是97，因为这个小a呢代表的就是97。那这个大A代表的是多少呢？那如果大家清楚的话呢，它就对应的是65，对吧？跟我们后边这个字符是什么是完全没有关系的。 它只返回的是第一个字符。啊这块大家注意一下。 好，这是它。然后第二个和第三个呢我们可以归成是一类。CHAR_LENGTH和LENGTH。前面的话呢我们是不是用到过这个LENGTH，表示的就是我们这个叫字节的这个 个数，是吧？字节的个数。这块呢我们可以写具体的一个 字符串，是吧？比如我这块呢写的是一个hello。咱们再来一个。 LENGTH这块，我先写这个吧。咱们先写这个叫CHAR_LENGTH啊。 这个呢更容易去解释一些。 然后CHAR_LENGTH我写这个hello。然后再来一个CHAR_LENGTH呢，我这块写一个比如我们。 这是一个汉字的一个我们。好， 逗号一下。然后呢我们再去呢专门写这个LENGTH，我写一个这个hello。 再写一个这个LENGTH呢是一个我们。 OK，行。那这块呢我们来对比一下。选择呢，执行。 那来看一下，首先这个CHAR_LENGTH，它表示的就是我们想获取的就是字符的个数啊。 那这块呢相当于是有五个字符。这块呢有两个字符。 那所以说这个是5，这个是2。啊这个应该很好理解。 就是单独的一个呢这都属于一个字符了。 那么接下来的话呢这个区别就出现了。我们发现呢这个LENGTH来看的话呢，它这块还是一个5。 啊这个呢其实就涉及到这个 这个字符集的一个问题了。那我们在实际存储这个hello的时候啊，这是一个 字符，是吧？实际上它用一个字节去存储就可以。 就是咱们不管是ASCII码也好，还是UTF-8的这个字符集也好，那存储这个一个字符的话呢，这一个这个咱们像abcd这样的字母的话呢，实际上就是用一个字节在底层存的。 啊就是一个字符它就相当于是个字节了。啊所以这块呢就还是5。而我而这个呢我们为什么是6呢？ 那相当于是除了下是不是每一个汉字呢是占三个字节，对吧？ 那因为在咱们这个UTF-8里面， UTF-8里面呢每一个汉字呢就是占 三个字节的。啊所以说呢这块呢就是6，是吧？那同样呢在UTF-8里面呢就我们刚才说的一个这个像abcd这样的字母的话呢，它就是用一个字节来存储的。所以这块呢还是5。 所以用LENGTH的话呢衡量呢就是它底层存储的时候呢它占的字节数。 而这个呢就我们内存层面呢它是多少个字符。诶，注意一下啊。 好，那么再接下来我们这个叫CONCAT。 这个CONCAT的话呢表示的就叫这个连接了。咱们再重新 呃新起一个这个，哎，SELECT。 好，那我们这个呢，CONCAT连接，对吧？那连接的话呢，比如说我们做一个这个具体的需求啊。说谁谁谁 叫worked worked for 谁谁谁，是吧？这个呢就我们讲这个自连接的时候呢可以涉及到的。 比如CONCAT，我们说谁谁谁。这儿就写到涉及到一个人叫last_name，是吧？哎，逗号一下。然后呢第二位置呢，我们说叫worked for，那我们是一个是不是固定的一个字符串，叫worked for，是吧？哎，然后逗号一下。然后谁谁谁，那这呢还是一个last_name。from一下employees。 那这个呢我们作为这个员工出现的，我们JOIN一下。 employees，这个呢作为这个管理者出现的，是吧？然后WHERE的话呢， 那我们说这个员工的，它的manager_id 和我们这个管理者的 它的这个manager_id，哎，这个employee_id是吧？ employee_id。哎，他俩呢是这个对应关系的。 没问题，是吧？然后接着你要注意的就是我们这个last_name呢前面这个呢是员工表里的， 后面这个呢是咱们这个部这个管理者表里面的。 这样的一个对应关系。 好，那此时呢我们选中呢做一个这个执行。 啊出来了，是吧？来，这块呢你看这个名字呢有点长，它就相当于拿我们整个这个函数呢来充当了咱们这个字段名了，不合适，是吧？那我们这块可以起个别名。 那比如说呢叫details。 啊这样子。好，我们选中了再去执行。那这时候呢我们只有一个列，对吧？ 那这个列呢就叫做details。说谁谁谁worked for谁谁谁。那这块呢一共106行记录。 啊因为的话呢就是我们那个公司的老大呢他就 这个没有说他对应的管理者了，是吧？哎，我们这样啊。好，这块呢相当于给大家举了一个CONCAT的一个使用场景。 好，CONCAT的话呢就是将这里边儿呢你可以去 声明多个字符串，把他们呢拼接在一起就可以了。 中间呢没有任何其他的一个字符去这个加在中间。而我们下面这个呢，你看， 是CONCAT_WS，是吧？ CONCAT _WS。然后它这个呢，你看，我们这个叫separator，啊就是分隔符的意思。然后后面呢是几个字符串。举个例子啊。比如这块我写是一个短横，然后逗号一下，我这写一个hello。 然后呢这写一个world。 啊再来一个吧。再来一个hello。再来一个beijing。 from一个DUAL啊。 好，这呢我们 看后面这块呢是不是有四个字符串，中间一个短横线。相当于呢就是拿短横线呢去连接这四个字符串。 那所以中间呢你看都是用这个短横线来连接的，对吧？ 那如果说呢我这块呢就把它去掉， 选中， 是不是这个呢相当于就我们上面那个CONCAT了？ 对吧？那可以理解成就是CONCAT属于我们这个CONCAT_WS的一个特殊情况，是吧？ 好，这是它。 然后下面这个叫INSERT啊。 INSERT、REPLACE，这有两个函数。 INSERT的话呢，正常来讲它叫插入是吧？但是呢其实这个呢还表达的不是这个插入的意思啊。来，我们看一下。 就我这边一边给大家测试呢，大家一边呢就是往自己脑子里面去记一下啊，你看我们这个函数是什么意思。那 这个有印象的话呢，回头我们在写SQL的话呢，你才能有这个意识呢去用到这个函数，啊。 好，这个INSERT，我这呢比如我写一个这个hello。注意咱们都是用这个小写的。 这个position，我这呢写一个2吧。 这个长度的话呢我也写一个2吧。 这个我写个3吧。然后一会儿呢我把这个字符串再长一点啊。然后这个位置呢我写一个 写几个a。 from一个DUAL，是吧？然后这个位置呢咱们来一个hello world。 好，大家看。 咱们这个位置呢，你看这也能看到它是叫 是不是索引位置，对吧？那索引位置我这写的是个2。诶，这里边有个非常重要的一个位置，就咱们首次提到这个索引位置。咱们需要强调一点就是这个字符串 的索引 那是从，注意，是从1开始的。 那大家呢有可能接触过其他的一些编程语言， Java等等的，是吧？那我们说呢它这个像Java这样语言只要涉及到索引呢通常都是从0开始的。 你可以理解成就是所谓的偏移量嘛。偏移量0就是第一个位置。 那我们这里边呢提到了说这个字符串这种索引在SQL当中，注意它是从1开始的。也就是说 我这写的是2， 诶，对应的是我们这里边字符谁呀？ 诶，是不是它是1啊？ 它就是2。 诶，所以这个2呢指的是这个e哈，一定要小心一点。 它是2，从它开始，后面是len，注意它是长度的意思，相当于呢我们是不是取了三个呀？ 取了三个，对吧？e、l、l。把这三个呢，诶，我们替换成五个a。 来，选中。 执行。大家看。 那我们刚才呢说是不是这三个呀？ 换成五个a，然后后面呢这是一个o，然后呢一个world嘛。 没问题，是吧？这其实是一个替换的作用。 啊这个INSERT呢是替换的意思啊。 那么下面这个REPLACE呢这就更直接了。一看这个单字的名字，它是不是就叫做替换，是吧？ 好，REPLACE。 那这个REPLACE的话呢，我们叫字符串a换成b，是吧？我们就写一个hello吧。 a，我们来个比如ll，替换成比如mm。哎哟，这个往这边移一下啊。 嗯，这么着一下。 那这意思呢就是我们拿这个hello这个字符串当中把ll呢替换成mm。 这个你可以再来一个，再来一个m。 好，我们选中，那执行。 你看，是不是就把ll给替换成三个m了？那比如这块呢我叫lol。 撸啊撸，是吧？ 那我们现有的字符串当中是不是不存在着lol，那这时候呢它就替换就失败了。 也不报错啊，就是替换失败了就找不到这样的一个字符串，仅此而已。 行，这呢就是这个REPLACE。啊就这两个呢其实都是属于这个替换的作用啊。你看就是你想是把哪一段替换了呢，还是说把指定的这个字符串给替换了呢，来看看选哪一个。 好，下面这个呢叫大写，这个叫小写，啊。这个你看的应该也是都比较清楚。 那比如我们这个叫UPPER。UPPER或者你用这个UCASE啊都行。 比如我这里边我写一个小写的，这叫UPPER是吧？然后再来一个这叫LOWER。这个呢大家你记住一个就行啊，没必要呢这里边都去记了。 这个呢我们比如写成大写的。 我就有大写有小写的这个情况。 from一个DUAL。 嗯。 好，我把它呢Ctrl+C，这个咱们放到这吧。 行，然后选中，执行。那你发现呢to UPPER的话呢把它就全部变成大写了，然后这个呢LOWER呢就全部变成这个小写了。 那就这个意思。那这个函数呢有什么用呢？比如说我们去SELECT一下，比如叫last_name， 叫这个salary， from employees。还记不记得咱们前面写过这个过滤条件的时候，说WHERE last_name 哎，我们叫等于，是吧？当时呢咱们这个一开始讲那个过滤的时候呢，我这块呢写过一个字符串叫做King。 还记得吧？ 哎，当时呢我们这块呢去执行的时候呢，你看出来结果了。 哎，那咱们在这个数据库当中本身存储的就是大写的这个K。 对吧？大写的K。哎，同样的這個需求呢咱们如果放到咱们这个 这个Oracle当中， 哎，你看我这块我选中，这样呢去做个执行，是不是也能出来？是吧？那这里边呢咱们当时强调过，还记得吧？ 说呢在这个里边呢其实是区分大小写的，咱们所说不区分指的是在外边这块啊，里边呢实际是要去区分的。 这是咱们说的是这个SQL规范里边哈。但是呢在MySQL当中你发现呢这样写是不是还是这个出来了。而在咱们这个Oracle当中呢如果大家你把这个k改成小写的时候，那我们选中的执行，那你发现呢是不是就没有了？ 相当于Oracle呢在支持这个SQL标准的时候呢是比较严谨的。那比如说我们现在呢就想查出来叫King的这个人的信息，但是呢你这样写的话就没出来，那怎么办呢？我们是不是可以就用这个所谓叫LOWER，是吧？ 诶？ 哎，未连接到，啊这个是不是就 啊这个，那会儿给断了是吧？哎，我们这块呢可以再 查询一下。好，目前还可以。把这个选中呢，执行一下。啊能出来，好，没断啊。 行，那比如这块呢我们就来一个这个叫LOWER。 啊来个这个叫LOWER。然后把它圈起来以后呢相当于我不管你这个字段呢里边是大写的、小写的还是首字母大写的，总之中呢我把你都变成小写。那变成小写以后呢你长这个样子就行。 哎这就是这个意思了。好，那我们选中的去执行一下。你看，这个时候呢是不是就查到了？ 哎相当于我们这个LOWER呢就有它的这个场景。那只不过呢在咱们这个MySQL当中呢这块你加不加好像这个意义就不大了。 对吧？那比如我们这块呢加了一个这个LOWER。 哎加完之后的话呢，那你这块呢比如我们这块还写成这个大写了，按说呢是不是就不靠谱了。 因为这是全算小写，这个呢是不是大写的，按说是找不到的。但事实上呢你看一走是不是还是出来了？ 那说明这个MySQL呢在支持这个SQL这方面呢它这个有点 太宽泛了，是吧？ 啊这个呢其实不是特别的严谨啊。 哎说了这意思，大家知道这个LOWER呢在什么样场景下我们可能会用啊。那同样呢你把这个比如改成是 比如在Oracle当中你改成UPPER，这个呢你全写成大写，是不是也可以，是吧？ 好，这个呢是我们说的大写。然后下面这个呢叫做LEFT，这个呢叫RIGHT。啊这个比较简单。 哎，SELECT一下，我们来个LEFT。啊我写一个hello，啊然后写一个2。啊再来一个RIGHT。 啊还是一个hello。 来看一个3。 嗯，来，from一个DUAL，是吧？ 好，这呢我们就拿这个普通的字符串来举例了。 那这个呢很清楚。就是这个字符串呢我们取它的 左边的 啊左边的几个字符？那取两，那就是 两个，是吧？那这个呢取右边的三个，那就是这个。那我这写一个13个。 重来一下。 Ctrl+C。 13。那这个时候呢会什么样子呢？ 那是不是就全取出来了？ 哎，可以，是吧？ 好，然后下面这个呢叫LPAD和RPAD。 那这个呢大家可能稍微的有点晕。 啊其实这块呢就涉及到叫左对齐和右对齐的一个问题了。来，我们看一下啊。我就直接的来给大家举这个例子了。SELECT，比如说我们叫employee_id，啊然后last_name。 哎，比如就说它吧。然后接下来的话呢，我们来一个这个叫LPAD。 啊这个我写一个 呃我写一个salary吧。哎虽然可能想说，老师，你这块放salary不太合适吧？ 我们这个呢是字符串函数，是吧？ 哎这个呢其实又涉及到隐式的转换。 那我这块写salary呢其实也能够通过。相当于把我们这个 哎这个相当于是 数值类型的这个变量呢直接就转换成一个字符串了，相当于就是加了一对单引号啊。 然后呢我这写个10。 啊 这个不足的话呢怎么办呢？这个我来一个星，暂时。 好， 我们from一个 哎 这个employees，是吧？ 哎大家来看一下，啊或者你来猜测一下这是什么意思啊。 来，看这个结果。 这个结果上来看的话呢你会发现呢我们这里边呢补了一些这个星是吧？ 补了一些星，而且这个星呢是左边来补的。怎么来理解呢？咱们拿其中一个来说吧。比如这个呢是不是叫两万四？ 那两万四的话呢你看啊，首先两万四，1、2、3、4、5，这是五位，是吧？然后6、7、8。 啊你要这样数的话呢，就是加上这个点是不是一共是有八位啊？ 然后八位的话呢，然后前面呢补了两个星，是不是就凑够十个了呀？ 那我们再看这块啊，4800，这个是四位。 哎然后加上个点，加上两个0，四位，这四位七位，七位再加三个星是不是也是凑够一个十位啊？ 相当于我们这个10呢就表示的是我们最后呢一共是占十个位。 占十个位，然后呢先拿这个呢去从就是相当于你先吧这个先写出来，写出来以后呢整个占十个位。那要是不足呢不足我们补星。在哪补呢？LPAD指的就是L就是left。 在左边 这个left，是吧？在左边呢去补这个星。 哎相当于比如我们本身呢这个要求是这么长。那现在的话呢如果你这块只有这么长，那不足的话呢去补星，那在变便去补。那整个来看的话呢，实际上是不是就是个右对齐的效果呀？ 哎大家如果觉得不明显，我把这个改成个空格。那这时候你选中，我们再执行。 你看，是不是就是一个右对齐啊？ 那右对齐，没问题。 那那么在实际的这个开发场景当中啊大家想 呃我我在这先写一下啊，这个咱们叫LPAD，它呢实际上能够去实现 叫右对齐效果。 哎那同样的话呢，我们这个叫RPAD 它呢它呢是不是就能够实现 哎叫左对齐的一个效果呀？ 没问题，是吧？好，那么左对齐、右对齐在实际场景当中，比如像我们说这个工资的话呢，通常是不是都是右对齐的？ 啊你说看谁挣得多，你就看它是右对齐的嘛，你看谁这个冒的这个长， 啊那谁是不是就挣得多呀？ 那一般的我们都是这个右对齐，那用这个LPAD。但是在有一些场景下呢我们需要呢去左对齐。 啊比如说，比如说什么呀？ 有同学说身份证号。 啊身份证号呢差点意思，因为基本上大家身份证号长度是一样的，是吧？ 哎 比如手机号呢一般也都一样。哎通常的话呢我们可以理解成是不是家庭住址啊？ 有的人这个住址短，有的这个住址就长，啊有的特别长。我们通常呢是不是都是左对齐啊？ 哎要左对齐的话呢，大家就可以用这个叫RPAD。 那就它，是吧？行。这是我们说的是这一波。 然后呢我们再来看一看。啊下边这还挺多的，是吧？ 还挺多的啊，所以这块呢我们就这个不一个一个的全都给大家去讲了。啊这个熟悉一下，有一些的话呢我们需要去测试一下啊。 嗯好，我们把这个呢再盯一下。 好，翻过来。 嗯，看这啊。 这个LTRIM、RTRIM和这个TRIM。 TRIM的话呢，如果大家你接触过其他编程语言，比较清楚这个TRIM呢实际上是去除这个首尾空格的意思。啊比如说 哎我先说这个TRIM。 那TRIM。 嗯这里边的话呢，比如我们写一个 呃我我这么着啊，hello，我就写个hello吧。 这个from一个DUAL，是吧？ 那这中间呢这块也有可能会有空格。那这个TRIM的话呢指的是去除我们这个现有的字符串首尾空格，言外之意呢就会把这些空格和这些空格呢给去掉，中间呢是去不了的。那我们选择它执行一下。 哎同学说了这这个看不大出来了是吧？因为你看这个因为我们整个这个使用的名字呢就用的这个函数名比较长，所以你看不出来是不是首尾都去了。 怎么办呢？ 办法呢一方面我们可以是不是加一个这个LENGTH，你看它这个长度是多少是不是可以啊？ 哎这样我们选中呢执行一下。长度是9。我们看啊，9。1、 2、 3、 4、 5、 6、 7、 8、 9，哎是不是就这九个呀？ 好悬啊，是吧，多一个都不行，是吧。哎这是一种方式啊。那或者的话呢大家你还可以怎么着呢？咱们是不是讲过一个叫CONCAT呀？ 那我这样也行啊。 嗯这个呢我们先整这个比如说 哎这样，一个符号。 拼完以后呢，我在后边这个再逗号一下，我再补几个比如这个星。 这样子。 哎我看看这块少不少这个 啊可以了是吧？ 哎这个跟它对，行，没问题。然后这时候呢我们再选中。啊大家呢看的可能会更清楚一点。 就是你看，此时的话呢h前面的和这个o后面的这个空格呢是不是都给去掉了？那中间这个呢是保留的，是吧？哎就它。 好，那为什么先说它呢？因为呢这个TRIM呢表示的是首尾都去，而这个LTRIM呢只去前面的，RTRIM呢只去右边的。比如我们这块呢我写一个l。 哎你看我们这种选中呢去执行。是不是呢相当于，诶，LTRIM相当于是光去前面的，是不是后面的这个呢就留着的。 那这个RTRIM呢同样的道理我就不去说明了。 好。 呃那下边这块呢你看这个TRIM s1 FROM s。 这个呢就有点意思了。 啊我这样逗号一下吧。哎在下面。 嗯这个呢叫 哎TRIM 然后s1 FROM s，首先呢这个s1，比如我写一个叫 o吧。 FROM 这个s呢 我们还写成是一个hello。 啊比如这样子。 嗯我这么着啊，补几个o。 哎就这啊，行。选中的我们做一个执行。 此时的话呢它的意思呢就是或者说这个呢就更通用一些。 我们上面呢指明的就是去除首尾的空格，是吧？或者首或者尾的。而这个呢就是你去除的不只是空格了。你这块写什么，我就去除首尾的什么。那我这写的o，那就去除首尾的这个o。中间有o呢，不会给我们去除掉。 那就这意思。那比如我这块我写一个o呢？ o呢你看这有o，这个呢是不是不够，那所以呢尾部的这个o呢就没有去，是吧？ 哎这个道理。 行，这是它。然后这个TRIM LEADING s1，就是只去除这个头部的这个这个这个s里边的一个s1。然后那个TRAILING呢只去除s里边的一个尾部的这个s1，我就不多说了啊。好，然后呢再下边。 哎SELECT叫REPEAT。 REPEAT呢就重复呗。 重复呢比如我们写个hello。 这都比较简单，大家一看都明白。后面来个4。 from DUAL。相当于呢把这个hello呢这个重复四遍。 啊重复四遍，啊就这意思。 好，下边呢叫SPACE。SPACE呢就是提供了一个空格的。 那SPACE我这写一个5，相当于呢你就提供了五个空格。 啊你看不出来了，啊你可以呢是不是填写的这个叫LENGTH 啊去做个证明是吧？看它这个长度呢是不是5就可以了。 选中，执行。没问题，是吧？好。 哎这是它。然后呢下边这个STRCMP。 这个呢就是STR呢就是string，字符串嘛，CMP呢就compare的意思，就是比较的意思。STR CMP。比较一下这两个字符串呢它的这个大小。 哎比如我这里边写abc，这呢abd。 啊 那我们说字符串呢本身是可以比较大小的。怎么比啊？拿第一个字符跟他比，一样的。那第二b呢也是一样的。第三个c，这个是d，那显然是不是后边这个d要大一些。 对吧？哎返回的是-1，那指的就是后边这个数大。那我这改成个e呢？ 走一下。那还是-1。 哎就是前面这个数减后面这个数，如果后面的数比较大的话呢，那自然而然它不就是负数嘛，那就表示后面的大。所以说得到的是负数呢，表示就后面的大。你要是得到是正数呢，就是前面的大。0呢，就是它俩一样大。 啊就是它。 好，下边这块呢叫SUBSTR。 啊SUBSTR。 就是找到这个字符串，SUB呢就是子，子字符串是吧？从这个字符串当中从这个位置开始取这么多个字符。 那就这个意思。 啊其实这块呢大家 呃这个基本上看到我们这个函数名的话呢，差不多也就 是不是见名知意了。 好，index呢我选从2，这个我也写个2吧。 从2开始，就从它开始取两，是不是就el啊？ 来，选中，执行。诶，el出来了。 这是它，啊行。下边这个叫LOCATE。 LOCATE呢本身这个单词呢是不是就是定位的意思。 啊location，是吧？ 这个像我们说呢基于位置的叫LBS，是吧？那么这个location，这个l呢就locate，就是位置的意思。 哎那就相当于是呢我们返回字符串，啊就是这个呢叫子字符串，它在这个后面的字符串当中首次出现的位置。 跟我们另外的叫POSITION或者instr，这两个函数呢作用是一样的，啊。好，那我们就叫LOCATE。 呃子字符串我写一个叫l吧。 然后呢后边这个我就写一个hello。 哎这样，是吧？ 那就相当于l呢首次在我们这个hello当中出现的這個位置。 那是，哎，1、 2，是不是3啊？好，那我这要想写个ll呢？ ll呢是不是还是这个3，是吧？那你要再多写一个 l呢？ 哎，是不是就没有啊？ 那我们这个字符串没有在这里边出现过，那返回是什么呀？ 返回什么呀？ 哎这个注意，返回是0。 那你想想，因为呢你要是出现的话呢，最小最小是1，是吧？那就相当于是以上来就是这个字符串了。那你要是大的话呢有可能是特别大，因为这个字符串可能很长。但你要没找到的话呢，那我就取1前面这个叫0就可以了。 像咱们Java当中的话呢，我们说这个字符串在里边首次出现位置，如果没有出现的话呢，是不是返回叫-1呀？ 那为什么叫-1呢？因为Java呢是从0开始的。你要说哎你这个indexOf是吧？说首次出现的位置我们有可能啊就是最小的话呢返回0，其实是找到了，就是头部嘛。一上来就是。 那要没找到呢就是0前面这个取的-1。而我们这呢是从1开始的，所以没找到呢就是哎取得是0啊。 这叫LOCATE。好，然后下边这个呢叫ELT。 哎看着挺有点意思啊。 ELT呢什么意思呢？说呢如果 我们这个m是1呢， 我们就把后面这个一串字符串当中的这个第一个位置呢取出来。你要2呢，就取第二个。啊你写的几，我们就取第几个。啊就是这样的一个意思。 好，SELECT ELT啊。 然后这里边我们写一个比如2吧。啊这来来一个 a b 这样，是吧？简单一点。我这写个2呢是不是就把这个b呢给我们返回了呀？ 没问题，是吧？哎就这个意思啊，比较简单。 好，下面这个呢叫做FIELD。 这个FIELD的话呢返回字符串s在字符串列表当中第一次出现的位置。 啊第一次出现的位置。 好，那这块呢我们这么着啊。 FIELD。 呃找到我们这字符串，我这写一个 美眉吧。 哎然后后面呢来一个这个，哎 这啥呀？哥哥，啊姐姐。 啊这个，哎， 妹妹，是吧？ 哎还差一个弟弟，是吧？ 好，再来一个这个妹妹。 好，这样。 找到这个字符串在后面这一个字符串列表当中首次出现的位置，就她呗。那不就1、 2，是不是3啊？好，选中，执行。那这就是3。那后面还有，那我们只找首次出现的位置嘛。 这是它啊。 好，下面呢叫FIND_IN_SET。 那此时呢还是找s1，只不过呢我们后面呢是以独立的 那个呃字符串一个一个在输出的。而我们这里边是把它放到一个s2当中的，啊set嘛。 哎我们就写一下啊，FIND_IN_SET是吧？啊比如我们这块还是找这个美眉，然后后边这个怎么写呢？咱们就可以是这样了啊。哎整体来讲呢它是一个 哎多了一个它。 整体来讲的话呢这是一个字符串的一个叫列表了。 中间用逗号来分割。 比如就刚才还是这个啊，哥哥， 哎妹妹、姐姐、弟弟 哎再来一个妹妹，再来一个哥哥，是吧？ 好，那这呢其实说白了啊还是多个字符串。然后呢找首次是不是就这个位置啊？ 来，选中，哎执行一下。 好，这个呢报错了啊。 FROM DUAL。噢，这个位置不能加这个分号的。 好，选中，执行。好，这个位置呢是2，啊这不是1、 2，没问题，是吧？好，这呢叫FIND_IN_SET。好。 哎这个呢我们说完之后的话呢，你看后边这块还有两个，第一个呢叫REVERSE。 REVERSE呢就是反转，啊你这写个abc，反转一下就是cba是吧？ 这个我就不演示了。 这个NULLIF，啊NULLIF这块说一下啊。如果这两个呢是相等的，啊那么就返回是一个NULL。那如果要是相等等呢就把前面这个返回。 哎这叫NULLIF。来，这个我们可以写一个。 比如针对于我们这个员工表啊，SELECT，我们叫NULL，先写个它吧。employee_id是吧？然后呢NULLIF，啊这是个函数啊。 后边呢我们还会讲类似叫IFNULL。 哎IFNULL的话呢是流程控制里边一个啊。这个呢是咱们字符串的。 这个呢我写谁呢？咱们写一个叫first_ name 哎还有last_name。说呢相当于是 FROM employees。 相当于呢就是说，如果这个姓和姓和名要是相等了，怎么怎么着。那一般的姓都不可能相等，是吧？所以这块我怎么办呀？我这样处理一下。咱们加一个LENGTH。 我加个LENGTH。 那就是说呢，他俩的长度，对吧？ 如果我们这个姓的这个长度跟名的这个长度，他俩长度要是相等了， 相等怎么办呀？ 相等的话呢返回NULL，是吧？ 哎，返回NULL。那要是不相等呢就是把这个我们前面的这个值给返回一下。那就是这个意思。那这块我也写个比如叫details，是吧？或者我们叫这个compare吧。 哎，compare。 哎这个叫compare。好，来，选中，啊执行。哎出来了。好，凡是大家看到这个NULL的位置呢就表示它的 这个姓跟名的这个长度是相等的。那要是返回的是具体的值呢，它其实代表的就是我们first_name它的一个长度。 哎就是这个意思。好，Ctrl+S，保存一下。那么这样的话呢咱们就把这个 字符串这块呢就给大家呢就讲解清楚了。 啊这块呢不少，是吧？那整体来讲的话呢这个字符串，刚才我演示的一些这个函数当中，啊这个相对来说对应于我们说这个数值类型来讲，数值类型里面呢大家主要关注的就是这个基本的这个函数是吧？那字符串这块呢整个大家都稍微的关注一下。咱们在写这个SQL的时候啊，大家就可以根据你实际的这个字符串的操作，选择我们这里的这些函数呢去使用就可以了。 啊这里边呢有一些大家如果要不熟，你下来练一练啊。
