咱们上一节的话呢，讲的是这个日期时间的函数，大家看到了，我讲的比较多啊，就咱们花了将近这个一个小时的时间。那实际呢在线下授课的时候呢，在讲这个单行函数的时候我不会讲的这么丰富了。这个为了录这套视频呢，我把这个函数呢又重新地加重了。那希望的话呢就是，我花的时间啊，能够给大家呢去节省时间。什么意思啊？就是大家在写 SQL 的时候呢，如果说你涉及到了这个这个数值类型的、字符串类型的或者日期时间类型的这个操作了，那你需要做一些处理，那这个时候呢大家你直接拿到我这个课件呢去翻你对应的函数就可以了。那我这里呢不能保证说把所有的我们涉及到这个 MySQL 中的函数呢全列到这儿，但是呢我已经列到95%以上了。就是有个别一些呢特别不常用的我就没有往这放。那那相对来说常用的我都放在这了，所以大家呢可以把我这个课件这一章当成是一个字典一样，是吧？哎或者我们这个官方的一个文档一样，实际呢去做一个查找就 OK 了。 啊，所以我们刚才讲解的时候呢，我花的时间长了，其实是为了节省大家的时间，就省得你下来了自己再去摸索去探索花了这个冤枉时间了。 好，那么接下来话呢咱们看这个第五拨，叫做流程控制函数。 咱们说呢任何一门编程语言是不是一定都会涉及到这个流程控制啊？那典型的画呢就是顺序结构、这个分支结构和这个循环结构，没问题。好，那么这里边呢我们来看一看这个流程控制在 SQL 当中是如何提供的，都有哪些。 那流程控制的话呢，我们看到首先呢这有一个叫 IF。 IF(value, value, value)，啊这个看不太懂，什么意思啊？说如果这个 value 是 TRUE 的话呢，我们就返回它；如果这个 value 呢它要不是 TRUE 的话呢，我们就返回它。不是 TRUE 就返回它，就相当是一个二选一，是这个意思吧？好，那我们接着看，这个呢叫 IFNULL，说如果我这个值呢它要是部位 NULL，我们就直接返回它；如果它要为 NULL 呢，我们就返回这个值。其实咱们前面讲那个奖金率的时候呢是不是就提前预知，用了一下这个函数啊。 好，接着，这呢叫 CASE WHEN，一个条件 THEN，WHEN THEN WHEN THEN，最后有个 ELSE，一个 END 结束。 啊这个呢我就先不去详细说了，一会儿咱们取例子啊。然后下面呢还是 CASE WHEN THEN，但是此时呢你注意，在 CASE 和 WHEN 之间呢加了一个表达式， 哎然后 WHEN THEN WHEN THEN， 啊是这样子的。那如果大家呢你学习过 Java 的话呢，那我这块呢做一个这个类比。咱们这个 CASE WHEN 一个条件是可以写这个范围的，所以它类似于我们 Java 当中的这个多选一，叫 IF ELSE IF ELSE。 然后这呢就是我们 CASE 和 WHEN 之间呢有一个表达式，类似于我们 Java 当中那个 switch 后边写的那个表达式，然后呢 CASE 后边的常量，那就类似于我们 Java 当中的叫 switch case 这个结构。 这个结构。OK，行，那这块呢我们来这个做例子来明一下。那这个是咱们这个第四拨是吧？叫流程控制函数。 好，那看一下，我们刚才都提到哪几种了啊。首先呢是不是有这个 IF，然后有一个 value， 然后呢 value1、value2，根据我们第一个它的这个值是真或者是假，它要是真的就输出这个，它要是假的呢，就输出这个。 对吧？哎是这个意思，好。 那我们比-比如这个 SELECT叫 last_name，叫一个 salary。 好，然后呢我这里来个 IF，比如我们这个 salary 咱们画一档啊，说大于这个6000的，咱们这呢写一个叫高工资。 哎然后呢这个呃低于6000的，这个把等号呢我们也算上吧。大于等于6000的叫高工资，不足6000的呢，我们叫这个低工资。 像现在北京的话呢，这个薪资过万的哎啊这个认为呢就算偏高得力工资了。 要这样来说的话呢，像咱们尚硅谷毕业的学生，基本上毕业就都是属于高工资是吧？ 啊就是应该说呢现在 IT 整题的薪资来说还是比较高的。 啊整个呢说在整个全行业领-领域里边呢，一个是做 IT 的，还有一个呢是不是就金融啊？那这呢属于一个高薪的这个行业啊，已经这个很多年都是如此。 呃那这里边我们还能看到这个金融呢，更多的你需要呢可能得考很多证是吧？CPA 啊这个 CFA 等等，这个证呢还不太好考，而且呢还看这个你是不是名校毕业的。那因为你去这个金融证券圈的话呢，这个都是一拨一拨的是吧？人家这个中层全世上财的，然后那个大领导都是复旦的，都是这个 呃叫什么光华的，啊这个它还是会有这个帮派之说的啊，所以都得你得考名校啊。IT 的话呢整体来讲的话呢还好，是吧？ 国家呢是不是都定义了就是这个新时代的农民工啊是吧？ 啊搞 IT 的啊。这个可见的话呢，就是对学历呢没有那么看重，只要呢你这个能力啊开发能力 OK 的话呢，这个薪资照样可以很高。 你要把这个精力呢考那些证的精力都来学 IT 那早成了，是吧？ 好，那么拉回来啊，咱们看一下，我把这个呢选中，走一下，哎就出来了。那这个呢我们没有起一个别名，你也可以呢在这命一个别名，显着让它短一点，details。 OK。 选中， 啊执行， OK。 啊这个再插一句啊，这个晚上的时候呢，有一个上海刚毕业班的这个同学呢还跟我联系，然后他呢是这个中南大学毕业的。 中南大学的话呢是不是也是这个985啊，就是还不错的学校。然后呢他在班里边学的呢其实算是一般啊，在班里学的一般，然后找工作的时候呢跟我讲这个 呃这个感觉都不可思议啊，他自己呢找工作是拿到一个20K，这20K呢就聊了20分钟。 啊就拿下了，是吧？电话面试的还是，聊了20分钟，说也没聊什么重点呢就给开到20K了。那还有另外一个呢开到这个19.6K，啊都是做这个银行的、金融的这个项目。 你看，这个刚起步出来呢薪资就不算低。 就是学校呢如果好的话呢，这个还是比较有优势的。 啊学校比较好的话呢，这个出来，就是刚才说 IT 里面不看学历，但是你要如果还有学历的话呢， 那肯定薪资就会高。 啊当然还有同学说，说这个20K也不算多呀，这一方面呢他学的不算特别好，就是属于中等的这样情况。另外一点的话呢，就是这是他一个起薪，在 IT 这个领域里边包括金融领域里边，他的涨薪幅度是比较快的。他完全有可能今年是20K，然后明年的话呢 呃这个他可以 这个当然 double 的话呢是需要他付出很多的啊，即使 double 不了翻翻翻一半啊变成30K，这个呢还是比较 easy 的。 哎是这样子的。 行。 那 OK 啊，行，这个拉回来。 那我们接着来说，这样呢我们就看到这个输出的这个效果了，相当于呢就是一个二选一，对吧？ 啊二选一，啊这个要 TRUE 呢就哎执行它，它这个要是 FALSE 呢就执行它，啊就没问题。好，那我们再做一个练习，那 SELECT last_name commission _pct 是吧？然后逗号写 IF。那如果呢这个 commission_pct pct 是吧？哎它呢叫 IS NULL。 呃 IS NULL，呃它叫 IS NULL，IS NOT NULL 吧。 它要不为空呢，我们就输出这个 commission_pct。 那它要为空呢，我们就输出0。 details。 好， from employees 能看懂吧？好，选中， 执行。 哎大家看， 就是我们这个 commission_pct 呢是咱们这个表里边的一个字段，这个字段的话呢有的是 NULL，有的呢就不是 NULL。那如果它要 IS NOT NULL，这要是 TRUE 说明它就非空，非空你就把你字迹输出。 哎这在这个看这就行是吧？那你要是空呢？空呢我们就输出是个0，哎这呢我们就解决这个问题了。这个问题要解决以后呢，咱们当时是不是就哎做过这样的需求，说我们去计算一下这个员工这一年到底挣多少钱，是不是乘以12？那就乘以这个叫 1 加上，哎加上谁啊？是不是加上我们这个式子啊？ 哎 Ctrl C 让它 啊这个呢我们括号，没问题啊，这个呢我们叫 annual _sal，一年到底挣多少钱。选中，一执行。这呢是不是就所有的这个都会有结果了？当你咬是这个 commission_pct 是 NULL 的时候呢，我们拿0的去替换了，啊就没有任何问题。 好，这个呢是咱们叫 IF 这个操作。接着我们说这个第二个啊，叫 IFNULL，啊 这呢一个 value， 然后这儿一个 value。 哎看一下我们这里边， 是吧？一个 value 一个 value，啊一个是1， 一个呢是2。 那我们这个 IFNULL 呢它其实可以看作是啊 看作是啥呢？咱们这个结构的一个特殊情况。 哎怎么来讲呢？你看啊，我可以把这个呢就是再改写成咱们这个 IFNULL。啊比如我们 SELECT SELECT last_name commission _pct 然后逗号，IFNULL 咱们当中呢不就是用过这个是 IFNULL 啊，咱们当中呢不就用过这个函数吗？commission _pct，然后这个位置我写的是个0， 哎再来一个，这个叫比如说 details，啊。 哎 from 哎我们这个 employees。 好，看一下啊，我们选中之后执行一下。 大家看， 哎然后我们这里边呢意思就是如果你这个字段呢它要是不是 NULL，那就输出你自己； 不是 NULL 输出你自己。 哎是不是就你自己？如果你要是 NULL 呢，你就输出后边这个，那后边这个我们拿0去替换的，所以上面这个就是0。 没问题是吧？你看，我们这个是不是跟它就是一个意思啊？如果它要不是 NULL 呢，这个是输出它，你要是 NULL 呢就输出呃这个是吧？哎然后这块呢它只能来判断是不是 NULL，而我们这个呢你可以很灵活，你想判断一个范围啊等等的是不是 NULL 啊都可以，所以这个情况 IF 更一般，这个呢是它的一部分特殊的一种情况，只能判断 NULL 的这样一个情况。 好，这呢就说清楚了我们这里边的这俩个这个函数是吧？4.1、4.2。好，接着来我们看下面这个啊，4.3。 4.3的话呢，就是这个 CASE WHEN THEN 啊，CASE WHEN THEN 我们先说一个它吧。 CASE WHEN 合一起的。 啊就是这样个结构啊。 CASE WHEN 然后呢 THEN 再 WHEN 再 THEN 然后来一个 ELSE 哎然后呢最后一个 END 结束。 啊就这样的结构。 好，我们直接呢给大家举例子就可以了啊。 呃因为他这块呢类似于咱们说 Java 里边这个叫多选一了，啊那我们就可以呢就是列出了这种多选一的这种场景。 比如我们这里有 last_name，有这个具体的 salary。 好，这个我们怎么写啊？我这样写，CASE 啊，CASE WHEN 哎 WHEN 什么呢？如果我么这个 salary 呢是大于等于这个15000的， 啊这个来一个 THEN，啊 THEN 什么呀？我们这儿呢说是个叫高薪。 没问题是吧？好，然后呢再 WHEN WHEN，啊如果这个 salary 呢是大于等于这个哎10000的， THEN 一下，哎我们来一个这个叫 呃 这个叫白骨精吧。 啊这是称呼这个女生的，是吧？叫白骨精，男的你可以叫高富帅啊。 然后大于10000的话呢，我们称为呢这个叫潜力股。 啊有潜力啊。 然后再来一个 WHEN， salary 如果是大于等于这个8000的， THEN，那我们这儿呢写一个叫 哎这叫啥呀？ 这叫小屌丝吧。 哎小屌丝的话呢，我觉得是一个 呃不是说它就是个贬义词啊，就是一个 呃比如这种屌丝的精神，我觉得其实也挺好的啊，就是快快乐乐的，也没有那么多烦恼，然后也不用 呃也不会是特别的这种小心眼的这种，屌丝的精神，啊有点阿 Q 的这样一种感觉一样，其实我觉得挺好的，尤其是在这个现代社会压力这么大的情况下啊。 好，那最后呢来个 ELSE 吧。ELSE 呢就意味着你是 salary 小于8000的呗。 小于8000呢我们这个这都已经是屌丝了，还还剩啥呀？ 呃来一个这个草根吧。 好，然后最后呢一个 END 结束。 哎，然后最后收尾，哎记着啊，我们还有一个 from 呢是吧？ employees 啊。 哎这样，行。 好大家看，那我们把这个 salary 的话是不是就分成了1、2、3、4算是有算是有四种情况，对吧？哎算是有四种情况。好，选中了，我们执行一下。 啊这个大家你会发现它把整个这个呢是不是充当了一个字段名，哎不太好，我们这块呢可以起个别名，details 啊。 好，选中，啊再来执行。 好，大家看。 哎根据呢他的薪资呢看在哪个范围内，它就会显示相应的一个信息。这不就算是一个 哎 也算是叫多选一吧。是吧？多选一的一个场景。 那需要大家小心的就是我们在 WHEN 跟 THEN 中间没有标点符号，THEN 跟下边这个 WHEN 呢也没有标点符号。 啊因为用不着，你想我们 这个 THEN 完了以后，下边就是另外一个 WHEN 了。 中间呢不需要用符号来去这个风格是吧？哎所以呢我们有没这个标点啊。 然后最后这块呢用 END 来表示整个我们这个结构的一个结束，所以也用不着这个所谓的标点了。 哎你要后边还有其他的字段你再去加，比如我们加上一个叫 department _id 是吧？ 哎这么着，你要愿意加呢是在整个这个之后你再补一个字段。 啊是这么个意思。 哎这是可以的啊。 好，这呢是我们要说的这个问题，啊。那我们有的时候呢是不是也可以，就是在 Java 里边啊， 就我就以 Java 为例吧。 类似于 咱们说 Java 的 啊是不是叫 IF 然后 ELSE IF 是吧？然后 ELSE IF 啊这可以有很多，然后最后来一个 ELSE。在 Java 里面话呢是不是这个最后的 ELSE 呢是可以不要的啊？ 哎是可以没有的，那咱们这个呢其实也是可以的。我把这个我就去了啊。 哎这个怎么叫也可以呢？就是比如我们这就没有它了。 哎就这么着。 说这样可以吗？来，走一下。 是不是可以啊？ 哎你看啊，相当于呢我们满足这个情况呢就是白骨精，这个情况呢叫潜力股，这个呢叫小屌丝。 啊那么，哎那要工资小于8000的呢？小于8000我没有说，不知道该输出什么，那小于8000的呢自然而然它就是一个 NULL。 看。 是吧？哎就是这个意思。 好，这个呢就是咱们说的这叫 CASE WHEN 这样的场景，叫多选一是吧？哎多选一。 来，再接着我们看一下这个4.4。 这个4.4呢跟4.3呢其实有点像啊， 区别呢就是在 CASE 和 WHEN 之间呢加了一个表达式。 啊 在 CASE 和 WHEN 之间加了一个表达式。哎刻画一下。 啊 CASE 哎加个表达式是吧，然后 WHEN 啊什么，然后再 THEN， 啊然后再 WHEN，这个后边就一样了。 THEN， 然后最后一个 ELSE 是吧，然后 END 结束。 哎这么着啊。 行，那这块呢我们也做一个这个练习。那这个练习的话呢，咱们可以参照一下咱们后边这块呢有一个这个需求的，啊就来它。 Ctrl C 哎我用这个多行注释啊。 好。 查询部门号为10、20、30号的员工信息，若为10号部门，打印其工资的1.1倍，20号部门呢1.2倍，30号部门呢工资的1.3倍。行，那这块呢我把这个题目呢咱们再先改一下，把它做成这个两个练习。 啊这个我们叫 哎这个叫练习二吧。 啊1.3倍，这个就没有考虑这个其他部门了是吧？好，这是一个。 然后呢 在这个之前 咱们 先做一个更为一般的啊，练习一。 10、20、30三个部门，然后其他部门 其他部门，这个在这补一个这个逗号。 其他部门呢，说打印其工资的，比如1.4倍吧。 好，咱们先来做这个题。 技能整体上来讲差不太多。 那我们去打印一下，比如说这个员工我们叫 employee_id 是吧？ 然后他的 last_name，他的这个 depart，我们也看一下他所在的部门。 department_id，然后打印一下他的这个 salary。 这呢就是他本身这个表中的几个字段了。接下来我们选这个 CASE， CASE 的话呢我们需要呢去区分按照谁来分啊，是不是按照这个部门来分啊？所以我们 CASE 呢叫 department_id 啊，然后 WHEN。 当你要是10号部门的话呢，我们是不是 THEN 啊？显示谁啊？显示他的 salary 乘以一个1.1。 没问题吧？好，再接着，稍微变小一点。 再接着的话呢，你是 WHEN 哎是 WHEN 啊，写成 WHERE 了。 哎 WHEN，你要是20的话，THEN 输出他的 salary 乘以一个1.2。 然后再 WHEN 哎这个30号部门， THEN salary 乘以1点 1.3，是吧？ 然后呢这个其他部门是不是就 ELSE 啦？那就是 salary 乘以这个1点 4。 哎这样。好，然后呢注意最后是一个 END 结束，然后我们给它起个别名，这个叫 details。 哎这么着，是吧？然后最后呢我们整个拉回来， from 一下 employees。 OK 吧？ 来，我们选中，啊执行。 好，大家看。 这个这是他们本身的工资，啊如果你要是10、20、30呢就是乘相应的这些倍数，然后否则的话呢就是乘的是1.4倍。 啊1.4倍，啊就是这样的一个整体的效果。 啊真的一个效果。 一共一共呢107条记录是吧？好，这呢就过了啊。这块你注意咱们这块呢只是显示的话呢显示了工资的多少多少倍，本身呢是不是没有改这个表中的数据啊？ 哎这要注意啊，咱们还没有讲增删改操作呢啊。 行，那这个呢是我们说的这道问题，然后呢我们在看看下边这个题。这个题呢是不是只说10、20、30三个部门的呀？那相当于在上面这块呢我说做一些修改就行。你看怎么改啊。 这个咱们只查这三个部门，是不是我们后边就有个 WHERE 了？department_id in 10, 20, 30。 哎是不是这三个部门？那要是这三个部门的话，是不是你也不会涉及到有这个 ELSE 的这个情况了？ 是不是就直接这样封死就可以？ 哎就会只是从这仨里选。哎这样呢我们就做成了。好，走一下。一共呢就九行，10、20、30这三个部门的，然后该乘多少倍就乘多少倍。 啊就这样的。相当于这里边我们也演示了一把就是没有 ELSE 的这个情况，是吧？哎没有 ELSE 也是可以的啊，根据实际问题你去选择就行。 那咱们说了，上面这个呢类似于 Java 中的 哎这个呢叫 呃 多选一是吧？IF ELSE IF，这个呢就是很灵活了。 啊我们基本上这个分支语句呢大家都可以改写成这个 IF 的这个结构。而我们下面这个呢是不是类似于咱们 Java 中的，如果大家这个 哎接触过这个 Java 的话呢就是 switch 和 case 这个结构。 啊类似于它。那如果大家没有接触过的话呢，你就当我这块没说啊，就可以。 好，那么咱们关于这个流程控制这块这个函数呢就说完了。 啊我们就说完了。 那说完了以后呢大家有没有什么疑问要问的吗？ 有没有问题要问？ 有同学，哎该问什么问题啊？ 不知道该问啥了是吧？ 呵呵，来，我来问个问题啊。 咱们讲别的语言的时候， 啊大家接触过的，一般流程控制啊咱们刚才我其实在一开始的时候呢就埋了个伏笔啊，是不是有顺序结构，有分支结构和循环结构啊？ 顺序结构呢就是咱们程序呢从上往下执行，这个默认呢就是顺序结构的。 分支结构呢，你看咱们现在讲的这四个是不是都算是叫分支结构啊？ 你二选一啊三选一啊还是多选一啊，这不都是分支吗？或者叫条件判断是吧？哎相当于也讲了。那问一下，为什么没有讲循环结构啊？ 流程控制怎么能少了循环呢？ 这个怎么理解啊？如果要问到了怎么说？ 循环。 啊循环，是吧？哎循环，说一下。咱们现在写的这个 SQL 大家想，是不是说自带循环了呀？ 你说那什么意思啊？你看啊，我这块呢挑一下咱们这个语句，我这块执行一下，你发现的是不是有107条记录出来？ 这107条记录是不是也是一行一行一行一行的输出的呀？第一行看你24000，哦你是白骨精；第二行17000，啊你也是白骨精；第三行第四行，这事不是自带循环了呀？ 是吧？哎咱们查询呢自带循环，啊。咱们后边呢在讲到什么的时候啊？讲到这个存储过程、存储函数的时候呢，我们在里边需要自己来定义一个 哎这个过程、流程的时候呢，我们到时候呢再涉及到这个循环的问题。 哎咱们在讲这个循环。咱们现在呢这个现成的这个查询语句里边直接自带循环，所以呢就不用再去涉及到循环这个结构了。 啊 OK。 行，那么关于流程控制这块呢我们就说到这，根据大家实际在场景当中的需要呢，你这块去 这个使用啊就可以了。
