好的，同学们。那么关于单行函数呢这一章，咱们就说到这了。然后下面呢，咱们来看一看这一章的课后练习题。好，打开我们这个章节练习，单行函数。 来，我们看一下。 这一章的话呢，咱们一共是有九道题。那九道题，那分别呢我们来做个说明。来，首先呢把这个题目呢Ctrl C，咱们呢去新建一个，啊文件。 来，把这题目呢我们就粘过来。 好，这块呢我们先把这文件呢做一个保存。 嗯，Ctrl C。 啊，粘过来，Ctrl V。哎，单行函数的课后练习。 好，这个题目呢咱们每次都会说啊，就大家呢你也可以先别看这个视频呢，先自己呢试着去做一做，对吧？哎，做完之后的话呢，你可以跟我这个做个对比。啊，或者的话呢你看哪道题呢不会做了，你再看一看对应这道题的这个解决方案是什么，啊也是OK的。那相对来说的话，我们现在涉及到的这些函数啊都，额涉及到的这些课后练习题啊，还都算是比较简单。就是直接呢把咱们课上讲的一些规则呢，应用到咱们这个练习当中，啊或者叫这个实操当中。这个子查询的话呢，相对来说就有难度了。啊到时呢咱们重点呢讲这个子查询的时候呢，课后练习题是一个重心。OK，课后练习题关于子查询这个练习题目呢，也相对来说多一些。OK，到时我们再说。 行，那这块呢我们就开始来讲解啊。Ctrl S是吧，我们先保存一下咱们当前这个文件。 好，可以了。那接下来呢，咱们就按照这个顺序来看一看这里边这个题目该怎么去做。主要呢就是应用一下咱们讲的单行函数。好，第一个，显示系统的时间，啊日期加时间，这个呢就咱们当前这个系统时间了。 好，那我们就可以select，那还记得我们这个函数是什么了吧？ 啊咱们说呢这个叫curdate，这是当前的系统的这个日期，是吧？curtime呢，是当前系统的这个时间。那合在一起的话呢，咱们是不是这个now啊？ 对吧？哎，from一个dual，那就可以了。好，我们选中的执行一下。 这就是当前系统的年月日十分秒，没有问题。 那除了这个now之外呢，咱们说还有啊，叫这个sysdate，那系统的这个时间，是不是也是可以的呀？ 那我们在课件里边呢，除了这两个之外呢，其实还有几个其他的，但是呢我当时讲了说大家呢就没有必要去记这么多了，你主要呢记住这个now和这个sysdate，啊或者你就记一个now也可以。 那为什么记它呢？比较短嘛，三个字母就搞定，是吧？ 行，那除了我们所讲的这个之外呢，其实还有，比如我们这个叫，哎，current_time_stamp，啊，哎，stamp没有s了。 嗯，这是一个，我们把这个跑一下。那是不是也是OK的？那当前系统的这个时间，啊OK。还有什么呢？还有呢叫local_time。 看似呢这个local_time好像说只有这个时间没有年月日，但事实上呢我们执行的话呢，它也是有这个年月日的存在的，对吧？哎还有呢叫localtime_stamp。 啊 这个stamp是吧？ 哎这个 多一个r啊。 行，这个呢也是OK的。选中的执行，啊没有问题。 啊那这呢，因为我是老师是教学的嘛，是吧？所以这块呢我会掌握的多一些，那让大家能够见到了说有更多的场景。但是对大家实际开发来讲的话呢，完全是没有必要的。啊你就记住其中的一个就行。当我们往这个数据库中设计这个表的时候啊，咱们就可以给其中的一个字段呢，如果看你的需要是吧，需要记住这个用户呢是登录的一个时间，那相当于年月日时分秒，那此时呢你可以把这个字段呢设置成是一个具体的一个日期时间的了。那到时我们在去讲造表的时候呢，日期时间用哪一个类型去表示。 然后真正我们去添加数据的时候呢，你就可以是不是添加这个now，或者叫sysdate，那作为我们这个字段的值赋进去就可以了，是吧？ 好，这是我们说的第一道问题。第二道题，说查询员工号。 啊这个我在这标注一下吧。那大家只需要掌握一个就可以。 哎掌握一个啊函数就可以了，啊哎会用就行。 那下一个呢说查询员工号、姓名、工资以及工资提高20%以后的这个结果，啊这个比较简单的啊。 好，那我们这块呢select呀，那员工号，那employee_id，啊last_name、salary。 工资呢提高20%，那就是salary呢再乘以 这个，那就是120%吧。 哎120啊。 啊提高20%之后的一个结果。啊这呢我们起个别名，叫“new”，那它中间有个空格了，所以我这呢就必须加上这个双引号了，对吧？from employees，哎这样呢就可以了，是吧？ 哎选中，那执行。 这呢大家能看到，我们这个结果呢显示的是一个null，是吧？这个呢是我们这个符号的一个识别的问题啊。那咱们这块呢给它改一下，啊改成是这个1.2，啊这样的一個情况。来，我们这块呢再去执行。OK，这就没有问题了，是吧？ 啊这是我们说的这样一种情况。 然后呢我们再来看这个第三题。 说将员工的姓名按首字母排序，啊并写出姓名的一个长度。好，OK，来。 这个首先呢我们去select查询一下这个员工的这个姓名。咱们就这块就不加那个first_name了，我就直接写一个last_name。 员工的姓名，然后按首字母排序，这就是排序的事。然后并且呢也查询它的这个姓名的长度，那就是length一下last_name。 对吧？然后from一下，那employees。 好，然后呢order by，那我们需要按照这个last_name呢首字母进行个排序。他没说呢，那就默认是个升序，那我们就这样呢就可以了。 好，这块我们选中，执行。这呢就是它的这个，按照首字母进行排序了。这是它这个last_name它的一個长度，对吧？哎这样子的。那如果这道题呢我们改一下， 然后把这个呢给它注释掉。说要求呢我们按照这个长度呢去进行一个排序，那是不是就order by一下我们这个长度了？那这时候呢大家注意，像我们这里边带函数的话呢，通常我们都会给它起个别名。比如我们这个就叫做name_length，是吧？ 好，那起了别名之后的话呢，我们下边呢这个order by，那咱们就按照它这个别名呢进行一个排序。比如呢是一个升序的，是不是就asc就行，是吧？好，这时候我们选中，执行。那这时候呢就按照我们这个姓名啊是从小到大，长度啊从小到大的一个长度进行排序的。 好，没有问题。行，这呢是我们的第三题。然后接着第四题， 说查询员工的ID、last_name和他的salary，作为一个列进行输出，啊叫out_put。那作为一个列输出呢，相当于我们此时呢就要把这几个字段呢是不是给它连接起来呀？OK，那连接起来的话呢，我们讲过在字符串中呢有个叫concat，是吧？这呢就专门做这个连接的。那有这个employee_id， ID，然后呢，哎，这个我们是一个了。然后下一个啊叫来，last_name。哎再下一个呢叫做salary。 哎这样子，是吧？ 好，然后呢这个起个别名，叫做out_put。 那这样，然后from我们的employees。 这样就可以了。那这块的话呢咱们提到了，本身咱们这个数据库当中的表名呢它就是小写的。啊在咱们这个Windows当中，因为不区分大小写了，所以这块呢我都写成大写的，其实也可以是不是识别出来啊？ 咱们前面说到过是吧？但是呢在Linux当中呢这个表名呢它是区分大小写的。也就是说你这个表名如果是小写的，那我们就得是把它写成是个小写的。这块呢大家养成一个好习惯。 啊咱们前面呢也提到过这个事，OK。后边呢咱们讲在这个Linux的时候呢，咱们到时再给大家去强调一下关于这个大小写敏感不敏感的问题。行，那这块我们选中，啊执行一下，出来了。那这块呢你看这呢肯定是体验是不是稍微差点意思啊？就完全地把这三个字段呢，中间没有任何符号就给它拼在一起了。那为了好看一点呢，你可以在中间呢咱们是不是给它加上一个逗号？ 那这个呢也是一样。 中间呢我们给它加上一个逗号，这样呢看着会更好看一点。来，走一下。这不就可以了？好，这时候你要注意的就是咱们这个表中是不是目前的只有这样的一个列呀？ 对吧？哎这个注意，只有一个列。啊原来呢是这个三个列，我们把它呢连接成一个列了。 OK，过了。好，下面我们来看这个第五题。 说查询公司各员工工作的年数、 工作的天数，并按照工作的年数呢降序排列。 这块呢涉及到一个年数，咱们知道呢在这个员工表当中，是不是有一个字段呢叫做，哎我先这样写啊，employee_id加一个它吧。有一个字段呢叫做hire_date。 好，那么我们能够查看到呢每一个员工是不是它入职的一个时间，对吧？那入职的这个时间 这个，哎工作的这个年数，那跟咱们当前这个时间去比吧，那我们就知道他工作的这个年数了，对吧？那这个怎么去计算呢？这个大家还记不记得啊？ 哎咱们在讲这个 嗯 这个日期类型的这个函数的时候，来，我们这块搂一眼。 找到我们这个单行函数。 啊相当于大家可能这块脑门一下想不起来。我们找这个函数的时候呢提到过，这个计算日期和时间的。 嗯这个不是，是吧？哎往下找这个第二组。这里边呢就有去计算两个日期他们之间这个天数的话，哎天数的这个函数。是不是这个呢叫datediff，是吧？实这，实际上呢除了它之外的话呢，还有一个叫to_days，这个呢也是可以做这个计算的。 来，怎么看？好，我们这块呢来演示。 来看。 我们现在呢想计算想计算一下他工作的这个年数，其实我们又先计算出来这个天数。那天数呢你咱就正常的你除一个比如365，我们就大体上就把这个年数呢就给它计算出来了，对吧？好，这样子啊。呃那如果说我们先使用的是这个叫datediff的话呢，那就直接呢哎注意看谁减谁，是前一个减后一个。所以这个呢是不是写我们当前的這個时间啊？ OK，所以这块呢我们就这样来处理了。咱们可以呢叫datediff，是吧？咱们来一个叫curdate，是不是它呀？然后逗号一下，然后写上我们这个叫hire_date。 这呢是不是就计算出来这个一共是工作了多少天，是吧？来，我们走一下。 哎这个天数呢你看我们就哎计算出来了。 啊这就计算这个天数。好，那么这个呢是天数的话呢，我们需要计算这个年数。那咱们可以呢就是比如都按着一年是365天，我们这样方式去算做个计算。那这呢就相当于是叫起个别名，比如叫worked_year，啊。 哎worked 哎years，啊，哎这样子。好，然后呢你再把这个啊我们Ctrl C一下，咱们这块来个逗号，啊放到这。这个我们起个名，叫worked 哎days，是吧？ 好，那这样一种方式呢我们再去一个执行，那这个数据呢就出来了。那针对于前面这个的话呢，咱们也可以做一个round，就做一个四舍五入。啊保留一位小数，啊也可以。那我这块呢我就省略了啊，你直接针对它呢在拿了个round包一下就可以了。 行，那这呢是我们说的用这个datediff来做的。最后呢他要求按照这个工作的年数呢进行一个降序排列，那我们来一个order by。 哎工作的年数是不是它呀？ 哎进行一个降序排列，啊desc一下。 好，那我们这块呢选中，啊执行。哎，这没有问题了，是吧？ 哎就这樣可以了。好，那我们刚才说了，除了这个叫datediff之外呢，其实还有一个可以去做的，就我们这个叫to_days。 哎这个to_days是可以做的。它呢计算的是什么呀？它只有一个参数。 计算呢就是我们这个日期啊，距离00年1月1号的它的一个天数。啊你可以理解成呢这是一个 绝对的一个零点，是吧？哎就好比说我们这是个数轴一样，这个数轴的话呢你后边呢这是某年某月某日，距离呢我们这个起始点，就是00年1月1号，那我们计算一下这个总天数是多少。那然后呢， 哎这个可以做一个减法的操作。比如说呢我们这呢就写一个叫curdate，这呢是当前的這個算是总天数，你再去减去这个to_days，然后写上这个hire_date。 哎，这样呢是不是就也能够计算出来他工作了多少天呀？ Ctrl C一下。 那这个我们写一个比如 这加个1吧。 哎这样个情况，好。那选中，我们走一下。 你看，这个数据呢跟我们前面这个数据呢你看是不是完全是一样的。 那计算的方式呢稍有区别。这呢就直接呢相当于把这儿当成是一个起始点了，然后呢数一下有多少天。 啊就就好比是这个意思啊。大家看， 呃我这呢比如是个3，啊这是个0，这呢是一个5，对吧？那我们这个datediff呢就好比是你直接从这开始，出现一个4，你就直接呢呃从3开始数，然后呢4、5，哎所以呢直接呢它俩之间就差两天。那你倒是按照这种方式呢，相当于我们这个5的话呢是从这开始数啊，1 2 3 4 5，然后呢这块呢去数1 2 3，好，然后呢5-3。 啊是这样的一個思路，啊稍有区别啊。 好，那这块呢我们关于这个呢就说到这。然后下面来看这个第六题。 说查询员工的姓名， 哎查询员工的姓名、 这个hire_date、department_id，满足以下的這個条件。 哎，把这条件往这拽一下。 呃雇用时间呢在1997年之后，然后department_id呢是80号部门或者90号部门或者这个部门，commission_pct呢不为空。但这一块呢都相对简单，关键的就是我们这个雇佣时间，哎大家看如何去处理。 来，首先呢select， 我们要查询的啊有last_name， 啊hire_date，是吧？ 哎然后呢department_id。 OK， 然后呢from， 哎很显然呢这三个字段呢都来自于咱们的employees表，啊没有问题。 呃下面就where了呗。 好，这个where写的话呢，这样啊，因为这两个比较简单，咱就先吧这个简单的先搞定了，先挑那个软柿子捏，是吧？ 哎先来这个department_id。 这个in， 啊多少呢？80，90，110，哎比较简单。 这个 department_id为它它它，这是个逗号，其实相当于它是一个且的关系嘛。那就是and。 and呢，commission _pct啊is not null。 没问题。然后再and。 然后我们看这个雇用时间呢在1997年之后。 雇佣时间在1997年之后，哎这块呢我们这个hire_date的话呢，是不是得考虑它得 这个，哎你你是不是得1997年比如1月1号之后？啊这个呢我们就认为呢是满足条件的。 好，这个怎么写啊？ 这个呢同学可能就想那我这么着处理了。说hire_date呢它的大于等于 大于等于，这块呢就是1997年，哎这样写行不行？ 这样写啊？ 很多说“哎，不太清楚，跑一把，试试。那一试就知道了，那这当然毫无疑问了，一试肯定是知道的，是吧？ 那出来这个结果了。 你看这hire_date的话呢，哎1997年的1月5号，哎看还可以是吧？ 哎出来了，这多少？29条数据。 说行。 这里边的话呢，其实是不是也存在着相应的一个转换的问题？ 对吧？那相应的一个转换的问题啊。 这个呢hire_date呢是我们一个日期类型的，这呢识别了1997，其实这里边呢建议大家你要写的话呢，尽量呢我们是不是给它写完整了呀？ 哎你看我们这时候再执行，还是29条，就是它记录，是吧？为什么这么讲呢？因为我们这个日期类型的话呢，它的完整的结构呢是不是就是年月日是吧？这样一种格式。然后呢我们这样呢去做匹配。那其实这块呢你在光写这个年的时候呢，是有这样的风险的。 相对咱们这个MySQL这块呢它的这个，相对又是识别度还是比较高的，直接呢能够把我们这个字符串呢能够识别为我们只取，只需要的这个年啊来进行处理的。 好，这个大家要小心一点啊。整体来讲的话呢，我们这个位置相当于它是不是存在着一个隐式转换呀？ 这块呢是有一个隐式转换的，OK。行，那么我们说呢，如果要是不用这个隐式转换，咱们要是想显式地去做一个转换，这个呢该怎么去处理呀？ 我想显式转换，咱不是也讲了这个 呃 日期时间的格式化和解析了，对吧？那显式转换的话呢，那就得看你是想谁转谁。 那比如说呢我们是想 哎它有两个途径嘛。这个你想我们这块呢写的是不是叫字符串？这个呢写得叫一个date，你可以呢是不是把这个 date呢转换成字符串，跟字符串之间做对比。也可以考虑呢是不是把这个字符串转换成是一个date，然后这两个date之间做对比。 是这个意思吧？ 好，那我们这块呢比如说我叫格式化。 啊大家看还记不记得。什么叫格式化呢？相当于我们是不是把日期呢转换成这个字符串，这个操作呢称为呢叫格式化呀。 把日期转换成字符串，这叫格式化。那我们这里边这个日期是不是就是hire_date呀？ 我把它转换成这个字符串，咱们叫哎那个怎么说了？叫date_format吧。 啊就它是吧？ date_format呢你把这个hire_date呢你往这一扔，然后后边呢就是这个具体的格式了。怎么识别呢？ 哎这是年，啊这个你看还记不记得啊。哎这个再百分号一下。 呵年，然后月这块我们怎么去处理啊？ 啊月怎么去处理？ 啊月的这块呢我们可以再记不清的话，你再看一下我们这个表格里边，看看它这块呢格式化和解析的时候呢怎么处理的。月，月份的话呢我们就考虑使用这个m了嘛。 哎m和这个d啊来进行这个表示就行。 好，这呢我写是这个m。 然后那个再百分号这个d，啊用它来表示。这样的话呢我们就把这个hire_date呢相当于按照指定的格式转换成一个字符串了。然后这个字符串的话呢，它跟我们你自己去定义一个，啊比如1997年的 1月1号，哎这样的去做对比是不是就可以了呀？ 大家看，是不是就行？好，来，我们选中了做个执行。哎还是这29条记录。此时呢咱们用的相当于是个显式的一个转换。 啊这我写一下啊，显式转换。 哎显式转换的一个操作。这呢具体的我们是做了一个格式化的一个情况啊。 好，这里边呢其实咱们还可以做一个细节的一个优化，啊。 来，我把这个呢再Ctrl C一下。 粘过来，这呢仍然是一个显式的一个转换操作。 啊怎么做呢？因为我们自己是显式转换的，所以呢就不需要呢严格遵循它这个格式了啊。比如这里边呢我们想看一看这个是不是1997年之后的，完全可以咱们就只考虑这个年。 那我只要这个hire_date当中这个年，然后跟这个1997做个比较，那是不是就妥了？ 好，你看这时候我们选中的多执行，还是他是吧？好，这呢就我们说的这个叫还是这个格式化的一种情况啊。 还是这个格式化的情况。 哎这个我还是这么着啊，Ctrl C，还是这样。好，那我们也可以不用这个格式化，咱用谁啊？用解析。 哎还是这个and。 这个解析怎么做呀？解析呢相当于，那我这块呢写一下，啊这个解析还是这个叫显式的 转换操作。 这呢我们用的是这个叫解析，解析呢是将字符串转换为这个日期。 哎做这样的一个操作。字符串转换成日期，这呢我们是不是对应的叫str 哎to_date是吧？把字符串转换成是这个日期。啊是这样的一种情况。好，那这块呢我们就可以这样子了。 呃那你也可以先写这个hire_date也行。 这个hire_date呢是不是要求它呢得大于等于，然后右边呢我们得是写str呢to，是不是date是吧？然后呢我们写啊1997年的 啊这个1月 啊1号，啊这呢是个字符串。 那这个字符串，然后逗号一下，后面呢是它对应的这个格式。这个格式的话呢，就是我们刚才写的这个。百分号一个大写的Y，然后呢哎百分号，啊小写的m，然后百分号一个d。 哎相当于呢我们把这个字符串按照这样的一种格式呢转换成是一个date，然后这两个date之间做一个比较，啊是不是也是OK的呀？ 来，选中，啊执行一下。 哎还是这个29条记录。 好，那通过这个题目的话呢，咱们说的这个场景就比较多一些，隐式的、显式的，是吧？显式的到底谁转谁，啊这个我们也给大家说清楚了。 这里边呢我们写的时候呢，我刻意的是吧年月日都按照这个顺序写的，完全可以大家是不是颠倒过来？我就先写月，再写日，再写年，那你这块呢是不是也对应的做一个调整就可以了，是吧？因为我们是显式的嘛，大家完全可以不拘泥于它默认的这样的一种识别格式。 啊这个大家注意一下。好，这个就过了啊。然后呢我们来看这个第七题。 说查询公司中入职超过10000天的员工的姓名和入职时间。 呃咱们这块呢是不是计算过这个入职的这个天数了，是吧？那我们呢就做一个条件判断就可以了。好， select一下，last_name，哎加上一个hire_date吧。哎from一下，employees是吧？哎我们where， where什么呀？ 呃我们现在要要的呢是咱们就用这个datediff吧，用它。 那当前的啊叫curdate，然后跟咱们这个hire_date，啊。 这不做个比较嘛，比较完以后的这个结果呢如果是大于等于这个10000的， 那这不就相当于是我们满足这个条件的这个数据，啊是不是就可以了呀？来，选中，我们执行一下。 哎有10条这个数据呢是满足的。 哎这些人呢来公司超过10000天了，啊就这个意思。 行，过了啊。好，接着呢我们来看一下这个第这个八题是吧。 哎这个第八题。 说呢做一个查询，产生下面的结果。那这个呢其实跟我们上面的这个有点像。 是吧？跟这个有点像。 也是一个这个连接的操作。这呢是一个字段，中间呢是一个确定的一個这个字符串了，相当一个字符串常量了。这呢是我们一个字段，这又是一个常量，啊这是一个 哎也是一个字段，然后再乘以个3了啊。好，来我们看一下。select 那select，我们这呢是不是得用这个concat了，对吧？ 那首先呢是这个last_name这个字段。 逗号一下，然后呢空格，earns 哎空格一下，然后逗号。 这个salary。 哎这么着，逗号，再来。 呃这个salary，然后呢monthly。 哎然后but want wants 就是每个月呢挣多少钱，但是希望呢是他的三倍的工资，啊这个想法还是蛮好的。 salary呢再去乘以个3。 哎，是不是这样就行？那这个呢他还起了个别名，那我们看下这个表。 别名在这啊，叫dream salary，啊这个梦想的这个工资是吧？哎梦想呢一定要大一些。 dream salary，OK，行。然后from employees。 哎这个呢也没写什么过滤条件，对吧？好，那这时候呢我们把它选中，那执行一下。 这个呢就是谁挣多少钱每个月，但是呢他希望呢能够挣到他的三倍的工资。啊等挣到三倍的工资呢，又想挣这个七倍的工资呢，啊这个人的这个野心呢就越来越大，说不好听的叫野心越来越大，是吧？然后呢往好里说呢就是这个梦想有多大，舞台就有多大，是吧？ 好，那这个呢我们就出来了。接着呢你要注意一个小细节的话呢，你会发现咱们这个显示的结果当中，他把这个小数点呢给省略掉了。 小数点给省略掉了，那我们呢是不是也可以做类似这样的处理啊？那就是在我们哪个位置处理？ 是不是这个salary在这个位置就给它处理掉了？你可以呢进行四舍五入，四舍五入呢是一个，他也没具体说嘛，咱们就自己处理了。是不是咱们还讲了一个叫做truncate是吧？truncate是不是叫截断的意思啊？那截断呢这时候呢只要整数，那我就写个逗号0。 那这是一个，然后这个呢我们也同样的做这样一个处理。truncate 然后呢三倍的工资， 三倍的工资，然后再逗号一下，来个0。 嗯这块你小心一点，咱们还缺一个是不是跟这个括号括起来的，是吧？ 哎这样一下就行。来，选中，啊执行。哎， 哎每个月挣多少钱，希望呢挣多少钱？哎OK，这样就可以了。 行，这呢是咱们这个第八题。那还有一个题呢是吧？那这个第九题在这。 哎Ctrl C。 哎在这啊。 来，把这个呢我们给它用这个多行注释呢给注释一下。 呃产生下列的结果，啊这个呢 哎这个表格当中的咱们就不方便看了。行。 这个呢使用的是咱们叫流程控制这个函数，case-when。当你是这个工种的话呢，就打印是这个A。 啊，然后呢下面这个工种呢就打印A B C D E，相应的这样一种情况。 呃这个呢是不是类似于 嗯咱们像Java里边的就是叫switch-case了，对吧？ 这呢是独立的一个一个零散的一个值，然后呢配套它对应的这个grade。啊所以说我们呢 哎应该用哪一个啊还记得吧？ 好，那我们查询，来走着看啊。 呃他让查的话呢有这样的几个字段。来，我们把它们先定义一下。 回过来。 首先的话呢要查询的是这个叫last_name。 last_name，好。这块呢你可以理解成它也算是一个别名，叫last_name，这样来写的。逗号一下。 这个job_id。 job_id，然后这呢你也可以理解成它是一个别名。 啊首字母呢是大写的，job_id，这样。 逗号，然后呢这要叫grade。 那这个grade的话呢，相当于是我们自己呢给它生成的一个，不是现成的一个字段了。这个怎么去生成的呢？来，这时候呢是不是就用我们这个叫case了。 这个case-when-then-when-then，这个再稍微回忆一下。它这块的话呢，就看你这个case和when之间有没有字段了。 对吧？ 如果case和when之间，这个先看上面这个啊，没有字段，就是case-when在一起，它相当于是这个if-else。 哎里边呢可以有这个范围的啊。那如果呢case和when之间有字段呢，这就相当于是我们这个switch-case，中间就是它是零散的几个值的这种场景。那我们现在是不是要用的应该这样一种结构啊？ 没问题。好，再回过来。来，保存一下啊。然后case，根据什么呢？根据他的job_id。 啊然后when， 如果呢你是这个工种，那我们就直接Ctrl C粘过来了。这是字符串嘛，所以加上一坨单引号。when的时候呢then，就是A档，是吧？然后再when。 哎然后呢是这个工种。 啊这时候呢我们再then一下，这个就是B档。 再when。 这个C。 then 再when。 D then D啊。 再when。 好，这时候大家你注意一下，它这里边呢指出来的都是特别明确的啊，A B C D E，没有提 其他的这个说法，是吧？没有提的话呢，那咱们就不要写了。 那只提了这些呢是A B C D E，那这块我们直接呢就end结束。 end结束，它这呢起个别名，是不是叫grade对吧？那我们这呢也grade一下。 好。 把这个整个拽回来，那到这呢我们来个from employees。 选中，是吧？ 整个选中，跑一下。哎这块呢我们就出来了。这呢是这个姓名，它的job_id和它对应的这个叫grade。 那根据呢我们这里边的条件要求呢，你看它是哪一档。那我们会发现呢其中有些档呢是null，这个大家能理解是吧？就是因为呢这里边你想这个叫什么什么clerk，就是记事员啊，或者叫会计啥的，这里边呢没有对应的这个PU_CLERK，所以说呢就沒有涉及到给它应该是什么档了，那这块呢自然而然它就是一个null。 对吧，它就是个null。那如果说你想这块再加一个说其他的啊就是一个 嗯这个这个比如说哪怕你随便写一个都行啊，如未指定，说undefined都行，那你也可以呢在这儿是不是来一个else了？ un di fined， 啊是不是有这样的一种说法，是吧？就是当然这个题目的话呢，如果我们不加这个呢也完全是没问题的。 来，这块我们选中，啊执行一下，那这个呢就写的叫undefined，没有定义是吧，OK。 行，那这样的话呢，咱们就把这个课后题目呢就说完了。然后大家的话呢下来呢稍微再再做一下。整体来讲呢不太难，就是应用咱们这一章讲的这些函数。重心呢反而还是呢，咱们讲的这个函数这块，大家把一些这个重要的呢需要去熟悉熟悉，啊需要去练一练。 OK，那咱们这块呢就说到这儿。
