大家好，我是尚硅谷的讲师宋康。那么接下来啊，咱们该讲这个第九章叫做子查询了。那么在前边这个第三章到第八章当中，我们讲的也是这个查询，那查询的基本这个结构啊，咱们其实已经是都抛给大家了。包括呢，我们在聚合函数讲完以后，咱们也写了一个查询语句的完整的一个相当于一个执行的一个流程，对吧？OK，那么这个子查询的话呢，其实里边呢也是有一些新的内容，也是有一些新的内容，啊但是整体来讲的话呢相当于啊是一个什么内容啊，我简单一说大家也都能明白，就是我们在一个查询结果当中又嵌入了另外的一个查询，那我们把这种结构呢，就称为叫子查询。就是没有叫嵌套查询。那可能叫嵌套查询呢大家更容易理解，对吧？只不过呢我们这个英文当中呢，这个子查询呢叫做 subquery 了，所以我们就习惯上呢就称为叫子查询了。 那么就跟说大家学一些编程语言，C或者是 Java 等等的，那我们里边呢是一层 for 这个循环，外边呢又套了一层 for 循环，那就是循环里面套循环。那么整体来讲的话呢，这个我们主要关注的就是循环里边怎么去写，套的话呢那就是语法上其实还是旧的东西了，只不过呢就是大家理解起来，逻辑上的话呢稍微的难一些而已，对吧？那么咱们这个子查询呢也是类似这样的情况。应该说呢，这一章节也是作为咱们这个查询的最后一个章节了，难度上呢也是达到这个顶峰。在实际开发场景当中，咱们写查询呢是最多的，咱们一开头讲这个 SQL 的时候呢，就给大家说到这一点了，当时咱们讲说这个 咱们在这儿，咱先调出来这个 内容，代码里边讲到这个基本的 select 语句的时候， 咱们这时候提到了说这个 这个三条主线里边，DML 呢是最多的，所以这是第一层重；然后增删改查里边呢，查询又是使用频率最高的，难度呢也是最大的，所以我们称之为叫重中之重，对吧？好，这呢我们就说到这个查询了。那这个子查询呢应该说 在整个内容上，从难度上来讲呢达到一个顶峰。那么从这个重要性上来讲呢，大家需要重点关注的一个叫做子查询，另外一个呢叫做多表查询，或者叫关联查询。这两个章节呢需要大家重点关注。咱们在下篇当中给大家呢去讲到优化， 给大家呢去讲到这个优化的问题，在优化问题当中，那我们这里边呢同样的更多的去关注，你看我这虽然写的叫 SQL 优化，对吧？SQL 优化里边呢，其实主要的我们还是针对于查询的优化。那么查询的优化当中呢，更多的呢就是针对于这种像有这种嵌套结构的，子查询啊，包括我们这个叫多表的查询啊，是吧？这块的话呢是我们的关注度比较高的。那就是相当于我们上篇呢讲应用，下篇呢讲性能， 啊这块呢我们这样做一个区分。 好，那么言归正传，我们回到这个子查询这样一个章节当中。刚才讲的这句话呢，这个也是符合我这个一贯讲课给大家强调的，我们叫大处着眼小处着手，对吧？那么大处着眼已经看到了这个章节的这个大体的一个情况了，然后我们开始小处着手。什么叫做子查询？ 子查询呢就是在一就是将一个查询语句呢嵌套在另外一个查询语句的这个内部，这个特性呢是从 MySQL 4.1 开始引入的。那距我们现在 8.0 呢已经非常久远了，所以大家呢你也可以当成这个，呃就知道啊，这个不是说一开始有 MySQL 就有了，那比较早的版本就有了，现在完全不影响我们使用。在企业当中呢，现在用的比较多的一个版本呢，当然了还是 5.7。8.0 的话呢，我们说是这个 16 年引入的，到现在呢，现在已经有这个 5 年的这个时间了，对吧？ 8.0 的话呢，这个也开始渐进式的这个应用起来了。 那么这里边呢，大家其实应该也有这样一个感触，就是嗯咱们以这个 Java 语言为例吧，现在企业当中用的比较多的呢还是这个 Java 8，对吧？这个 Java 呢这个是一个编程语言，它的迭代的话呢，或者在企业应用的话呢，企业有的省的话呢就没有特别大的一个动力去更新。那么相比来讲数据库，是不是就是呃应该讲是更如此，是吧？因为数据库的话呢，它存储的是核心的数据呀。这个对一个公司来讲，数据的重要性要远高于你后台这个业务的这个重要性了。你这个用 Java 写的，我下一个甚至都可以不用 Java 写，我就换成这个比如 Go 语言了，是吧？那你这个用 MySQL 呢迁移到 Oracle，这个迁移数据呢它是一个比较大的工程，那是非常重要的一个事。所以说呢数据库的一个更新啊，对于企业来讲，它这个动力呢更不足， 啊动力更不足。 OK，行，这就说到这个 5.7 跟这个 8.0 的问题。那我们在讲课的时候呢是以 8.0 为主，相当于是向下兼容的，那么 5.7 是什么样子呢？我们也会给大家呢去提到，啊 OK。行，那么我们来看一看说这个子查询里边说到这个 select 这个事。 这个 子查询的出现呢，大大增强了 select 查询的一个能力，因为很多时候查询呢需要从结果集当中再去获取数据，或者呢需要从同一个表中先计算得出这样一个结果，然后呢再与这个结果呢进行比较。说白了就是我们一次性呢不能够拿到一个确确定性的一个值，确定性的这个值呢还得通过一个查询去搞定， 那这个时候呢我们就要用到子查询。 就要用到子查询。这儿呢你看说可能是个标量，也可能是个集合，其实这块呢就涉及到我们对子查询的一个分类的一个解释，那我们下边都有。 好，刚才呢空说无凭，那我们看一个具体的例子。比如说我们现在有一个诉求，说查询谁的工资比 Abel 的高？ 谁的工资比 Abel 的高，那首先呢我们是不是要查出来 Abel 的工资啊？对吧？那这时候呢就相当于我们得先计算得出一个数据，那就是 Abel 的工资，然后呢再跟这个 Abel 的工资呢是不是做一个比较，才能够得出来？那此时呢我们就可以应用子查询。OK，那么这样一个需求呢，其实我们在讲子查询之前咱们也可以做。来，咱们这个呢就看看大家呢头脑风暴一下，有几种方式呢去解决我们这样一个需求。 首先呢，我们这里边呢先新建一个文件，对吧？ 第九章，子查询。 好，我们把它的选中之后呢 Ctrl+S 保存一下。 保存一下，直接呢就放到我们这个后边呢就可以了。 行。 哎这块呢说一个小事，这个咱们现在测试呢都是在这个 8.0 当中进行测试的，那我回看前一章的内容的时候呢，我发现咱们讲了这个第八章的时候呢，后续的这个几个内容呢，我都是在这个 5.7 里面来测试的。这个也没有关系，那因为我们上一章呢讲那个聚合函数的话呢，5.7 跟 8.0 呢效果呢都是一样的，所以呢在 5.7 跟 8.0 测试呢，大家那块也都可以，也都可以。好，那这个第九章子查询那块呢，我们还是回到这个 8.0 这个层面来，来进行测试。好的。 那么首先呢，我们看到刚才这样的一個相当于一个叫需求吧， 就是谁的工资比 Abel 的高？ 好了，这个问题抛出来以后呢，有的人想说，那我不用子查询，我也可以搞定。好，那我们看一看，这个呢就是我们传统的方式。 那么传统的方式呢，大家会发现呢说谁的工资比 Abel 的高，那我得先计算出来 Abel 的工资。 呃那自然而然的我们就写一个查询了。 查询一下，把这个 last_name 呢我们也留着，salary， 然后呢 from 这个 employees，是吧？然后 where 这个 salary 哎 salary 了，where last_name 等于那就是 Abel。 这样，是吧？好，我们选中执行。 Abel 的工资呢，我们就选算出来了，是 11000。 啊是 11000。其实这块查询呢，我们倒不是说非得要加上这个 Abel 啊，就是主要呢我们这个只是想看一看，是吧？核心的话呢是拿到这个 11000。 这个拿到以后呢，我们接下来呢就好办了，相当于这个题目呢就转变为说查询谁的工资比 11000 高了。那我们就可以查询一下，比如说叫 last_name，比如说叫 salary， 然后 from employees，然后 where 怎么样啊？ where 这个 salary 应该大，谁的工资比他高，那就假设就不要等于了，大于这个 11000。 这个题目呢就搞定了。来，选中执行。 出来了，这些人的工资呢比 11000 高，那就意味着比 Abel 的高。 好，那么这个题目呢我们就搞定了。这搞定以后呢，大家你要想下一个问题，我们这样写效率高还是低？ 那么怎么算高还是低呢？那就是我们执行完以后呢，你看你花的时间呗。那通常我们说效率高低主要指的都是时间复杂度的问题。 大家看，那我们这呢比如说你是这个代码呢我就写在这儿了，相当于是在我们这个外部服务器端呢我们写的是一个项目，对吧？ 里面呢有具体的这个业务逻辑了。我们把这个 SQL 语句呢，比如我叫 SQL 1 了，把它呢发给我们的数据库服务器，啊 DBMS。 然后呢这个数据库服务器呢，它相当于呢去我们这个数据库当中去做一个查询操作，查询出来呢得到相当于是再返回给我们的这个 外部服务器这块呢说得到了这个 11000 了。 然后接下来的话呢，我们再把这个 11000 呢作为一个参数匹配到我们这个 SQL 2 当中， 然后呢你再数据库服务器里面再做个查询，再返回给我们的一个外部服务器，说得到了是有这样的一条，这这样的一些这个数据。 大家你会发现呢，我们是不是跟数据库服务器呢做过两次交互？那两次交互呢肯定花的时间比我们一次交互是不是应该要长一点？这里边还有这个网络连接的一个问题。 你要是远称的话呢，还有一个延时的问题，对吧？好，那这时候我们就要想，能不能那用一个 SQL 语句来搞定这样一个需求。那一条的话呢，肯定它的效率呢比两条是要高的。 那这块呢我们写一个这个方式二。 方式二的话呢，有同学会想说：老师，你是不是开始讲这个子查询呢？哎，我就不按套路出牌。咱们说呀，不用子查询，这个题目呢同样可以做。 那我提示大家一下，我们可以使用什么呀？叫自连接的问题。 自连接，自己连接自己。 想想， 怎么去处理？ 自连接。 嗯你看我都提示大家了啊，首先呢是多表的一个查询，那其实呢是自己连接自己了，那就是整两个表是不是都叫员工表啊？ 来，开始写。 select 一下，我们要查的呢还是这个 last_name，还是这个 salary，没问题。 行，然后呢 from employees，我这个呢写个叫 e1， 呃这呢我就用这个 SQL92 的语法了，employees 叫 e2。 然后呢你既然你写了俩表，是不是一定要有这个多表的连接条件，对吧？那么这个连接条件呢，它还真不是一个等值的。 我们可以这样来处理。比如说这张表啊，我们就让它里边有个员工呢叫做 Abel， 就是 e1 里面呢有个员工叫 Abel，那相当于我们这呢我我先不写连接条件呢，我们在加一个，是不是相当于 e1 的我们有一个叫 last_name 它就叫做 Abel。 这样，没问题，是吧？好，然后的话呢，这个 e2 呢是另外一张表，那 e2 这张这个 e2 这张表里面我们看看谁的工资呢比 e1 里面呢你查出来的这个工资呢要高。 实际上这我们叫自连接，另外呢还是一个叫不等值的连接。那我们就相当于是要计算这个 e2.salary 它应该要大于这个 e1 里面的这个 salary。 你看，大家能体会吧？这呢也是我们所谓的这个连接条件。 多表的连接条件。 咱们前面讲这个 多表这个查询的时候呢，这个从不同的角度呢给连接进行过分类，是吧？等值跟不等值呢是一类，然后自连接跟这个非自连接是一类，然后内连接和外连接是一类。行，那这个完事以后呢，你上面这两个字段是不是我们要查的应该是这个 e2 表里面的呀？ OK，这是一个，然后这儿看 e2， 哎就可以了。 行，那么刚才呢我们用方式一来写的话呢，一共查询到了 10 行数据。那方式二呢，走起， 也是这 10 行数据。那很显然，咱们现在的这个方式二啊比上面这个方式一要好。 毫无疑问，啊是要好的，因为他只查询了一次，对吧？ 行，那么有同学会想说这个自连接的话呢可能自己想不到，这是一个层面；另外一个层面呢，就是我们这道问题的话呢可以用自连接，可以用多表的查询，但并不意味着所有的 这个什么呀？我们这种，就是可以咱们今天用这种子查询的操作啊，都可以改写成这种多表查询的方式，并不是所有的。 并不是所有的，所以说这块呢我们就想给大家再讲一个是不是更为通用的 写一次 SQL 语句解决咱们这个问题的一种方式啊。那我们就是今天要讲了这个方式三，叫子查询。 千呼万唤始出来，是吧？ 这个这个这个“始”啊。 哎“始”及出来，好。 然后呢，我们看一下怎么去搞定这个子查询。那这块呢咱们定位一下方式一。 哎你看， 我们这个方式一里边， 其实主要我们做的是不是就这个过程二啊，我们想查询一下说这个到底都有哪些人。但是在这个查询里边呢，我们有一个值叫做 11000，这个 11000 的话呢是我们通过第一个过程查出来的，它其实是一个不确定的，就不知道他一开始是几。那我们这时候这个 11000 呢咱们就可以把它换掉，换成是一个 哎算是就是现查出来一个东西。但是现查出来这个东西吧，它又比较复杂，这个一个变量啊又搞不定，那我们呢是不是就用一个查询结构呢来去替换呀？那这个查询结构呢恰好是不是就是我们上面方式一里边的第一个过程搞定的事，所以我们就把这个第一个过程呢 Ctrl+C 一下，我就粘过来。 粘过来呢这个格式呢不是不太好看嘛，咱们在一开始讲这个 SQL 的时候提到过说这个你适当的该有这个缩进呢就缩进，那这样呢增加这个可读性，这不在这儿呢就能体会出来。 好，此时呢大家看， 我们整体的话呢就想查询出来说这个工资大于多少的，大于多少呢？我们里边呢一查就是 Abel 的这个工资，其实呢就查出来的是不是就是 11000 呀？ OK，然后外边呢去做一个使用。 来，我们怀着忐忑的心情执行一把。 看，还是 10。 那说明呢我们这个写的呢是靠谱的。那这呢就是我们要讲的子查询。 哎，这是咱们要讲的这个子查询。 好，那这呢相当于使我们由一个问题引入这个子查询。 那这是我们第一个。 由 一个具体的 需求 引入 子查询。 子查询。 行，那么这个完事以后呢，我们下边呢针对于得到的这个子查询啊咱们进行一个刻画。首先的话呢咱们先来谈一谈这里边的几个名称，这个称谓。咱们先做一个 叫规范吧。 称谓的一个规范。那么称谓的规范呢大家你看到，我们这个查询为什么叫子查询呢？因为很显然大家能看到是不是里面包括两个 select，对吧？ 那么这边呢我们可以叫外层，这个呢叫内层，那自然而然的這個叫法呢就叫外查询和内查询。 这是我们里边的几个词，外查询， 啊这个还有一个呢叫做内查询。 好，这是一种叫法。然后这个外查询呢就是我们说这个外外边的，其实就跟大家学这个编程语言里面，我们这呢是一个 for，外边呢又一层 for，那这呢是不是内层 for 这个叫外层 for，是吧？那还有可能是不是外层这块还再套一个 for 啊？那这个 for 呢其实它相当于是个相对的叫法，相较于类里边呢这个叫外层的 for，那相较于再外层呢它就成了内层 for 了。那我们这儿也是一样，咱们现在呢写的是一个两层，那也有可能外边再套上一层，那此时的话呢我们中间这一层呢你相较里面呢就要做 这个这个外查询，你要相对再外边这个呢你就成了一个内查询了，是这个意思，对吧？好，那我们就先以这个两层为例，一个叫外，一个叫内。然后这个外查询的话呢，有的时候大家看一些描述上，也会把它称为呢叫做主查询。 把它呢称谓叫主查询也行。那这个叫主查询了，那这个内查询这块呢也会对应这个名字，它呢就叫做子查询。 你看，又它也叫做子查询。那也就是说呢我们这块呢明确说这个狭义上来讲子查询呢指的就是这个，里边这个。然后整体上来讲呢相当于它是一个包含这种子查询的，所以有时候就泛泛的说是一个子查询了。 OK，就相当于你本身呢这里边呢这个是一个纯粹的一个查询了，但是现在你里面又包了个子查询，所以我们就把这个呢就直接称呼叫子查询了。就是这个你可以理解成是广义上的一个叫法，这个呢是一个狭义上的一个叫法。 好，这个呢我们相当于是有了这样的一名称谓了，对吧？那接下来呢我们来看看这个有没有一些具体的要求啊？ 来，看这里边写的。说子查询或者叫内查询，刚才说了这个名了，它在这个主查询之前一次执行完成，然后呢子查询的结果被主查询或者叫外查询呢去使用。那还有下边的这个注意事项，啊那哎这个注意事项把这个呢这样一下，我把这几个呢 Ctrl+C 咱就直接呢粘过来，需要大家呢去做这个注意的。 这样子，好，分析一下。子查询呢在主查询之前一次执行完成，相当于我们这块呢判断 salary 大于谁的时候呢，是不是这个内查询都已经把数据先算出来了？所以它肯定是要先计算的，这就这个意思。下边，子查询的结果呢是被主查询或者叫外查询使用的，那显然嘛，11000 呢被我们外查询去使用。那注意事项，我把这个呢就加重的就去掉了。说子查询呢包括在一个括号内，这呢我们就写到一个括号内了，因为这个结构呢整体比较复杂，那我们呢用一个括号呢标示哎这个包裹一下，表示它作为一个整体出现。 OK，这是我们说这个。然后呢，这个将子查询放在比较条件的右侧，我们这呢是不是它大于它？这个相当于在比较条件的一个右侧。那有同学就会想说能不能写在这个左侧？那写到左侧的话呢怎么写呢？是不是就成这样了，你看， 相当于呢我们把这个呢干掉， 说 where 这呢就是我们这个所谓的子查询。 就它，然后呢让它的应该去小于，是吧？这个 salary，是不是就得这么着写了？ 那这样写可不可以呢？来，选中执行一下。大家会发现呢也行。 也行，是吧？那这块为什么非得要写到右侧呢？ 这里边呢其实也是遇到一个可读性的问题。你看啊，我们说 where 哎一上来就怼了一堆东西，这堆东西呢去小以个这个，那总感觉怪怪的。 就是我们可读性呢会差一点；同时的话呢你从这个美观度上来讲，这块呢明显的是不是有点头重脚轻啊？ 这都是头， 特别重，脚很轻。而我们这个里边呢，你看整体上来讲，这是一个头，这算一个尾，这个它比较均衡一些。而且从可读性上来讲，直接说谁大于，大于一个不确定的我们去做计算，也比较方便一些。 所以说呢这块呢我们大家以后呢在写的时候呢，也都注意一下这样一个问题就可以了。 好，下边这个。说单行操作符对应单行子查询，多行操作符对应多行子查询。这里边呢我们又引入了两个新的词，叫做单行子查询和多行子查询。前边的话呢我们是不是说过那个单行函数和多行函数，是吧？那这块的话呢其实大家也能理解这个意思，就是对应的一行数据的呢那就是单行的，那对应多行数据的那就是多行子查询。那具体来讲是什么意思啊？这呢就涉及到我们下边一个问题， 就是子查询它的一个分类，对吧？那我这块写成是一个三吧。 子查询的一个分类。这个子查询的分类的话呢，我们可以从 不同的角度去分。 来，我这块呢还是把它这个包一下。 从另一个不同的角度去分，那么第一个角度我写一个叫角度一。 这个角度一呢，我们就把它分成叫单行子查询 和，我就 VS 一下，叫多行子查询。 行，那么大家呢自然而然的会去想说这个什么意思。这个针对于我们里边这个呢，咱们不是说它叫一个子查询或者叫内查询，对吧？那如果说呢这个里边这个数据啊，在查询完以后呢它只算出了一个结果， 只算出了一个结果，那么供这个外边使用，我们就把它称为呢叫做单行子查询。 就是里边你这个查询呢只出来一个数。你看我们现在的这个情况，我要把这个内查询选中以后，咱们一执行，这是不是就这一个数？所以这个呢就是叫单行子查询。那什么叫多行子查询呢？比如说我们这里边查询一下，说工资大于 6000 的 这个员工的姓名。 工资大于 6000 的员工的姓名，大家能想到是不是有好多员工？那么好多员工，那么作为这个内查询供外边使用的话呢，相当于你这个内查询查出来多条记录，那就叫做多行子查询。 这就叫做多行子查询，这个呢是比较好理解的。就是我们说的这个，它返回一个，它返回多个，对吧？好，这是一个。然后还有另外一种分类方式，就是这个分类方式二。我们按照什么呀？叫内查询是否被执行多次这样一个角度。 来，我把这个呢也稍微的 写一下吧。这个角度一呢是从内查询 相当于它 返回的这个结果的 条目数。 条目 数。从这个角度上我们分成这个单行的和这个多行的，OK。下一个叫做哎角度二。角度二呢我们刚哎哟，粘错了。从这儿展粘一下。 这个内查询呢是否被执行多次？ 是否被执行多次？从这个角度上我们去分的话呢，分成叫什么呀？叫做相关子查询 和 VS 一下，叫非相关子查询，或者叫不相关子查询。 这个什么意思啊？这块大家可能理解起来稍微有点难度，我这块呢给大家举个例子。来，举个例子。那我们上面这个呢，我说呀它就是一个叫不相关子查询。 就补相关。就里边我们这呢是不是叫内查询，这个叫外查询，它俩呢没有相关性。也就是说，你看外边这块呢是不是要拿着 107 条记录，然后每一条记录呢取他们，哎这个咱们别看他了，咱说了这个是一个 这个不 不推荐的写法。 对吧？咱们找这个推荐的这个。好，那么我们从这个外查询的角度来讲的话呢，我们没有其他过滤条件了，一共呢就是有 107 呃 107 条记录。 咱们呢要取出每一条记录的这个 salary， 每一条记录的 salary 呢，去跟这个内查询的这个结果呢去比较。然后大家你会发现呢，不管是第一条记录、第二条记录还是第三条记录，你跟内查询比较的结果是不是始终返回的算是一个常量？那就是 11000。 就是第一条记录 100 你去跟 11000 比，第二条记录还是跟 11000 去比，谁过来都是跟 11000 去比。那么相当于我们里外呢就是不相关的。 它就是不相关的。 是这意思吧？ 啊是这样子的，那我们叫不相关子查询。那什么叫相关子查询呢？我们先给大家举一个例子。 我这儿先写一个，比如 比如什么呀？这个相关 子查询的一个需求。 这个一会呢我们就会写这样的需求。怎么着呢？我们说查询 这个 呃工资大于本 部门平均 工资的员工信息。 大家你看，这个需求我说它就是一个叫相关子查询。你看啊， 我们是不是要查的是这个员工和他的这个工资，是吧？然后呢这块这个 where，嗯能想到，我们这个 where 呢写的时候 where salary 大于什么呀？我们这个内查询要查的是啥呀？是你外边呢一共有 107 个员工，每一个员工，比如第一个员工叫张三，张三进来之后呢拿到张三的工资，看一看张三的工资是不是大于他自己这个部门的工资？所以你返回的应该是张三所在部门的平均工资，比如说呢平均工资呢是 7000 块钱， 你看这个张三的工资是不是比这 7000 大。那下一个呢是李四，李四过来以后呢李四跟张三不是一个部门，那你这块内查询返回的是不是就是李四所在部门的平均工资？可能是 6500。 那么这个时候我们就会发现，这个外层这一条数据跟内层这个查询的一个结果呀，它它你要从单行多行上比来说的话呢，它还是单行的，因为返回的就是这个员工所在部门的平均工资，就这一个数， 但是的话呢每次返回这个数呢，它都不一样。 那因为里外呢是有相关性的，那我们就称为呢叫相关子查询。 这就叫相关子查询，大家能理解这个问题吧？ 啊相关有相关度嘛。你比如说呢你长得也很帅，这个你媳妇呢长得也特别的漂亮。 啊然后呢你俩这个一结合生了一个孩子，正常来讲通常都不会太丑，那因为是有这个相关性的，是吧？ 啊当然了，这个你可能不是天然的啊。呃那这个例子不好，咱换一个，比如说你也特别白，你媳妇也特别白，生了个小孩特别黑。 呃那这个呢你得想想他是不是抱错了，是吧？ 哎因为你俩有相关性嘛。 啊好了，这就叫相关子查询。那既然我们写这个了，那我对比着我再给大家写个例子，什么叫不相关子查询？ 来，这块。 不相关子查询。那我还是用这个需求，说查询工资大于本公司平均工资。 哎，你看我这样两个字儿一改， 我说这个呢就是不相关的。 就是你这块 长得帅不帅，你跟那你旁边这个邻居家的这个 这个孩子长得帅不帅没有关系，是吧？你俩你又不是老王，对吧？ 哎他没有关系啊。那那这里边你看，工资大于公司平均工资，那不管你是张三也好，李四也好，大家进来的呢去跟内查询比较，内查询返回的都是公司的平均工资，大家比的都是一个数。公司平均工资啊 6000 多，那 6000 比如 400，那大家比的都是 6400，那相当于咱们就是不相关的子查询。 OK 啊。 行，那么这样的话呢，我们把这个子查询这个分类呢从两个角度呢就给大家说清楚了。那么整个呢咱们下边这个内容的讲解啊，也算是基于咱们这样一个规则来去讲的。因为子查询这个内容呢相对来说我们说写起来可能这个 SQL 呢就比较长一些了，这个难度上就会大一些，所以咱们这样来讲。我呢先来讲这个单行子查询，然后呢再讲这个多行子查询。此时在讲的时候呢尽量 尽量我这块呢举的这个例子，大家你会发现呢我还是比较用心的去找这个例子的，我找的呢都先是不相关子查询。 因为相较于相关来讲呢，不相关要简单一点，所以呢 这个单单行子查询跟多行子查询，我都先是讲这个不相关子查询。 然后这个讲完之后呢，大家对于不相关、对于单行多行也都搞定了，然后呢我再给大家去专门讲这个叫相关子查询，然后把这个难度呢是不是给它提起来呀？ 那么这样的话呢咱们相当于把这个查询呢，是不是从不同的角度就能有一个透彻的理解了？ 能行吧？好，那包括呢咱们课后题的话呢还有很多练习，这块呢我们多做一些，让大家呢对整个这个 SQL、对于这个查询呢有一个更深刻的一个认识，多做一些题目呢，相当于也增加你的这个实操能力。 行，那我们这个呢就先说到这儿。
