那么我们趁热打铁，直接呢就开始来上这个单行子查询。好，单行子查询。单行子查询的话呢，我们说了，就是你这个内查询返回只有一个数据。那么一个数据呢是不是供我们外部呢去使用吧？外部使用。外部呢说我们这儿呢通常也是一个字段了，说这个字段呢怎么着这个内部的你这一个数据，所以这里边呢就会涉及到一对单行子查询的操作符。那这个操作符的话呢，我这儿呢写了这样一些，大家你看一下，其实也很好理解。说呢这个等于，那里面你查出来这个数据；或者大于你里面的数据，大于等于、小于、小于等于、不等于。那这儿呢就是对应了我们叫单行比较操作符。那一会儿呢我们讲那个多行子查询的时候呢，还有多行比较操作符，那不太一样。不太一样，好，那我们先把这个呢先写一下。放到这儿，这个呢是我们这个第四个，先来讲单行子查询。单行子查询。那首先呢我们这里边，这个我就写一个4.1吧，单行操作符。这个操作符呢其实也比较简单，就是我们前面讲的那些比较运算符对吧？那首先呢是这个等于，然后呢这个比如不等于，然后大于、大于等于、小于、小于等于，哎就这些。好，那么接下来的话呢，我们其实就是讲一些例子了。所以呢我一开始说子查询的时候也提到过，说没有太多的这个讲究，或者这个一些新的这个关键字啊等等的，就是我们对原有的这个查询呢就告你一个里面套一个，是吧？那关于这个理论上的知识呢，其实咱们刚才讲的也差不太多了，差不太多了。当然呢我们讲到这个相关子查询的时候呢，再给大家讲几个这个关键字啊。那么除此之外的话呢，前面的这些呢其实我们也没有什么新东西了，咱就是通过练习让大家呢去练这个子查询就可以了。好，那下面呢我们就一个一个地做这些题目。大家来看一下，经过前面我们讲的这个查询的积累，你这块题目的这个这个编写能力呢是不是有所提升？好，我们来看第一个。说查询这个工资大于149号员工工资的……员工工资的这个员工信息。这里边提到一个说149号员工的工资了。这个呢对于我们现在来讲是一个未知的，那我们就可以是不是用一个内查询来去刻画这个149号员工的工资呀？好，那么这个具体该怎么写呢？嗯那这块呢其实……嗯那先说一下也行，先说一下也行，一会儿呢大家再去体会，就是给大家呢讲一个技巧。什么技巧呢？就是子查询的一个编写技巧。我叫编写技巧也行，或者呢叫编写的一个步骤也可以。就是大家呢写这个子查询的时候呢，你准备去写啊，其实有两个思路，第一个思路呢叫做由里往外写。第一个思路呢叫由里往外写，第二个思路呢叫由外往里写。哎，那么因为呢你至少是不是有两层了，那么这是外这是里，你这样写是不是就是从外往里写，你要是先写里边再写外边，这不就是从里往外写呀。那么这两种写法有什么区别？大家呢这个该怎么去选择呢？咱们先不说，咱们先这个先走走看，然后呢通过我们这样一些案例呢讲解以后呢，那我给大家去总结什么情况下的建议你这样写，什么情况下的建议你那样写，OK。那至于说我们这道问题的话呢，因为它还是比较简单的，所以呢你从里往外从外往里都可以，都可以。那这块呢比如我是先从里往外写吧。从里往外的话呢，那你就得先看到我们是不是要先查询一下11……因为你要做这个事，查比工资了，你是不是都不知道149号员工到底挣多少钱啊？所以你先查一下这个149号员工他到底挣多少钱。那select一下salary，那from一下employees，然后where这个la……哎不是last name哈，这个employee_id是吧，是149，哎，就这哥们。那我查到他的工资是多少钱？你看，10500。好，那这个题目呢就改成说查询工资大于10500的员工信息，那对大家来讲是不是就比较简单了？那我们就这样来处理了。你看，我就select一下员工信息，那我就查一下员工的id、员工的last_name和他自己的工资吧。好，from employees，然后where，我们想查的查询的呢是这个工资呢得大于10500，那么我们作为一个内查询出现的。那你就把刚才这个查询的这个语句放到我们这个查询的里边，哎，这样一移，是不是就搞定了？那选择，一执行，妥了。这时候呢就都大于10500，没问题。没问题，好。这儿呢就是我们说的这样的一个需求，啊这样需求。那我把这句话呢我Ctrl+X，咱们放到这儿吧。啊作为一个整体上的一个技巧来说的。行，这儿呢我们说的这个第一道题。不总结，不总结，咱们还是接着来做这个题目。这个。说返回job_id与141号员工相同，salary呢比143号员工这个多的员工的姓名、job_id和其工资。那这个题目的话呢，大家如果要是从里往外写，那你还是得先干什么呀？是不是先查出来141号这个员工的job_id，因为他需要，是吧？然后呢还得查出来143号员工的salary。OK，那这儿呢我们要从里往外写呢，你就把这两事呢就先补充好。那先找到他的job_id，from employees，然后where这个employee_id呢是141，是吧？好，接着，查询一下这个salary，哎from employees，然后where这个employee_id呢是143。行，那我们这个题目呢其实就改写成了什么呀？说这个返回job_id呢是ST_CLERK，并且呢工资比比什么呀？比这个2600高的员工姓名、job_id和工资，是不是就改成这样的需求了？那这个需求呢大家想必呢是都会写的。那我们select一下，他让查的是last_name、job_id，还有呢这个salary，from一下employees，对吧？然后where什么呢？那where呢叫job_id是等于一个数，那and它的这个salary呢是大于一个数，是不是这样的一个思路啊？那这个两个括号呢恰好就是咱们刚才写的这两个。所以呢大家如果你要是从外往里写的话呢，那其实就是我刚才说的这个思路，先写完上面的以后呢，你再把这个呢里边的这个呢再填上，对吧？好，Ctrl+X。哎，这个我们再粘过来。把这个呢我们往右移一下，这个整体来看的话就可读性呢能稍微的好一点点。来，我们把这个呢选中以后呢一执行，这儿呢就是我们要的这个结果。哎，就它。好，大家你看，我们现在的呢是不是拿着这个中文我们去写这个具体这个SQL怎么写，那如果说我把这个具体的需求呢去掉之后呢，现在你看到一个查询语句，你能不能把它再翻译成这个需求呢？那相当于我这儿呢比如理解成是中，这个呢是英的话呢，哎你会这个汉……哎这个别中了，汉吧。你会这个汉译英，你会英译汉吗？两个方向都需要大家会。都需要大家会。那么在实际开发场景当中呢，相当于大家做的都是需求，你要能够去写这个，相当于汉译英要会。但是同样的话呢，如果你拿到别人的写的这个SQL语句的，那别人那块呢，比如说你接手上一个人的这个项目当中这个SQL语句，比如这个数据库这块呢查询比较慢，然后呢你通过这个日志文件呢去分析，定位到具体的SQL了，然后呢这个SQL呢拿过来以后你看他这做的是什么需求啊，你得能够是不是叫英译汉啊？这个能力呢大家也要有。也要有。啊这个两个方面都需要掌握。那咱们现在的话呢更多的是这个叫汉译英是吧？OK。来，第三道题。Ctrl+C。粘过来。说返回公司工资最少的员工的1 2 3。有同学没读懂，没读懂是吧？再读一遍。这个公司里面工资最少的员工的信息，哎，那我们要是由里往外写的话呢，是不是先要查出来公司最少的工资是多少啊？然后看这个人是谁，对吧？这么个思路。好，那最少的工资的话呢，这个大家应该会，就min一下salary，好，from employees。这样，这不是就查出来公司中最少的工资嘛，是2100。那这个题目呢就改成了说这个返回一下或者叫查询一下公司这个工资是2100的员工信息，这个呢题目就变得简单了。那我们就查询一下，这个叫last_name、job_id、salary，from employees，说where什么呀？说这个工资啊是不是2100的呀，那2100呢是我们这块查出来的一个情况，那把这个呢Ctrl+X，把它扔进去。哎，这么着，哎往这一整。好，是不是就查询工资呢是2100的，那2100呢就是公司的最低工资，那就是查询公司当中哪些……嗯这个公司当中这个工资最少的这个员工的信息，就这样。这儿呢有可能是不是多个人啊？对吧？哎注意，有可能是多个人。因为里边呢2100的这个人呢有可能是好几个。啊就这个意思。但是你注意呢它还是一个单行子查询，因为我们内查询里边呢是不是返回的就是2100，它只有这一行数据，对吧？好的。然后接着我们来看下面这道题。这题呢稍微有点长。啊有点长，我这儿呢给大家再换一行吧。看这个。说呢查询与141或174号员工的manager_id和department_id相同的员工的employee_id和manager_id和department_id。哎，看着有点懵了是吧？有点懵了。查询，再读一遍。啊大家读一遍呢，因为这个题目比较长，看着前面呢后边就忘了。好，那通过这个道题目呢，我给大家说一下咱们从外往里怎么写。因为它比较长了，是吧，我们从外往里写。大家你看，你看我怎么去断这个句。相当于这块呢大家这个语文素养也得还可以。你看啊，说查询这这这这这这这的其它员工，其实其它其实也算是个字眼，那我再接着整。就这个，你看，我这块呢圈住的这块，我说呀它其实就是一个定语，来修饰我们后边这个主语的。查询，我先不管。让查询什么呢？查询员……就你把这个去掉，查询员工的employee_id、manager_id和department_id。哎这个是我会。那后边这个我们选中的这一部分呢，其实就是一个这个过滤条件了是吧？那我们就先不管它。我让查询的呢是，就是这仨。哎，把这仨Ctrl+C咱们拿过来。这个你稍微改一下这个符号，这用的这个中文的啊，你改成是这个英文格式下的。好，那么查询这三个字段呢都来自于我们的这个员工表，那就这么着写。然后接下来看一下。那么要哪些数据呀？那这里边提到了这个141、174号员工跟他们相同的是吧？那我们这里边是不是要查出来141和174这两个员工的manager_id和department_id啊？是这意思吧？查出来他俩的那个manager_id和department_id。行，那这个呢我们怎么写呢？说叫where manager_id是不是应该等于，等于谁的？这样写是吧？呃等于谁呢？我们就去select一下叫manager_id，然后from一下 employees，说where where什么呢？就是employee_id，那这儿呢相当于是一个in，141，174。哎，是不是这样来写？那我们这样的话呢，就是如果呢只是看这个查询语句，相当于呢查出来是不是这两个哥们的那个manager_id啊？走一下。看看啊，我们这儿是不是写成个多行子查询了啊？或者我改一下吧。我改一下啊，改一下就把它变得简单一点。这个我们那个毕竟多行还没讲啊。好，这样，说查询呢与141号这个员工，这个我这儿呢就不改了啊。查询与141号员工这个……呃这个的manager_id和department_id相同的其他员工的这些信息。那这个位置呢我就直接呢是不是就是等于这个141，这就阔以了。那我就可以算出来141这个员工的manager_id。可以吧？好，来，我们这样走一下。相当于呢我们就看一下manager_id是124的，并且是吧，并且department_id也是一样。好，那我们再来一个and。and这个department_id呢，哎也得是等于某一个。好，这个我先不加类括号。这个里边呢我们要查询的呢是不是就是141这个人的一个department_id了。那这块呢就把他粘过来，我稍微改一下就行。好，那我们要查的是这个department_id，哎这个。这个。那department_id跟这个人是一样的。好，那这个题目呢我们是不是就查出来说这个manager_id是这个，然后department_id是这个的。注意，其他的员工，相当于我们后边还得再加上一个and。and什么呀？就是employee……啊employee_id，嗯是不是他还得不等于咱们这个141，把这个人呢是不是还得抠出去啊？那就是这样一个思路。好，我们选中执行，那就查出来了，一共是这些。哎一共呢是这些。好，这个呢就是我们做这道题的一个做法。那这道题的做法的话呢，其实呃这个分析清楚以后呢，也还好，是吧？哎那么这块呢我再讲一个方式，这我叫一个方式一，那我再写个方式二。这个方式二的话呢大家了解一下就可以。就是我们这种情况呢见得比较少，而且呢相较于我们这个方式呢也没有特别明显的说这个优化得太多。什么意思啊？你看。咱们这里边呢说where manager_id等于啥，然后等于这个，然后这个department_id呢等于这个。这两个里边呢其实除了我们这个字段不一样之外呢，其它这个过滤条件呢看都是141，是吧？所以此种情况下呢我们可以一次性地让它把manager_id和department_id呢都查出来。都查出来。那这个呢怎么处理呢？这其实起个名字叫成对的一个查询。来，我们这时候呢就where一下，where manager_id，那然后呢我这块逗号一下，叫depart……department_id，是吧？然后这个呢让它去等于，等于谁呢？你看。有同学说这写两，这写两这个等号是不是有可能为误认为只是判断我们department_id了？那这个时候呢我们保险起见呢你把它加一个小括号，表示呢是整体看为一个整体作为一个整体出现了，是吧？然后where它等于谁呢？里边呢我这样写。我就先写到这儿，说select 这个manager_id，然后department_ id，然后from，这块呢就都一样了。Ctrl+C。这样。你看，这个呢相当于我们就查出来141号这个员工的manager_id和这个department_id，对吧？然后我把它呢选中以后，哎我往后这块去移动。好，这时候大家看能不能看懂。此时的话呢，我们这块呢查询的就是，呃这个再……有点这个……美观一点，稍微调一调。这么着，好。你看，这时候呢我们查询的就是141这个人的manager_id和这个department_id，然后呢它跟我们这个呢就是顺序是一致的方式呢去做一个匹配，就是成对的一个这个查询的这种方式。来，我们查询一下。那仍然呢查询出来是我们上面这个八条记录，跟这个呢是一样的。这个，这里边我们没有加它，是吧？你把这个呢其实加上，Ctrl+C一下，把141本身他自己呢也去掉。这就一样了。没问题，是吧？好。那么这个呢大家见到的场景呢会比较少，啊就是这个呢你完全不会写也没关系。那从效率上来讲的话呢差别不太大。你要非要说有没有差别呢，有差别。因为这块呢写了两次查询，而我这儿呢是不是就写了一次啊？对吧？但是呢由于我们这个查询呢，这后边我们会讲索引，它直接呢就定位到这条数据了，其实这个效果效率呢是非常高的。就是以至于说呢都约等于可以忽略掉这里边这个这个花的时间。所以这两个的话呢，这个跟我们这个呢差别不太大。但是呢上面这个适用性呢比下面这个要好很多。我们这个呢之所以能改，就是因为呢咱们就是查这个人的，只不过呢是两个不同的字段而已，所以我们才把它合一起了。那一旦呢这个位置你要说换一个人了，或者又加了个其他的过滤条件了，我们就一定是不是不能够合并在一起了？啊所以注意一下。所以方式二呢相较一呢效率上就好那么一点点，但是它的这个适用的场景呢是非常的窄的。啊所以说大家作为一个了解就可以了。主要是在这个位置。那注意，这个呢咱们仍然不是多行子查询。这个你要注意，咱们你看查出来的这个这个内查询的结果是不是还是只有这一行吧？所以它还是个单行子查询，只不过是有两个列而已啊。哎这个大家注意一下。成对比较的。好，然后呢我们再来看一下这个课件。这里边提到了叫HAVING中的子查询。就相当于我们这个查询呢你可以写到这个having里边。那先执行子查询，然后呢哎再返回结果。好，这个也没什么毛病，就是没也不算有什么新知识，只不过大家可能没有见过。那咱们就写个这个例子去见了。看一下。说查询最低工资大于50号部门最低工资的部门id和其最低工资。读明白了没有？有人说“没有”，哈哈，再看一遍啊。查询，还是这个意思，你可以怎么着，查询什么什么什么的部门id和其最低工资。那么中间我选中的这个呢就作为定语出现，也就是作为过滤条件出现的，所以我先忽略掉它。有查询部门id和其最低工资，好。select 部门id，department_id和其最低工资，那就是min的一个salary，是不是这样啊？然后from呢自然然的就是员工表。好，这个别别停了啊。你看，既然呢我们查询里边出现了这个聚合函数和这个非聚合函数了，那一定是不是要加上一个group by啊？这个在咱们前面讲过。department_id，没问题吧？那这块呢还算是一个比较完整的一个查询语句了，就是查询各个部门的这个最低工资吧。OK，是吧？哎这个工资。好，然后呢接着看。说这个最低工资我们要写这个条件了，说这个最低工资啊它得大于50号部门的最低工资。最低工资得大于某一个数，这个数呢是不确定的。最低工资大于某个数，这显然呢因为他用组函数了，我得用having，是吧？就这个min的这个salary，就是各个部门最低工资它得大于谁呀？大于的是50号部门的最低工资，那这个是不确定的，我们就通过一个查询呢是不是就搞定啊。那我们就查询一下50号部门的，from employees，说where 这个……这个这个什么呀，department_id呢是50。来，我们把这个呢往这边移一下。好，大家看。那哎这个也移一下吧。这儿呢就相当于我们查询出来50号部门的最低工资，然后呢看一下各个部门当中的这个最低工资，说哪一个部门的最低工资是大于50号部门的这个最低工资的？就是这个意思。来，我们走一下。哎就是这些。就这些。那这里边的话呢，你看它有个null，那你如果说这个null呢就是我们不想好了，那这个呢你也可以在后边呢我们……哎在这个位置吧。是不是在这儿加上一个where，就是这个department_id is not null。哎，别加这个分号，分号加到这儿。这样是不是就可以了？我们这儿呢是11行数据，我这样一过滤就少了一个，看，刚才那个了。就这些是吧？大于50号部门的最低工资。这个50号部门最低工资看来还挺低的啊。啊它就是2100是吧？啊怪不得呢。你看我们这个查询出来这个表怎么感觉说这些部门都有呢，是吧？因为这个部门恰好是这个公司里面最低的。那比如我们换成这个叫六……看60是多少？60是4200，我们再换一个高的吧。比如这个110号部门。好。110。110，是吧？哎你看，哪一个部门的一个最高工……最低工资是大于110号部门这个最低工资呢？就只有这俩。吧，就这俩，那这就少了。行，这个呢就是我们发现呢在这个having当中啊，我们有不确定的，咱们也可以去使用子查询。没有问题，having里面是可以用的。好，再接着。这个题目呢就有点意思了，它是在这个CASE当中去做的使用。CASE中。来，我们把它选中，看看。怎么来做。哎这个呢更长。嗯，这个我们再给它截一下。好，来，我们看这道问题。这个呢结合了我们前面讲的这个叫流程控制了。说查询或者叫显示员工的employee_id、last_name和location。啊这个很直接，那咱们就别读完了，直接呢它一边说我们就……这一边读呢我们就一边来去实现。这个last_name，还有呢叫location_id吧。from，看一下，嗯和这个location，location，location这块呢，哦，这个location这块呢是我们要……要显示这个字段，还不是这个location_id。来，我们看一下这块。这就是这块呢相当于它是有不确定的东西了啊。看一下。说这个其中，若员工的department_id与location_id为1800的department_id相同，咳咳，那这个location就是Canada，其余的呢就是USA。相当于这里边呢我们是有一段……有一大段这个操作，这个操作完以后呢我们起了一个叫别名，这个别名呢叫做这个location。是这个意思。我这块呢就是因为咱们那个比较长了，我就显示的加上一对双引号了，就是一看就知道这是别名的意思。然后呢这个from，我们这个字段这个字段，其实这个呢就查好了。这俩呢是不是来自于我们这个employees员工表是吧？那我们就先基本上就是先完成这样。然后这块呢关键就看它怎么去写了。这个是什么情况呢？我们想看看每一个员工他的这个location是多少。那这个咋写呢？看这儿，说若……若员工的这个department_id与location_id是1800的这个department_id相同，那我们是不是要先查出来location_id是1800的这个department_id啊？就是咱们一点点去剖析。来，查询一下这个department_id，是吧？from，这个1800，这时候我们是不是得用这个叫departments表了？这个表，然后where呢location_id等于1800。这个1800的department_id看一下，哦，是20。好，那这个就改成了，说若员工的这个department_id是20，那你就写Canada，不是20呢就写USA。那这个呢是不是就变得简单了？那，是20就怎样，不是20就那样，我们是不是就可以用CASE了？CASE啥呢？叫department_id。department_id，对吧？然后呢WHEN，WHEN什么呢？如果你是20，那咱们就THEN。THEN呢是谁呀？叫Canada。是吧？然后再WHEN，啊这个我就……有点长了，咱们换一行吧。再WHEN，哎没有WHEN了，其余的，是不是直接就ELSE了？ELSE呢这个写得叫USA，啊就是美国。然后呢整个，我看看啊，咱们整个从这儿到这儿，这是咱们这个结构，哎，在这块先记得先加一个END，对吧？END完了以后呢我们就可以给它起一个别名。其实这一对小框呢我们可加可不加。就这样。然后起个别名，这个别名呢就是我们的叫做location。行。那么这个时候呢你要注意，咱们这个20呢是不是咱们通过一个查询得到的？那应该把这个查询呢是不是应该放到这儿啊？那这个呢为了……这个放在这儿可能还会比较难看一些了。可读性就会差一些。这个位置呢其实写得我们给换行了，咱们换成一行吧。是不是就得这么着了？Ctrl+X，是吧？然后这个Ctrl+V一下，啊这个还是有点难看的。那可读性有点差。就是WHEN这么着，然后呢它是一个Canada，否则呢是一个USA，哎就这样的一个情况。来，我们把它呢选中，做一个执行。啊这就出来了。那这儿呢就根据每一个员工他的这个……这个department_id，是吧？然后这块做个区分。我们说有一个员工呢他是不是没有这个department_id啊？现在是个null，那null的话呢，它只要不是上面这个算出来的这个20呢，那它就是USA了，所以这块呢也都能出来啊，107。哎没问题。行，那这样的话呢你看我们又发现呢在这个CASE当中啊原来也可以去使用咱们的什么？哎子查询。说白了就是简单来讲，就是凡是呢你有不确定的地方啊，咱们都可以去使用这个子查询。哎都可以去使用。好，那么关于我们这个单行这块呢，最后有两个收尾的，大家来看一下。第一个呢叫做子查询中的一个空值问题。哎这块我们在这儿稍微标示一下。嗯整个呢咱们做的是这个题目，这叫4.1，这来个4.2。叫子查询的中……子查询中的这个空值问题。实际上呢这块呢不算是一个问题，但是这种场景呢我们要给大家稍微地提一下。来，我直接呢把这个就需求拿过来了。这个代码当中大家来分析一下，我们这块呢是查询出来说last_name呢是叫这个人的叫这个名儿的这个叫他的job_id，然后看一下公司中哪些员工的这个job_id跟这个人是一样的，是这意思吧？好，我们选中以后呢一执行。哎发现呢就没有数据了。说没有数据是什么情况造成的呢？要按我们的想法来讲，你最起码呢这个这个人他是不是应该也得能查出来呀？看他自己都没出来，对吧？我们这块也没有把它去掉，所以他至少得出来。那我们查一下这个内查询，发现呢公司里边根本就没有这个人。因为没有这个人，所以我们这个job_id呢就没有数据。相当于也是个空值，然后你外查询呢在利用这个空值的时候呢就也没有出来数据。那这儿呢其实是个空值的情况，所以不不不算是一个问题。那也就是说呢，如果我么这个内查询查完以后呢是是个空的，它不会报错。它不会报错，那只不过呢就是你查完以后呢就没有结果了。哎这个大家注意一下。结果我们说这个空值问题。好的，然后这是一个。相当于没有返回任何行。下一个呢叫非法使用子查询。来，我把这个呢放在这儿。这是4.3。这个呢是大家需要注意的问题。来，这个需求呢写好了，我们直接拿过来。看一看，它怎么就非法了？这样，来，我们分析一下，看看能不能把这个英文呢我们翻译成这个对应的这个中文。这儿呢我们查出来的是各个部门的是不是最低工资啊？那很显然，这块我们查出来的应该是有多行数据。然后呢我们外边说，哎哪些员工的工资等于7000或者是4400或者是6000等等等等，是吧？你看我这时候用了一个等号，这个等号呢咱们上面提到了，它属于叫单行操作符。相当于我们后面得等于具体的一个数，那而我们现在呢是不是查出来了多条数据呀？那言外之意呢就是我们等于的，那这些我到底是等于7000呢，哎怎么这我这写了一下。哎重来一下吧。到底我应该是等于7000呢，还是应该等于4400呢？是是都都满足呢，还是说只选了其中一个就行了？那这块呢我们一个等号呢是搞不定的，相当于这个时候我们去查询它就会报错。因为呢你看我们这个子查询它返回了是不是多于一行的这个结果呀？哎这儿呢就是它的一个错误情况。这针对于我们这个问题它的一个错误情况。错误情况。那实际上的话呢，咱们说这儿呢就是一个多行子查询了，所以说这块呢我们应该应用叫多行子查询的这个操作符。啊的操作符。那其实刚才我们讲上面那道问题的时候，大家你看，看这道题，说呢与这个或这个相同的，刚才呢咱们演示的时候呢大家是不是也发现了？我们在查的时候呢，这里边是不是就查出来了两条记录啊？那两条记录的话呢，咱们这儿就不能用等于是了，所以你看我这块用那个in。那这个in呢其实就是咱们下面要讲的这个多行子查询里面用的一个符号。啊所以上面这块呢我在讲这的时候呢，是不是把它给改了一下，咱们把这个题目呢先改成咱们这个单行的这个场景。那多行讲完之后呢，大家你回过去再看一下这块，就刚才上面这道谁或谁的这个，大家也会比较清晰。好，那么关于这个单行子查询啊，咱们通过几道题目呢带着大家呢去熟悉了熟悉，那我们就说到这儿。
