好, 那么关于我们如何去创建一张表的方式啊, 咱们就说到这了。是需要所有同学呢, 来掌握的。那因为呢如果你要是去实现这个 MySQL 操作的话呢,比如公司中这块呢, 新建了一个项目, 我们通常呢需要去创建一张表, 对吧?那这张表呢你需要呢能够掌握如何去创建, 啊如何去创建。 当然了, 我们说一般对于你要入职的新手来讲呢, 通常这个创建表的操作不用你做, 就是你通常刚过来的时候呢, 还不会让你做这样的一些基础性的工作, 更多的呢就是你基于现有的这个业务呢, 哎你去呢做一些这个查询啊, 这个增删改啊, 是吧, 做这个事, 啊做这个事。 哎创建的话呢, 这个相对来说是等你这个渐渐是的, 啊再去接触到这个表的一个创建, 包括库的一个创建啊。 就是通常那一开始的时候呢, 这个项目经理呢可能都已经被造好了。 好, 那么我们接下来呢去看一下有了这个表之后呢, 我们还能不能做什么事。 啊这是咱们讲到的这个 DDL, 咱们这一章呢叫创建和管理表, 是吧?那下面呢我们就看到所谓的这个管理都有哪些具体的这个操作了。 好, 下边这样一些操作呢, 我们涉及到这样一些, 首先呢我们叫做这个叫修改表。 啊这个叫修改表, 我就把这几个呢先统一的都列一下, 都可以列成呢叫管理表的一些行为。 那修改表是其中一个, 然后呢还可以呢叫重命名表, 哎这也是一个。 然后呢第五个我们还可以呢叫删除表, 对吧? 哎也没问题。 然后第六个呢, 我们还可以呢这个叫清空表。 哎清空表。 那我们呢就接下来所谓的管理呢, 主要呢就讲这样的几个事。 来, 我们一个一个来说。 首先的话呢, 我们这个叫修改表。 修改表呢, 就是针对于我们已经造好的这个表呢, 我们做一些修改, 对吧?那这个修改的话呢, 又分成哪些行为呢? 你比如说我们这个表呢已经造好了, 但是咱们觉得哎呀我丢了这个字段了, 那我们可以呢再去加一个字段。 哎所以说我们第一个呢, 就是添加 哪一个字段。 没问题, 是吧?好, 这是 3.2。 添加一个字段是可以的。然后呢你还可以呢叫修改一个字段。 哎有人说修改字段修改啥呢?你想想这个字段的话呢, 是不是可以呢去修改它的这个, 比如说数据类型啊, 它的这个长度啊, 对吧?还涉及到这个默认值啊。只不过这个默认值呢, 我们暂且呢先不讲, 讲约束的时候我们再说。 啊这是我们说的这个 3.2。 然后 3.3, 这个字段呢, 我们还可以呢去干什么呢?我们叫重命名, 重命名一个这个字段, 这个字段名起的不好, 重命名一下, 是吧?还可以做什么呢?我们还可以去删除一个字段。哎能加呢, 我们就是能删, 对吧? 好, 这呢就是我们说修改表里边, 咱们用到的这样的几个操作。 哎用到这几个操作。好。 这块我们先怎么着一下? 咱们先看看咱们这块呢造的这个表啊, 我这块 F5 刷新一下。 哎相当于在这块看一眼。 咱们那会儿呢造了一个叫 myemp1。 嗯是造的它不?我我我搂一眼啊。 咱们呢就是 DESC 一下叫 myemp1。 好, 把它呢先选中我们看一下。 好, 对的。这就是咱们一开始上面是不是白手起家的方式呢, 造的这样一张表。好, 我们就拿它来说事。 这呢一共有 1 2 3 是不是三个字段啊? 三个字段。好, 在这个基础之上呀, 我说现在我去添加一个字段, 怎么做呢? 这个修改表呢这个行为呢, 它用的是什么呢? 哎我这样写一下, 修改呢就叫做 ALTER。 这个单次呢叫 ALTER。 这个叫 TABLE。 所以说呢大家你看, 你要本身你的母语是英语的话呀, 我说你学这个 SQL 其实感觉还挺简单的。 为什么呀?你看, 上面我们说 如何创建数据库, 如何创建数据库, 英文怎么说呀?是不是叫 How to create table 呃 create a database? 哎冒号, 啊 create database。 你看, 是不是非常简单。然后下面这块 说这个 How to create a table, 下面啊 create table。 你看, 就跟说话一样, 是吧?那下面这个呢说 How to alter table, 然后下面就是 alter table。 哎你看你要本身母语要是英语的话呢, 还是挺占便宜的。 所以说你看在 这个美国当中, 我记得以前我看过一个报道,说一个 4 岁的小孩儿啊, 就能能够编写这个程序了。因为当时苹果呢这个起了没多久, 然后呢他就这个编写了一个苹果这个 iOS 这个系统当中的一个 app。 那个时候呢审核还没那么严格呢啊, 就是直接上线了。4 岁就开发编了。 因为他那个时候呢, 相当于也能够基本认识一些这个 这个这个 他们的单侧了, 是吧?你要中国的小孩, 你让他 4 岁去这个编程, 这个 呃可能性就比较小一些。 那首先的话呢, 这个英文单次呢可能都不认识, 是吧?哎就这样一个情况。好的, 那我们拉回来。 呃这块呢, 我们要去修改一个表。好, 刚才说到了只要是修改呢, 都是叫 ALTER TABLE。 行, 我们可以这样。叫 ALTER TABLE, 谁呀?叫 myemp1。 对吧?要它。然后 ADD, 我们要增加一个字段。 增加一个字段, 后边这块写的话呢, 就跟大家呢你正常 这块我们去声明一个表, 呃就创建个表的时候呢, 你写那个字段一样的道理。 比如我们加上一个 salary 吧,叫工资, 是吧? 好, salary, 这个 salary 的话呢, 工资我们说可以带小数点。注意, 我们把这个 DOUBLE 这块稍微提一下。咱们 现在的话呢, 只是先暂且用一下 DOUBLE。后边呢我们讲这个真正的数据类型的时候, 精讲的时候, 咱们说一般浮点型在开发中都建议我们用那个 这个定点数的, 是吧?就是用那个 DECIMAL 啊。咱们现在先用一下 DOUBLE。 因为大家呢学习过其他编程语言可能对这个 DOUBLE 呢, 还说比较有感情一些, 所以相对来说比较熟悉, 咱们就暂且先用一下它啊。 然后这个 DOUBLE 后边呢, 我可以写一个 (10, 2)。这个是什么意思呢? 就是说呢我们一共, 咱们知道这浮点类型是不是就几点几啊? 这个意思。然后呢这个后边这个 2 呢, 表示的就是小数点后边呢有两位。 啊那前面这个 10 呢, 就是一共有 10 位。那前面相当于是不是整数位有 8 位啊? 然后呢小数位有两位, 加以起呢就是 10 位的意识。 能理解吧? 哎就这个道理。好, ADD 一个 salary DOUBLE 型的一个它, 咱们这块呢也不写默认值啊什么的, 咱们先暂且忽略掉约束的问题。好, 此时呢我们选中做一个执行。 大家看是不是就成功了?成功之后呢, 我们再去 DESC 一下。 哎你会发现呢, 是不是就添加成功了?那我们这时候呢强调一下这种写法呢说 默认 是就添加到 哎添加到是不是哎表中的 是不是最后一个字段啊? 字段的这个位置, 什么意思啊?就是我们这时候呢加了一个字段, 这个字段的默认呢就是放在我们的这个现有的三个字段的这个后面, 就是最后一个字段出现的。那除了这种情况呢, 还有什么其他的情况吗? 这个我们看一下这个课件。 在这里边呢你看后边呢还可以去加这个, 叫 FIRST, 或者呢叫 AFTER 一个谁。 就是指明你这个字段呢, 你想把它添加到哪个位置上。 添加到哪个位置上, 来, 这块我们稍微的演示一下。 这个 ALTER 一下这个 TABLE, 我们叫 myemp 还是 1, 是吧?然后我们 ADD 一下。 再加一个什么呢? 我们加一个这个叫 哎 phone 吧。 phone, 电话吧。 呃 phone 或者叫 phone_number。 那叫它。 然后呢 phone_number 呢这个一般的咱们也都是, 电话号码嘛, 这个咱们也得是用这个字符串呢去存储。注意, 不用这个 呃这个这个 INT 类型, 啊。别用 INT 类型去存, 我们用字符串去存。然后这块我们比如写个 20。好, 添加它完以后呢, 我们这时候呢来一个比如叫 FIRST 吧。 那就意味着我们把这个字段呢, 加到我们这个 表里边的 ID 之前了。 哎因为它是作为第一个出现的。来, 我们走一下。 可以了。然后我们在这块, 再 DESC 一下。好, 当然你会发现呢, 是不是它处在第一个位置了? 哎就是这样的道理。哎就是这样道理。好, 这我们说到它。然后呢我们可以再去来一下, 叫 ALTER 一下这个 TABLE, 叫 myemp1, 然后 ADD 一下, 咱们加一个叫 email 吧, 邮箱。 然后呢也是一个 VARCHAR。 哎邮箱呢可能要长一点, 那我们整一个比如说 45。 呃它, 对吧? 呃这个完了以后呢, 我们还可以呢让它去 AFTER。 哎 AFTER 指定的, 比如说我们放在这个 emp_name 的后面。 哎 emp_name。 那指定给这个字段的后面, 那就放到这个 hire_date 的前面了。 来, 选中。 执行。 可以了。然后再去这个 DESC 一下。 你看, 此时呢我们是不是放在它的后面, 然后这个的前面了。 行, 这都说清楚了啊。这个我们叫添加一个字段, 啊就搞定了。然后下面呢叫修改一个字段。 这个修改字段的话呢, 就是改它的数据类型啊, 它的长度啊, 这个我们先忽略掉。 那就改这个数据类型和它的长度。这块注意听。 注意听。 我们通常会去修改一个字段的数据类型吗? 你比如说我们这个 email, 我这块呢是一个 VARCHAR, 我想改成是一个 DATE 类型, 想改成是个 INT 类型, 注意, 这种改数据类型的操作呢, 一般咱们都不会去做。 一般都不会去做。你想想, 你要是把这个字段类型给写错了, 定义错了, 这是多大的一个失误啊。你想这个 email 那么明显就是个字符串, 你怎么会去写 INT 类型呢? 所以一般呢咱们都不会去改类型的啊。这是, 就是一般呢咱写不错啊。 第二种情况呢是什么呢? 嗯你比如说我们这个吧。 那这个呢想说明的是什么呢?比如我们这里边已经添加了一些数据了, 然后呢我们要改的话呢, 比如改它, 把它改成是一个 VARCHAR。 本身这里边已经有一些 DOUBLE 型的数据了, 然后你给它改成 VARCHAR 的话呢, 你想想本身这个可能数据呢改也不适合改。 对吧?也不适合去改。包括呢我们要是这个 VARCHAR 类型的, 你让它改成个 DOUBLE 类型, 里面要有些数据呢改, 其实也会不成功吧。 那因为你不能保证把这个现有的这个字符串呢给它改写成是这个纯数值类型的, 是吧? 呃总值的话呢, 就是我们在开发当中, 这个数据类型咱们一般不会去改。你要改的话呢, 有可能会去改这个长度。 啊这个倒是有可能。比如呢我们这块定义它的这个长度是 15, 现在要添加一个员工, 这个长度呢可能比它还要长。你不能说因为这个长度不够了, 你这个员工呢就不录 不入职了是吧, 不合适。你可以把这个呢长度给它改一下。啊就这样来处理。我就 ALTER 一下这个 TABLE。 myemp1 是吧。这个呢修改叫 MODIFY。 MODIFY, 啊 MODIFY 就是修改的意思。 改谁呢?我们改这个 emp 这个 name。我把它改成是这个 VARCHAR, 改成 25。 你看, 现在是不是 15 啊? 哎我把它改成是一个 25。好, 此时呢我们选中, 这时候我们做一个执行。 来, 我们再去这个 DESC 一下。 好, 这时候大家你会发现, 是不是它这个 长度, 它就变成 25 了? 哎长度就变成 25 了。这个位置呢就是这个默认值。咱们可以在这个修改它的同时呢, 实际上呢咱们也可以呢, 我就在这个 哎我我这样一下吧, 我 Ctrl C 一下。 再放下来, 比如我们这块呢再给它调整一个 35, 呃这个叫 DEFAULT。 DEFAULT 的话呢, 这个我们就暂且写一个叫 aaa。 这是我们改 name 的, 是吧? name 呢我们就先, 我就先这样一下。这个意思呢, 就是我们给它设置一个默认值的意思。在修改这个字段的时候呢, 还可以给它去加上一个默认值。但是暂且呢大家先 这个我就这样一演示, 大家你看就完了。后边我们讲约束的时候呢, 专门再去说默认值。 来, 我们再去 DESC 一下。 你看, 这时候呢是不是有这个默认值了? 那这默认值影响什么呢?是当我们要去往这表中插入数据的时候时候, 如果你要没有指定这个字段 的值的话呢, 它默认呢就是 aaa。 哎就是这个道理。 行, 这过了啊。哎过了。 然后下面的话呢, 说我们去重命名一个字段。 哎重命名一个字段。 呃举个例子吧。 举个例子, 比如说我们这个叫 salary, 把这个 salary 呢我们改成呢叫 呃 monthly_salary, 指明就是他的这个月工资, 是吧?重命名一个字段。好, 还是呢叫 ALTER TABLE, 叫 myemp1。 重命名, 那这个怎么做呢? 哎这个我们用的这个关键字呢叫做这个 CHANGE。 啊叫做这个 CHANGE。然后呢把你这个 salary 哎我们放到这。 改成呢叫 monthly 呃 salary。 哎这样写。后边要记得你把这个类型呢也需要给它写上。 哎我们就这样来处理的。 啊 CHANGE, 这儿呢是你这个旧的这个 字段名, 这是新的字段名, 这儿呢这个类型啊写到这。来, 我们这块再执行一下。 可以了。然后我们再去这个 DESC 一下。 哎大家你看, 此时呢是不是这个就修改了? 哎这个我们就修改了。 呃那么大家你再看一下这个行不行啊。 比如我们再去改一下, 叫 ALTER 一下 TABLE 叫 myemp1 CHANGE。 嗯, 咱们再换一下吧, 比如这个 email。 email, 是吧? 这个 email 呢我们改成呢得叫 my_email。 那后面这块呢是不是叫 VARCHAR。 这个呢是 45, 我改成个 50。 我们能不能在改名的同时呢, 把它这个范围也改一下啊? 走一下。 好, 可以了。然后我们这块呢再去 DESC 查看。 稍等, 看。 是不是也可以呢在改这个名称的同时呢, 把它这个长度呢也可以做一个修改呀? 哎也可以修改, 相当于呢 这个操作里边呢哎是有这个 MODIFY 这样的一个行为的, 是吧? 啊这个大家注意一下。好, 这就过了。然后下面呢我们可以删除一个字段。 啊这个 ALTER TABLE 啊 myemp1。那删除的话呢, 其实哎这个我们前面讲过如何删除一个数据库了, 那删除我们这个字段的话呢, 叫做 DROP, 是吧? 哎这个呢你注意是 DROP 一个 COLUMN, 这个呢我们前面没有见过。 这个翻译过来呢就是列的意思。 删除一个列, 啊叫什么呀? 比如说我们删除, 看看谁不顺眼啊。 把这个删掉吧, my_email。 哎 DROP, 哎你看我这样写, 我先 DROP 一下这个叫 email。 那由于呢我们前面是不是已经把这个 email 改成叫 my_email 了?这时候你要删这个字段呢, 是不是显然就不存在呀? 你看, 它就会报错。说你删不了, 因为这个呢不存在, 是吧? 哎那这时候呢我们就必须呢得是叫删除叫 my_email 才可以。哎选中执行。 可以了。然后这块呢我们再去 DESC 一下。 你看, 是不是就已经把它干掉了吧? 哎没问题, 是吧?好, 这呢就是我们说的这个叫 ALTER TABLE 的这四个操作。啊还挺细致的啊, 这个大家呢你稍微的去关注一下。 那就按照我这里边指明的去写就可以了。好, 再过来。 下边我们看一个叫, 看一个叫什么? 叫重命名表。 哎重命名表, 啊这块我们 F5 刷新一下啊。 现在呢我们这块, 比如说有这样的三张表, 然后我们想做一个重命名。 这个重命名的话呢, 有两种方式。 重命名。 嗯在这儿, 是吧? 呃一种呢叫做 RENAME 的方式, 另一种呢还是叫这个 ALTER TABLE 的方式。 啊这个大家记一个就行, 啊我建议呢大家你就记这个就行了。 啊建议这个, 比如我们上面怎么创建表呢? 叫 CREATE TABLE, 怎么修改表呢? 叫做这个叫 ALTER TABLE, 怎么重命名表呢? 叫 RENAME TABLE, 是吧? 哎我觉得这样呢一脉相承的好记, 嗯。但是这块呢我讲课嘛, 所以我就把这两种方式呢都给大家写一下。 那第一个呢, 我们叫 RENAME 啊 TABLE, 谁呀? 比如我们把这个 myemp1, 把这哥们儿啊,

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

把这个 myemp，我把它 rename table 它，然后呢，to to 呢，我叫 myemp11 吧。 加了一个 1，是吧？来，我们选中，执行。 可以了。 可以了。你看这时候呢，如果我们在这个 F5 刷新一下，你看此时呢是不是就叫 11 了，是吧？那这时候呢，如果你要是想说 desc 啊，叫 myemp1，注意，此时的话呢就会给我们去报错，说你这个表呢不存在。 表不存在了，对吧？那这时候呢，如果你要改成这个 11 呢，当然了，它就存在了。 就是完全的给我们这个表呢做了一个重命名。 哎，这是这个事。 好，第二个方式。 第二个方式的话呢，其实它有点像是一个修改， 还是这个叫 alter table，是吧？哎，接着是这个表名，然后 rename to。这个呢大家，我建议呢你记这种方式啊。这个 因为呢就是重命名跟表相关的，它这块怎么说，你就呢用那个英文单词来表示就可以了。 所以这块呢我们，第二种方式呢就感觉不是那么规整了。那它这块还是叫一个 alter table，这叫 myemp，咱们比如用这个 2 吧。 把它，是吧。然后这块呢叫 rename，可以加上个 to，叫 myemp 我改成叫 12 吧。 能理解，是吧？好，我们选中呢，执行一下。 可以了。那么这个时候的话呢，我们在图形化界面的方式，我 F5 刷新一下，你看这时候就叫 12 了。同样的道理，我 Ctrl+C 粘过来， 这个呢我要是写作是 myemp2，啊一走，那是不是就没有了？然后呢 12 呢，一走，你看这不就有了嘛。 这个呢就叫做重命名。 重命名。可以，是吧？ 哎，没有问题。 好，那么接下来， 哎接下来我们看一下，下面这块呢叫删除表。 删除表。删除库怎么做呀？是不是叫 drop database 谁，是吧？那删除表呢，就叫 drop table 谁。 哎，就是这个道理。就是这个道理。 行，那咱们这块删除谁呀？ 把咱们这个 myemp12 给它删掉吧。 哎，我先这样，我先删一下 myemp2。这个表本身是不是不存在了？所以你在删的话呢，你看它就报错了。 删的话就报错了。那怎么办呀？ 你看我们删除表的话呢，它这块也提到了，说你可以考虑加一个叫 if exists，是吧？就如果呢你要存在你就删了，如果要不存在呢， 就忽略这个删除操作，它就不会报错了。 啊，这个跟我们前面创建的时候呢类似，是吧？ create table if exists 如果你要存在，我们就 drop 一下。 你看这时候我们要执行， 哎，它是不是就默默的就相当于给结束了，是吧？哎，不会报错了。 哎，就不会报错了。这块呢这个警告呢，是咱们那个 SQLyog 里面啊，你要在这个位置上去呈现的话呢是不是就没有这个问题了。我们这块去 use 一下，叫 atguigudb。在这个数据库下，哎我们这块去删除一下这个表。 你看，这块呢叫 Query OK，是吧？哎，它就默默的就结束了，因为本身呢没有这个表嘛。 哎，可以的啊。好，那这是它。然后呢，我们 Ctrl+C 一下，如果呢我们想删除的，现在呢不是叫这个 12 了嘛。 哎，我们去 drop 一下。 嗯。如果呢你这个表呢是存在的，啊我们这时候 drop 完以后呢，F5 一刷新，那这不就没有了吗。 因为当你试图在 desc 一下，这不又报错表不存在了。其实就我们把这个表呢给删除成功了。 啊，给删除成功了。 那么有同学说，说老师你这个删除成功的话呢，这个表能回滚吗？ 回滚这个词呢咱们其实还没有讲。 啊。 滚怎么写？ 这样，是吧？能回滚吗？哎这个还没讲这个词。那么大家呢可能听说过一个是不是叫撤销啊？ 哎，我这有吗？ 这好像没找着，是吧？就很多呢我们这个工具的话呢，你就比如咱们这个课件吧，在这个位置呢你看通常是不是都有这个撤销？就是都用的这个 Ctrl+Z。 啊这就叫撤销。就是你把你刚才做的这个呢，你说后悔了，我想那个撤销一下，就这个道理。那如果呢你要把这个表给删了，说能撤销吗？注意，撤销不了。 啊，所以说我们要特别的慎重做这样的事。 删库了以后，你下一步要做的事呢，是不是就不能回滚了，那就只能是不是跑呀。 从删库到跑路。因为啥呢？因为回滚不了，是吧？ 哎这个问题。当然了，这个难道真的绝对的回滚不了呢？回滚不了吗？那得看你是不是有这个日志文件了，是不是做这个比如创建这个触发器了，是不是有这个备份了。如果说你都没有， 那你就得跑。 哈哈，就得跑，是自首，哈哈，这个意思啊。 行，那么接下来的话呢咱们来说，再来说一下这个叫清空表的一个操作。 哎，清空表的一个操作。 这个清空表呢，咱们用的叫 truncate table。 哎，叫 truncate table。咱们前面讲一个函数呢，是不是叫这个截断，用的也是这个单词，是吧？ 哎，也是这个单词。好，这个清空表这个意味着什么呀？我们先说一下。 哎，清空表，因为这个呢不像前面那个词一看就很明白啊，这个呢我也多说一句。这个删除表呢我们就意味着，不管是将 不管将这个表结构 将这个表结构啊 做了删除，哎或者叫删除掉了， 哎同时， 哎同时这个表中的数据， 那是不是也删除掉？ 哎然后呢释放这个表空间。 就相当于呢你占用的这个数据库的这个空间呢，我们也会去释放掉。表结构删除掉，表中的数据呢就也删了。 啊，也删除掉。 OK。那么这个清空表是什么意思啊？这个清空表的话呢，我们说它会删除表中的这个数据，但是呢这个表结构呢是存在的。 啊清空表呢表示清空表中的所有数据，但是表结构 啊保留。 那你这个表比如有几个字段，每个字段的类型等等，这些呢是都是保留下来的。 哎，就是这样的一个道理。来，比如说我们这时候呢去，我 select * from，咱们那会儿呢是不是复制过一个叫 employees_copy 啊？ 哎，创建过一张这样的表。咱们是复制的现有的员工表。来，我们一执行。你看这块呢是不是数据的就全都有，是吧？ 那数据呢全都有。好，那么我可以呢把这一张表数据呢给它做一个清空的处理。 哎怎么做呢？叫做 truncate table，那我们就把这个表名呢 Ctrl+C 我往这边一扔。哎，这样的去做一个清空。来，我们这块呢做一个执行。 我执行了。你看这块有叫 0 行，这个你不要关注它这个事，不要受它这个蛊惑了啊。然后接下来的话呢，我们以查询为例，那我们直接呢 select * from 这个 employees_copy。 来，我们这块选中的做一个执行。你发现呢，这时候就没有数据了。 但是这个表结构呢还在。desc 一下它， 哎做一个查看，走一下。那这块呢还都是完整的。 啊这呢就是我们指的叫清空的一个操作。 好，那么有的同学呢如果提前呢可能听说过或者预习过，说我们针对这个表中的数据啊可以增删改， 实际上呢就我们下一章呢给大家讲的是不是增删改的事。那么这里边呢是不是提到一个删啊？ 这个删呢指的也是删除表中的数据。那跟我们这里边这个清空操作呢，感觉就有点重复，是吧？ 哎那接下来呢，咱们给大家去对比一下这个清空表和这个删除表中数据的那个 哎 delete 操作，他们两个的异同。通过这个异同啊，咱们来给大家讲一下 DCL 当中的 commit 和 rollback 这个事。 哎讲一下这俩事。好的。
