下面啊咱们就来讲解一下这个清空表的，和我们提到的这个叫删除表数据的，这二者操作的一个区别。哎，这二者操作的一个区别。同时呢我们还提到了，来讲一下这个DCL当中的commit和这个rollback，对吧？行，那咱们下面呢进行一个说明。

首先的话呢，我先把这个DCL当中的这个commit和rollback呢，咱们先给大家介绍一下，说这哥俩呢到底是什么意思。好，那就是DCL当中的这个我们称之为叫commit和这个rollback它的一個讲解。

行，那这块我们首先呢介绍一下这哥俩。这个首先呢来我们说一下这个叫commit。这个commit呢，我们翻译过来呢，叫做提交数据。提交数据，什么意思啊？我们说一旦执行这个commit操作呢，我们这个数据呢就被永久地保存下来了。我这写一下，一旦呢执行这个commit，那则我们说这个数据呢就被永久地保存在了数据库当中。永久的保存在了数据库中。那这个意味着什么呢？意味着呢就不可回滚。数据呢不可以回滚。哎，就是这样的意思。

回滚的话呢，就是我们说的这个rollback啊。或者咱们之前呢也给大家介绍过，就是所谓的这种叫撤销。就像我们这个在很多这个软件当中，我们是不是都看到有这样一个撤销的功能，对吧？就是一旦呢我们要执行了commit之后呢，你要执行这个撤销啊就不管使。就是因为他已经对这个数据库的修改呢是一个永久性的了。那就是这样的一个意思。

那有的人说，那我就想改了之后呢，我我就想再改怎么办呢？那你只能再去执行增删改的这个操作，你去再再把它改回来，只能这样。就比如说呢，你现在呢是把这个一千块钱呢转给了另外一个同学，对吧？就是这个事呢假设已经完成了，通常呢咱们意味着呢就都是这个commit了。那你说呢，哎呀我这个后悔了，怎么着的，那你只能是再跟你这个同学好好说说，你把钱给我转回来，这就是另外的一个操作了。它跟刚才我们说的这个呢，它其实不是说通过回滚这个达到的，对吧？或者呢我们也能看到一些场景呢，就是比如说这个电信诈骗吧。这个典型的这个诈骗。然后呢这个把这个钱呢汇给了这个，呃，比如这个这个坏人是吧。然后呢这个通常呢，比如银行这块呢他控制两个小时之内呢，它是可以这个才能到账。那如果说呢两个小时已经过了，这个钱已经过去了，这个呢你即使你发现他是这个骗子的话呢，这个你也没办法呢说让银行再给你转回来。因为银行呢他得保证不能这样去行为，呃，这样去做是吧。你只能是去找警察，然后警察这块呢让这个小偷确认了他是个小偷了，或者这个骗子了，再去打回来。这是另外一个事儿。那我们不是通过这个回滚造成的。是吧，是你又重新地让他再给你打回来另外的一个这个行为了，啊，是这个意思。

那总之呢我们要强调的就是数据一旦提交以后呢，他就不能够回滚了。而这个rollback它这个单词的意思呢，就是去执行这个回滚的操作。它呢称为呢叫回滚数据。它叫回滚数据。那就是一旦执行我们这个叫rollback，则可以实现数据的一个回滚。数据的这个回滚。那你看我这块呢，我写的是可以执行，就没说一定是能成功的啊。这个到底成功不成功呢，我们就以这个truncate table和这个delete from，我们去给大家去演示。就可以实现数据的一个回滚。那这个回滚到什么程度呢？我们这块呢再给大家注明一下，叫回滚到最近的一次commit之后。

你看，这块呢这个就能够把我们这个rollback和commit就把它联系在一起了。来，我来举个例子啊。比如说我们现在呢对这个表呢进行过一些操作。具体这个什么操作呢，其实就是我们下一章呢要给大家讲的这个增删改的操作。好，那我们这块呢做过一些操作之后呢，我这块呢执行过一个叫commit。相当于我们把这个数据呢是不是就给它永久地保存起来了，对吧？然后呢我又做了一个操作，再执行一个commit，我叫c2。然后我又做了一个操作，那么这个时候呢我们去执行这个叫rollback。我执行这个rollback。那我问大家，我们这时候这个rollback呢，数据实现回滚，它回滚到什么程度呢？它能够一下子把我们上面执行的这个、这个、这个都回滚回去吗？不可能的。那回滚到哪呢？它只能回滚到最近的一次commit之后。那也就是我们这个第二次的这个commit之后。那就意味着我们这一次操作呢，就相当于是失效了，你就数据呢，比如你做过什么修改就有给撤销了，对吧？而这一次和这一次呢修改就被永久性地保存下来了。因为你在他们二者执行完之后呢，你执行过这个commit。

OK，这块呢注意一下。那么以这里边的commit和rollback为代表的呢，实际上呢提到的就是我们所说的这个事务的概念。我们在当初讲这个分类的时候，就SQL的分三条主线。那当时这个DCL里面呢提到他俩，我也当当时呢也给大家提过。说这个commit和rollback呢，咱们单独地还给它呢起了一个名字，叫做TCL。不是咱们说的那个电器的那个TCL。这个TCL呢，T就是Transaction，就是事务的意思。C呢就是Control，然后Language，就是事务控制相关的这个语言。那对应的其实就是我们这两个指令。哎，就是这两个指令。

行，那关于这个事务是什么呢？咱们这个先不解释啊。咱们先把这个truncate table和delete from呢，先把他们俩弄清楚之后呢，咱们稍微地给大家提一下这个事务。主要是我们把事务放到下篇中去讲。

好，那么咱们先把这两个词呢说清楚之后呢，来咱们接下来呢去给大家去对比一下。对比一下咱们上面提到的叫delete... 呃，叫truncate table和delete from，对吧？和delete，这个from。这个delete from呢，严格上来讲呢，我们是下一章当中给大家重点要讲的一个操作。只不过呢我们现在提到这个truncate table的话呢，咱们就在这块呢给大家引出来。这样呢顺便呢我们把这个，这个DCL里面这两个操作呢，给大家也讲解了。

好，本身这个操作呢其实也不困难。来，我们看一下。这个二者的话呢，我们对比他们，说明二者呢肯定还是有一些相同点的，对吧？那首先呢我们说一下他们的一个相同点。相同点。这个truncate table和我们的delete from呢，他们俩呢都可以实现对表中所有数据的一个删除。都可以实现对表中所有数据的这个删除。同时呢，这个同时是保留这个表结构的。言外之意呢就是只是把数据给删掉了，这个表结构呢还在。这是他们的相同点。那么不同点呢，实际上呢是咱们现在呢比较关注的一个问题，对吧？

那么这个不同点我们该怎么去描述呢？那这里边我们先来说一下这个叫truncate table。哎，先说一下它。这个truncate table的话呢，它叫清空表数据。我们说呢一旦执行此操作，哎，这个数据呢表数据呢就全部清除。表数据全部清除。这个呢都很清楚。同时，我们说这个数据呢是不可以回滚的。那言外之意呢就是，我们一旦执行完这个操作之后的话呢，数据就没了。然后呢你说哎呀我后悔了，能不能我执行一下这个rollback给回滚回来呀？注意，执行完rollback之后呢，它倒不是会报错。而是呢，默默的就结束了。当你再去查看一下表中偶没有数据呢，仍然是没有的。那言外之意呢就是它不支持这个回滚。是不可以回滚的。就相当于不支持回滚，对吧？

好，那接着呢我们来说一下这个叫delete from。说一下这个叫delete from。这个delete from呢，我们说一旦执行此操作呢，表数据呢可以全部清除。哎，这个怎么加了一个可以呢？就是我们这个delete from呢，咱们下一章讲的时候呢，我们到时候它会去加上一个where操作。就是过滤数据嘛。就是我们这个加上where呢，你可能只删除一部分小、一小部分数据，但你要没有加where呢，就是表中数据全部就都删掉了。所以说这个delete from它比较灵活。那这块呢我们说的就是，它可以删除所有的数据，也可以删除部分数据，是吧？那我们表示可以呢，就说它是可以选择的。而上面这个呢是没有选择，它就是清除所有的。所以可以呢，想表达的是这个意思。

OK，那么它呢是可以，表数据呢可以全部清除。那这块呢我们再严谨，怕大家有的整不明白，我在这块写上，就是咱们主要呢在操作的时候呢，你就不要去带这个where就可以。它就可以实现呢就是全部呢都删掉了。那么它这个同时呢，区别在哪呢？这个数据呢，是可以实现回滚的。哎你看这样一对比，这个区别呢是不是就很清楚了，是吧？这个是可以实现回滚的。

注意，你看我这块呢，我其实想表达的可以实现回滚，言外之意呢，就是也可以不能回滚。有人说哎呀，懵了。啊这怎么叫这个又可以回滚，又可以不回滚呢？这里边就涉及到一种默认行为了。那以此为代表的呢，咱们这块呢再给大家引入一个东西了。就是咱们现在说的是这个truncate table，这个呢叫delete from，是吧？这哥俩呢背后呢有不同的这个结构的這個叫什么，代表。啊，就是相当于这是两个这个叫PK的人，这两个后边呢都有不同的财阀，是吧。代表的分別是谁呀？我们这里边提到了，这个truncate table为代表的，是不是我们这一章讲的叫创建和管理表。那其实呢是不是就是咱们讲的这个DDL的操作呀。

好，我们先把这个理论性的东西呢，先都给大家这块抛出来，然后呢咱们去做这个演示。行，那这块我用一个这个多行注释来说吧。用这个多行注释来说。行，这个呢咱们就写成一个9。先吧这个事呢先说清楚，就是这个DCL，DDL，写错。和，哎，和咱们这个叫DML，是吧。DML呢咱们下一章呢重点去讲，就是增删改，是吧，这块的操作。这个DDL和DCL的一个说明。嗯，这个说明。

好，那这块我们来写一下。这个首先呢我们说是第一个说明吧。就是这个truncate table为代表的呢，是我们的这个DDL。那么这个DDL的特点是呢是什么呢？就是DDL，咱们说这个一旦执行，对应的操作吧，就是比如创建表啊、修改表啊、删除表啊、清空表啊、重命名表啊，是吧，这样的一些操作。就是DDL的操作呢一旦执行，就不可回滚。很清楚。就是不光truncate table是这样子的，以它为代表的DDL呢都是这样子的。

行，那接着呢我们来说这个对应的另外一个，就是DML，是吧。这个DML的操作呢，我们得这样说了。默认情况下呢，这个一旦执行，啊，也是不可回滚的。这个默认情况下。那比如像我们说的这个delete from，咱们下一章还要讲增，还要讲删，是吧。哎，增还要讲改，加上它呢删，这三个操作，对吧。这三个操作呀，我们说默认情况下呢，这个执行完以后呢，你要是执行这个rollback呢，它也是不能回滚的。

但是呢，我们可以去修改一个参数，通过修改这个参数呢，让它实现可以回滚。修改什么参数呢？那我接着说啊，一旦执行，这个也是，这个默认情况下，一旦执行也是这个不可回滚的。但是，如果在执行DML之前，这个执行了，什么呀？我们有个操作呢叫SET，这个我用大写吧，SET叫autocommit = FALSE。呃，这个呢有点长了啊，这个我们给它，哎，这个我写成二吧。也写个二，行。别了，我们就给它换行一下，这么着。说的，但是呢如果在执行DML之前执行了这个SET autocommit = FALSE，那我们说呢，则这个执行的这个DML操作呢，就可以回滚了。操作，就可以实现这个回滚。

所以呢，我们上面写的这个delete from呢，说它可以实现数据回滚，那到底能不能回滚啊，主要取决于就是咱们有没有去执行这样一个操作。默认情况下呢，这个SET autocommit呢它是true的。呃，是true，什么意思啊？你看autocommit是不是就自动提交啊？它要是个true呢，就是意味着就是自动提交。相当于呢就是delete from呢，我们执行，我们要执行完以后呢，它也会去自动提交一下。但是呢如果我们改成false的话呢，它就不自动提交了。因为呢你没有自动提交，所以我们回滚的话呢，是不是就把它这个就撤销掉了，是吧？所以它就可以回滚了。

呵呵，这个逻辑有点严密啊，大家稍微缕一下。那有的人就会想说，那你这个DDL操作呢，它说默认呢不能回滚，那我要是在DDL执行之前也操作过这样一个指令，然后呢我们这时候呢能不能回滚呢？注意，也不行。啊，那就相当于呢，我们说这个指令，哎指令它呢是不是对咱们的这个DDL这个操作失效啊？失效。就相当于呢，你这个呢操作完以后呢，那不行。啊，这个还是不能回滚的。那，这就是我们说的这样的一个道理。

这块呢大家稍微的体会一下。那么接下来的话呢，咱们去做一个演示。啊，演示一下这这哥俩呢为代表的，一个是DDL，一个是DML，是不是满足我们这里边说的这样一个特征。是这意思吧？好，那么演示的话呢，我们先演示谁呢？哎你说，哎这你先演示谁后谁其实都无所谓的，是吧。但是的话呢，我们这块呢建议呢先演示delete from。比如我们这里边选一张表，然后呢我们从这把这个数据删掉了，然后一回滚回来了。然后再用truncate table再演示的话呢，哎没回来。哎，这就相当于就结束了，是吧。你要是拿truncate table先演示的话，没回来，那你要是拿delete from呢，是不是还得再造一张表？就有点不太方便啊。所以这块呢我先去演示这个叫delete from。哎，先来演示它。

好，那么先来演示它的话呢，这个过程是什么样的呢？咱们这块呢得先找一张有数据的表。啊找谁呢？嗯，咱们就别去动咱们的员工表和部门表了，这些都留着。咱们上面呢创建过一个表叫my_emp3是吧。是不是这个表啊？来，我把这个呢Ctrl+C一下。嗯，演示一下，好。那首先这块我们瞅一眼看看，哦确实是有数据的。行，那这个表呢有106条记录，我们就拿这个表呢来说事。拿它来说事。行。

那么首先来做一个什么事呢？大家看一下，我我先这么着一下。就网防止呢大家这块呢有，有其他的一些想法啊，咱们就是严密一下。我上来呢我就，不管三七二十一，

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

此时我先commit一下，不管你前面都干过什么，反正我先提交一次。对吧？我先提交一次。好，提交完以后，那我这块呢我去查询一下这个表。一看，哦，有数据。行，这就铁定它这块是有了。然后呢咱们去执行这个操作。我把它呢拿过来。把它拿过来，清楚吧？好，此时呢我执行一下。那么执行完以后，那接下来话呢，我们去，我这块就不用查了哈。这个这个其实是不影响它的，对吧？然后接下来话呢我们是不是就delete from了？from一下我们这个叫myemp3，我就把这个myemp3这个表中的数据呢给它干掉了。干掉以后呢我们这时候呢去查询一下，那自然而然的，是不是就没有数据了？好了，很清楚，是吧？好，那没有数据的时候呢，这个我把这个再粘一份吧。大家呢你就照着我这个呢一步步往下走就行。没有数据了以后，此时我们去rollback。那这个就我们所谓的这叫回滚数据了。来，我们执行一下。回滚了。嗯不要看这儿。这个看这儿就没啥意义啊。那回滚完以后呢，我们再去作一个这个查询。来，我们选中，一执行。好，大家看，此时呢数据是不是就回来了？那就意味着我们这时候这个回滚操作呢它是有效的，对吧？那为什么有效呢？就是因为我们说了这个回滚操作呢一旦执行，它就会呢相当于回滚到这个最近的一次commit之后。那最近一次是什么时候呢？是不是就我们这个commit之后啊？那言外之意呢你中间这里边查询呢不会影响表数据了，是不是这个操作呢就给撤销了？相当于这个数据呢是不是就回来了嘛。OK，是吧？这呢我们标一下这个对应的这个步骤。这个呢算是这个，我就写个这个，这样吧。1，是吧？哎，这还有一个呢。这哎1 2 3 4 5 6 7，诶？这个这个整串了啊。3 4 5 6 7，好。这个呢咱们演示的是这个delete from。然后接下来话呢我把这个呢从这儿到这儿我Ctrl+C一下，然后再粘一份，咱们去演示这个叫truncate这个table。哎Ctrl+C。嗯在这儿，哎是是这个吧？好，演示一下这个叫truncate table。行，那这时候大家看。那我们呢就是，我也是啊，就是不管你前面干过什么，我就是上来的我先这个commit一下。然后呢我们此时呢看一下这个表中有没有数据。你看这时候是有数据的。就是commit了啊，那那说明这个表的数据呢确实现在已经是完全的保存在这个数据库当中，就是有数据的。然后呢我们也去执行一下这个操作。实际上的话呢我们上面执行过以后呢，这个就没有必要去执行了。但是呢咱们毕竟是做实验对比嘛，那你尽量呢让他们除了这两个语句不一样之外，其他的全都一样。避免了有人说闲话，是吧？那我们这块呢也去来同步地执行一下。那执行完以后的化呢接下来，我们执行的叫truncate table这个myemp3。来，我们把这个呢清空一下。那清空完以后呢我们再去查询，那此时呢也没有数据了。这算是他们二者的一个相同点，对吧？有数据呢都给这个删掉了。表结构呢也都还在。那么紧接着的话呢，我们去执行一下这个叫这个rollback。叫回滚，是吧？那么回滚完以后呢，我们再去做这个查询。大家会发现呢这个数据你看就没有回来。那言外之意呢就是我们这个rollback这个操作呢，对于咱们这个truncate呢它就给失效了。啊这个数据呢就没有回来。这不我们在上面写的就是这个，这个一旦执行此操作呢就全部清空了，同时呢数据是不可以回滚的。这就我们说的这个结论，对吧？好了。那么说到这儿的话呢，应该算是就讲完了。但是呢可能有的同学呢会有这样一个小心思。啊说呀：“哎，这个宋老师，你不是说这个这个rollback呢它叫回滚到最近的一次commit之后嘛。那要这样去理解的话呢是不是有点矛盾呢？因为呢rollback呢我们最近的一次commit是不是在这儿了？那那回滚到这儿的话呢，那按说呢是不是我们这个truncate table就应该数据呢得撤销回来呀？”这样解释的话呢大家好像说呢合情合理，是吧？但是呢我们不是说了它不能够回滚嘛，所以相当于呢数据还没有回来。但是呢多少感觉有点别扭。啊其实呢不别扭。为什么呀？这块呢其实我们要给大家讲一个本质是啥呢？就是这个DML操作呢就是当我们在做了这个操作之后呢，它确实呢是这个不去自动提交了。就是默认的时候呢相当于DML呢是不是它也会去提交啊？因为他默认呢也提交，那你把这个操作完以后呢，它是不是就默认就不提交了？它默认不提交了，你不是才能回滚嘛。那我们这个DDL的话呢为什么说你设置完以后它还失效呢？实际上的这里边的原因是因为啥呢？因为这个DDL呢，它在执行完这个操作之后啊，它会自动地有一个commit，而这个commit操作呢是不受我们这个操作影响的。啊那就是我们这个意思。因为因为呢在这个执行完这个DDL操作之后，哎我再换一行。操作这个之后，那一定会执行一次这个commit。啊而此操作呢，而这个此，这个commit操作，哎这个操作呢是不受咱们这个set autocommit等于false的影响的。就是你这个set autocommit等于false，你这个事啊只能够影响DML，DDL呢是不受你影响的。那所以说咱们这个DML说我们为什么默认情况下呢它不能回滚呢？就是因为他默认情况下他也给提交了。但是呢你要这样设置完以后呢，它就不提交了。而我们DDL，DDL呢就是你设置完以后我还是提交。那这呢我们就清楚了。为什么说这个truncate不能回滚呢？是因为你在执行完这个truncate之后呢，它默默地执行过一次commit。所以说呢你这时候再去rollback呢，实际上是rollback到这块之后了。言外之意呢你这个truncate table就没有回滚成嘛。所以呢它就不能够回滚了，是吧？哎这里就我们说的这样的一种情况。哎这样一种情况。那这块呢你想我们DDL呢所有的操作都是不能够回滚的，所以说给我们的结论什么呢？大家在执行DDL操作的时候呢一定要慎重。比如说我们看着这个表中的这个列呢不顺眼了，直接把这个列干掉了，把这个表给干掉了。那注意这时候呢干掉以后如果你提前没有备份过，那就真给干掉了。那你想回滚，啊后悔了，啊也不行，没有后悔药之说。啊这就是我们说的这样的一个点。好，那我们呢就关于这个DCL当中的咱们提到了这个叫事务相关的这个commit跟rollback呢咱们就说到这儿。那那么到下篇的时候呢，咱们再详细地给大家展开什么叫做这个事务。啊什么叫这个事务，以及事务包括还有相关的锁的问题，还有这个叫MVCC的问题，咱们都放到这个下篇当中给大家去讲解。行。
