好，那这里呢咱们关于这个TRUNCATE TABLE和这个DELETE FROM呢，它二者的区别啊咱们就给大家演示清楚了。那么同时的话呢大家对于这个DCL和这个DDL和DML呢，在关于这个提交方面的区别呢咱们也说清楚了。这块呢稍微来讲是有一定的难度的。下面呢咱们说了再专门的去讲这个事务的事，OK。那么这个说完了之后的话呢，给大家抛一个问题。那比如我们现在有一张表对吧？那么这个表中的数据啊我现在都不想要了，就全部都不想要了，那么问大家，你这时候呢应该是用是用这个TRUNCATE TABLE呢，还是应该去使用这个DELETE FROM呢？那为什么呢？那面试当中如果抛出这样的问题，大家该怎么去答呢？它其实在检验呢你实际当中你是怎么来做的这样一个经验的问题，对吧？同时呢在检验呢就是你对他们二者的一个理解。那么我们当然清楚了这两个操作呢都可以实现表数据的一个这个全部删除，对吧？主要呢就是一个能回滚，一个不能回滚。那么以这个回滚和不能回滚为代表呢，就是它后台它们占用资源的一个多少。好，那我们这块呢大家可以去看一下阿里巴巴关于这方面的一个规范。大家呢可以做一个参考。这个TRUNCATE TABLE，这是阿里巴巴这个开发规范里面呢去这个声明写的。说TRUNCATE TABLE呢比这个DELETE呢它的速度要快，并且呢使用的系统和事务的日志资源呢要少。这个大家能理解吧？包括呢这块提到了说无事务，它不不去触发这个TRIGGER。就是说，我们这个操作的话呢它其实为什么不能回滚呢？这个当然我们说了它因为会自动会有COMMIT，再直白一点是因为呢我们每次清除掉这个表数据以后呢，我们根本就不用担心可能会回滚的事，言外之意呢我们也不会去这个把相关的数据在你删除的同时呢做一个备份。比如我们在触发器当中呢可以一边删一边去作备份，是这意思吧？那我们这里边根本就不用考虑这样的事。所以说呢，它这块呢考虑的事情比较少，它占用的系统资源呢也就比较小。也不用呢可以在，因为他本身呢自成一个算是一个事务了。所以呢他整个呢相关的这个资源占用也都很少。占用的资源也都很少。而这个DELETE操作呢，因为你一边删，同时呢是不是还要把删除的数据呢相当于做一个备份，以防用户呢是不是再回滚啊？所以呢它占用的这个系统资源，包括呢它也处于这个事务的一个环境当中，它相应的占用的资源呢就会比较大一些，就会比较大一些。从这个资源使用上来讲的话呢，那肯定是TRUNCATE TABLE呢要节省资源一些。对吧，你看这个回答的话呢是不是就比我们单纯的去说一个能回滚一个不能回滚要强很多？没问题是吧。好，那么下一个点，即使我们发现呢它占用的系统资源少，但是呢我们还要看到另外一个事实，就是我们现在呢可是真正待在实际开发场景当中，我们要要是使用这个TRUNCATE TABLE呢是极有可能造成事故的。你想想我们说对于这个实际的一个项目当中，不管你是一个记录的日志数据也好，还是我们真实的一个用户非常具有价值的核心数据也好，那只要这张表呢你在没有备份的前提下呢你做了一个TRUNCATE TABLE，那它可是真的就没有了。那指不定你这时候可能脑子缺根弦是吧，缺根弦手这块呢一不小心手一抖，然后真执行了一个TRUNCATE TABLE，是不是真的有可能会去造成事故啊？那么跟造成事故相比，那我们占用点系统资源怎么了，是吧？所以相对来讲的话呢，建议大家呢在实际开发的场景当中，我们还是不能够站在理论层面去讲，那我们还是尽量的少用这个TRUNCATE TABLE，大家注意一下这样一个点。OK吧？行，我们就说清楚了。好，那么接着我们这块呢说这个阿里巴巴关于这个TRUNCATE TABLE和这个DELETE操作，那这块呢咱们再引入一下关于这个阿里巴巴这个Java开发手册当中提到了叫MySQL字段这个命名。有同学说那为什么讲阿里巴巴的呢？相对来说阿里巴巴这个Java开发手册呢这个流行度还是比较高的，那么对于一些中小公司呢，如果它需要做一些规范的话呢，通常呢它也会参照咱们阿里巴巴的这个Java开发手册。那么关于数据库操作这块的话呢，我这摘抄了其中一部分关于咱们这一章相关的内容，那就涉及到我们这个表名啊、字段名啊这个命名以及它的这个类型的一个问题。这块呢还是非常具有借鉴意义的，那我就把它列出来了。那么建议大家呢之后在这个编写相关的字段的时候呢，你也遵循这样的一个规范。好，那这块呢我们来看一看，它有这块呢是一些强制的要求。比如说表名、字段名必须呢使用小写字母或者数字，那就不要用这种大写的了，就不要这样去写了。那么禁止出现数字开头，这个呢也很好理解，就是我们必须呢是这个英文字母开头的，这样注意一下。然后呢这个禁止两个下划线中间只出现数字，就不能这样去写。这个呢是不合规的，你可以这样去写，这样写是可以的。那么数据库字段名的一个修改的代价很大，因此呢无法进行预发布。因为呢无法进行预发布，所以呢字段名称的修改需要慎重考虑。那尽量的话呢大家在一开始定义这个表的时候，就把这个字段名呢你就写清楚，就定义好，后期呢尽量不要改这个字段名。那包括这个字段名它有可能在你相关的索引当中也会出现，所以你要一改的话呢这个代价呢是很大的。这个要注意一下。所以呢大家你会看到我们在命名的时候呢基本上就是一个单词跟另外一个单词，单词之间呢就是用这种下划线的方式来进行连接的，对吧？像这样的一种方式连接是符合Java的一个特点的，这种大驼峰或者这种小驼峰的方式。那在这个数据库当中啊，我们都用这个下划线来区分不同的单词，都是小写的，注意。下面一个呢说禁用保留字，这个咱们前面呢也提到过了。像这个DESC是吧，RANGE、MATCH、DELAYED等等，这些呢都是相当于是一些官方的保留字，或者说呢我们也可以称之为呢叫做关键字，那这块呢大家就避开它，以防呢出现一些歧义的问题。下面呢说这个表啊，这个呢是这个阿里巴巴呢这块做的一个规范，说呢每个表尽量呢都具备三个字段。第一个字段呢叫做id，就称谓呢叫主键，咱们还没有讲主键的事。主要呢特点呢就是用来唯一的区分表中的一条记录的，这个咱们后话呢去说。这呢就是把这个主键呢数据的类型的变大一些，因为呢我们这个数据的量可能是非常的庞大的对吧，所以它这个类型呢我们取了叫bigint了。然后这个unsigned呢就是无符号的，言外之意呢就是这个呢只取正数，本身不可能取到负数了，所以加了一个叫unsigned。然后呢步长是1，就是每次呢我们递增一个数。那剩下的这两个字段，这两个字段呢一个呢表示的就是我们当时主动的在添加数据的时候呢这个它的这个年月日时分秒。然后后边这个呢叫modified，那就相当于我们后续呢有可能对这一行数据呢进行修改，就是你后期修改的时候呢更新的时候呢我们记录的一个年月日时分秒。那这时候我们就比较清楚的记录到说你这个数据呢是什么时候第一次创建，又是什么时候呢最近一次被修改过，那就是这个意思。那这个呢是对于这个阿里巴巴的一个要求。那么有一些这个其它的一些这个项目当中呢，我们可能就没有这样的一个规范了，OK。下边说这个表的命名啊，最好呢是遵循这个业务的名称加上一个表的作用。业务的一个名称加上表的一个作用，这个是这个交易的，这个呢是阿里支付的是吧？后边呢你具体它的一个作用是什么。这样的话呢就是一个推荐的方式。这个表名的话呢咱们也都是小写的方式，注意。下一个说这个库名呢和应用名称呢尽量的要一致。库名和应用名称呢尽量要一致。那我们现在很多这个应用呢都是这个分布式的了对吧？那么这时候你可以把它分成很多的一个模块，那么具体的模块的话呢你再跟你具体的一个数据库呢再去名称尽量维持一致。这样的话就容易对应，是吧。好，下面这个呢是一个参考的，一个参考的，说合适的字符存储长度，不但这个节约数据库的表空间、节约索引的一个存储，更重要的是提升检索的一个速度。这块大家目前看呢可能还不太能理解后半句对吧？你要是这个设置的这个空间呢比较合理的话呢，那就不会至于过大了，那肯定是能节省表空间了，对吧？空间呢就节省了，这个大家很容易理解。那么这个怎么去理解这个检索的速度呢？哎，还是那个意思啊。你本身呢比如能用这两块能存下，你非得占这么长，那我们加载到内存中的时候呢，这个其实会起到一个数据页的一个问题啊。数据页就这么大，比如是16KB，默认呢就这么大。然后呢你这块呢空了这么大，你往这块加载是不是放的就有限？那如果说我们，就这么大的话呢，我放的是不是就你的好几倍。那么你这个页呢只能加载，举个例子，比如一万条，那我这个的话呢我们加载这个十万条。那很显然的话呢，我们加载的话呢，这个加载的这个相当于是放到，就是你这块呢加载的数据页，如果是一万的话呢，就这一个。然后呢我们你要是加载十万条数据呢，是不是还得需要呢十个这个数据页是吧？而我们这个十万呢我就用一个数据页就可以了。那么我们跟这个磁盘I/O的次数呢它的多少呢就不一样了。就不一样了。那，OK，那次数不一样的话呢，那直接影响到我们检索数据、查询数据的一个速度。那这个我们到下面的时候呢再详细的展开去说。下面呢有这一些建议，比如说这个人他的年龄区间呢一般呢都在150岁以内，所以建议我们呢去这个命名他的类型的时候呢用这个叫TINYINT UNSIGNED，就是无符号的还是，是吧。然后这个乌龟呢是数百岁的你用这个，恐龙化石呢这样，太阳呢这样是吧，他就给了一个大体的标准。当然我们在项目当中有可能你不会出现这个乌龟啊，恐龙化石和太阳，那你大概呢就是有心里有数，你做一个标尺去在定义其他的这个变量的时候呢，你看应该具体用哪个类型会更合适一些。对吧？OK。行，这块呢就是阿里巴巴这个规范，那么建议呢大家呢也做一个遵守。然后下面呢就提到说如何去理解叫清空表和删除表数据的这样一个小操作。那我们这块明确需要的就是谨慎、慎重。那为什么呢？咱们其实给大家也讲到了，就是这个DDL这个操作的话呢它是不可回滚的，对吧？所以说呢，我们要是进行这个DROP TABLE的话呢，你一定要慎重去执行。前提的话呢你看看你是不是进行过这个备份。是不是进行过备份？如果你备份过的话呢删就删了，如果要没有备份的话呢删掉之后真的就回不来了，可能造成无法挽回的后果。不管呢说你说被开了就开了我再换一家，可不是这么简单的。如果你一些这个不慎重的一些操作，即使你不是恶意的，把公司核心的数据如果删掉的话呢是要追究刑事责任的。这个之前出现过这样的栗子的。这个大家呢一定要非常的小心，小心。好，那么同样的话呢你说哎我不删除这个表，我不去执行这个DROP TABLE是不是就没事了呢？也不是，是吧？是不是还有这个叫ALTER TABLE啊？咱们在这个ALTER TABLE的时候呢咱们上面也提到过可以去是不是删除一个字段啊？那这个表中呢有很多的这个字段，这个字段呢里边存储了一些挺重要的信息，那你要是一不小心把这个字段给删掉了的话呢这个是不是也很恶劣呀？对吧？你删除一个字段之后呢这个数据也没有了，它还是一个叫DDL的是一个无法回滚的一个操作。你要没有备份，是不是照样也就消失了是吧？所以这块呢从我们自己的角度来讲，如果你有这样的权限的话呢一定要慎重去做。那么换一个角色，换一个角色，那就是大家呢如果你作为这个数据库的这个管理员你去操作的话呢，这就涉及到了你入职的时候呢本身实际上是没有你这个用户的。然后呢你入职之后呢如果你需要做类似的一些事情的话呢，它会由这个DBA呢去给你分配这样的这个角色。那DBA这块呢实际上他也是有连带责任的。那就是说你这块呢被判刑了他也跟着被判刑。因为呢，如果你根本不需要这样的行为操作的话呢，他当初在分配你这个用户的时候呢，就不应该给你这样的权限。那有可能他的一不小心把权限给你了，然后你这块呢又一个不小心就给干掉了，那公司呢这块呢就完了。所以这块的话呢DBA他也是有责任的。那么通常呢我们说在这个给创建用户并分配权限的时候呢，我们一定要控制好这个用户的权限，尤其是像新手过来，权限一定要足够的小。能不给那就不能给。给多了还挺麻烦。这就是我们说的这个事。好，那下面的话呢我们再给大家演示一个就是MySQL 8的一个新特性。这儿呢就提到了叫DDL的一个原子化。这个呢可能一看这个词呢感觉有点晕，那我们不要拘泥于这个词。那具体来讲是什么意思啊？说这个DDL呢他也支持事务的一个完整性。什么叫事务完整性？这个大家可能这个概念还是没有。我们还是以测试，咱们把这个事呢能够说清楚。就是DDL呢如果要有多个这个操作呢，它也会出现说要么成功要么会回滚。这个要么成功要么会回滚其实为代表的呢就是一个事务的一个特征。就事物作为一个原子性的一个特征啊。这个一说又多了啊，咱们还尽量少给大家抛这个抛这个生词啊。那么具体这个DDL这个操作它怎么实现的呢？下面呢是因为呢在我们的这个日志文件当中，我这块呢有一个日志文件，然后在这个文件里边呢我们可以去记录一下你做的这个DDL这个操作，咱们通过这个参数的方式呢去设置，让它写入到这样的一个日志文件里边，然后呢实现了我们叫要么成功要么会回滚的。这块大家先了解一下就行。那咱们呢就直接呢给大家上栗子啊。刚才呢提到了说这是MySQL 8的一个特性，意味着就是5.7的时候是不是还不具备这样的特征啊？行，所以呢下面你看我们分别在5.7和8.0当中啊咱们去做这样的一些行为。做这样一些行为。好，那我呢就先把这个Ctrl+C一下。到这儿，这个呢是咱们这个8.0。咱们在这个下面，我先呢把它这个粘过来。咱们在这块呢写一下，这个我叫该几了呀？该9了。这儿呢我们是测试一下这个MySQL这个8.0的这个新特性。这个新特性呢我们叫DDL它的一个原子化。就是相当于呢就是他要么执行成功要么执行不成功回滚，这儿呢就提到事务的一个原子性的一个问题。这个大家先不要拘泥于这个概念，咱们先是看这个执行。这呢是我们在那个8.0当中的。好，Ctrl，这个我们就这样Ctrl+C一下，咱们放到这个5.7当中呢我也放在这。也放在这。咱们先来测试一下这个5.7。先来测试这个5.7，好。那么在，我们整个这里边呢是没有这个数据库的，我们先做一个CREATE。创建了。然后呢我们去使用一下这个数据库，这都比较简单。然后呢在这个数据库下，比如我们F5 F5一下，是不是就有这个数据库了。在这个数据库下呢我们去创建一个TABLE，叫book1。那有一个book_id和一个book_name，没问题是吧？好，我们这块呢把它选中，我就直接呢就执行了。执行完以后呢我们去SHOW TABLES。显然呢这个数据库下呢是不是就有这样的一张表，没问题是吧。好，那么

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

接下来话呢，我们去执行一个什么呀？我想把这个表呢给它删掉。 但是删掉的时候呢，你注意我这块呢是写了两个表。 如果说呢大家一次性你想把两个表都删掉，中间我们就可以用个逗号的方式去连接。 那么这块删的话呢，大家应该能看到个问题，因为咱们根本是不是就不存在这个book2这张表啊？ 对吧？好，那这块你看，我们执行一下。 那这块其实错了，说你这个book2呢不存在，是吧？那book2呢是不存在，但是book1现在的点就是说，它有没有删除掉呢？ 有没有删除掉呢？来，我们删除完以后呢，咱们再去执行一下这个叫show tables。 现在呢我是在5.7当中来执行的，咱们走一下。 大家你看到，是不是说我们这个book1这张表给删掉了呀？ 是吧？给删掉了。那这里边呢，你想想，是什么意思啊？其实这个操作呢，它可以换成两个操作。第一个呢我们叫drop一下，这叫book1，我就简写了。然后接着呢，我们再去drop一下这个book2。 那这块呢就是这样的去执行。 然后呢我们发现呢就是 就是你这个book1呢，我们在删完以后呢，在删除book2的时候呢，是不是失败了呀？ 因为这个表根本不存在。 那不存在的话呢，这块呢你发现呢这个程序就结束了，那这个操作呢相当于就真的给删了，所以我们查的时候就没有东西了，是吧？ 好，那么我们把这个事我Ctrl+C一下，咱们看一下在8.0当中。 在8.0当中是什么样的一个情况。 咱们这块呢也没有 这个叫my test这个数据库。好，那我们这块呢选中，我去执行一下。 创建了，然后我们这块呢去use一下。 那相对应的这块我们F5刷新一下，这就有了。 这边什么也没有。行，那我们这块呢去创建一个表。 成功。 然后此时呢我们去show一下tables。 好，这时候我们是不是看到这样一张表了？ 看到这张表了，没问题。行，然后接下来的话呢，我们跟5.7一样，咱们去drop一下这两张表。 那它同样地也会报错，这个是合情合理的，只要没有这个表肯定报错，对吧？ 关键呢就是我们现在，大家看，我去show tables了，我走一下，大家看。 此时呢你会发现呢，咱们MySQL 8.0当中这张表book1是不是仍然存在呀？ 那这儿呢就是我们所谓的叫原子化的概念。 那我们再把这个说一下。我这块呢去drop一下叫book1，然后接着呢我们去drop一下这个book2。那这个操作呢这样去执行。然后呢当我们把这个book1删掉之后呢，在删它的时候呢报错了。但是这时候你发现什么呀？这个已经删掉了，那怎么后面还有呢？那说明我们这个操作呢，是不是在接下来的这个环节当中你报错以后呢，它给回滚了呀？ 因为它回滚了，所以呢导致我们这个删除操作呢相当于就没有执行成功，所以说你这个表呢这不就又出来了吗？这呢就是说我们这个DDL这个操作呢它是一个原子化。什么叫原子化呢？简单的给大家呢剖一下。 啊，要不老师说下篇讲，有的同学呢总感觉还是有点这个兴趣的是吧？ 这个我们讲这个事务的话， 哎，点按。我们讲这个事务的话呢，它会提到一个点，事务呢它是由这个一个或多个这个DML这个操作呢所构成的。一般我们都是DML操作，就是有几个操作吧。 那它的一个特征是什么呢？就是你要么呢这几个操作呢就都执行完以后成功了，那我们这时候呢就叫做commit，就是把它给提交提提交了。那这这时候呢它对数据库的修改就是一个持久化的了，相当于这几个事呢就真给给固定下来了，对吧？ 那这是它。然后要么怎么着呢？ 要么呢就比如我们这个执行完了，这个执行完了，在执行这个的时候呢它报错了。它要是报错的话呢，那怎么办呢？你能说那报错了我们就停到这儿就算了？上面俩做完了，下面这个做不完就算了，不能这样。 事务呢它是一个整体，整体就意味着要么呢就执行成功，要么呢就是执行失败以后呢，已经做的这个修改也得回滚回去。 也得回滚回去，那这时候呢我们相当于用的这个叫rollback。 那怎么体现它这个整体呢？就要么这仨事都做了，要么呢一个事也别做。 对吧？就有的时侯相当于这个，你比如说这个家里面这个家长跟小孩提条件，说，说你得怎么着怎么着怎么着怎么着，我就让你怎么着。 那小朋友一看，哎呀，那我就干俩，干俩之后呢剩下俩没干。家长说不行，你这俩还没干呢。那有的小朋友说，那我把这俩干了，行，我吃块糖，是吧？有的小朋友说，那我不干了，这个我俩我不想弄，然后把这俩弄的呢，他也给你捣乱了，是吧？就这意思。就相当于是呢事务的特征呢就它是这个整体，这个整体呢不能够分割。那不能分割呢，我们就用一个词来表示，就是原子嘛。 这个我们说这个物理界当中，咱把原子看成是一个最小单位了，它已经不能再分割了，所以就是个整体。要么呢都做了，那就是commit，要么呢做了一半呢，那我们把下面报错了，我们把已经做的也回滚回去，那就相当于都没做。 那就叫rollback。所以说呢我们在事务当中呢主要起的就是这个commit和rollback。那以它来为代表的，咱不是叫这个TCL这个语句嘛。 是意思吧？好，那么具体关于事务什么，事务的处理原则是什么，然后呢事务的ACID属性是什么，事务当中涉及到的锁是怎么回事，MVCC又是怎么回事，这个呢我们到下篇的时候呢给大家重点讲解。 啊，这个也是这个 面试笔试当中会问，呃笔笔试当中会写，面试中会问，开发中会去用的这样的一些知识点。那这是重要的知识点。好，我们下篇当中再去见这个事物。 好，那么这块的话呢，咱们关于这章的内容啊，咱们就告一段落。呃接下来的话呢，咱们看一下这个code练习。
