那第十章呢咱們就說到這了。下面咱們看一下這個第十一章。這個第十一章呢，咱們主要來講的是這個DML操作裏的增刪改這個操作。那相較於我們講的那個創建和管理表來講呢，這個增刪改的操作呢其實也不難。那跟我們講那個查詢相比的話呢，那當然查詢呢肯定是最難的。OK，那我們來看一看這個增刪改這個操作。 行，那麼增刪改呢其實就是我們針對於資料庫中表這個資料呢進行了一些 哎整體的來講呢，或者叫泛泛的來說呢其實都算是一種修改了，對吧？你比如我們這有一張表，我們要查詢的話呢，它本身不會對這張表呢產生任何的影響。但是呢我們要是增加一條記錄，刪除一條記錄，或者呢是修改某一個欄位的這個值，都對這個表呢這個資料呢進行了一些調整。 實際上泛泛的我們都可以稱為呢是一個叫update了，對吧？ 那只不過呢我們細節來講呢，呃又分為呢叫增刪和這個修改這樣的三種行為。 這三種行為的話呢它彼此之間沒有什麼相關性，所以咱們下面講解的話呢，就分別的來講一下這個增 這個這個增刪和改就可以了。OK，行，那這塊的話呢我們就先來看一看這個叫增，增呢也稱為呢叫插入資料。 比如呢我們這裡邊有一張表，現在呢想把一條新的資料呢插入到我們這張表當中，那這個呢我們就稱為呢叫添加資料的意思。 下面這塊呢我列舉出來了兩個方式，叫values的方式和將查詢結果呢插入到表當中這樣的兩種方式。 行，那這呢咱們就直接呢在咱們這個呃算是筆記當中呢來給大家呢去做說明就可以了。 行，警號過來。 這塊呢就是第十一章，Ctrl S。 哎我們還是保存到咱們這個代碼的一個位置上，沒問題。 行，那下面呢咱們就分別呢來給大家呢去講解一下這個增刪和修改。 行，首先呢我們說第一個問題啊，這個增呢我們也可以定義為呢叫添加資料，或者叫插入資料都可以。 行。 那關於這個添加資料的話呢，剛才呢大家看到這個課件裏邊也寫了，是不是分成兩種方式吧？所以呢我們先來講這個叫方式一。 這個方式一的話呢，其實我們就可以理解成了就是一條一條的去添加資料。 哎一條一條的這個添加資料。 那麼相較於這個方式一來講呢，我們這個方式二呢，那肯定呢就不止一條一條的去添加資料了吧。哎我們剛才看到這裡邊描述的什麼呢？就是將我們這個查詢的結果呢給它插入到這個表當中，其實呢可以理解成呢就是一個語句下去之後呢，我們是可以一次性的插入 哎多條資料進去的。當然呢插入多條資料呢那肯定也是一條條加入到我們這個資料庫的這個表當中的，對吧？只不過呢我們這個語句上來講呢你看 сотруд出來是一條一條這樣的一個過程了。 OK，行，那我們就分別呢來給大家做一個講解。 第一個呢叫一條一條的去添加資料。那咱們在添加資料之前啊，咱先做一個儲備工作。那我這呢先來一個這個警號一個0吧。 儲備工作。 就是咱們得先是不是得有表啊？ OK，那這裡邊呢添加資料我就還回到咱們一開始用的叫atguigudb這個下面，所以我在這個代碼裏邊我先明確寫一下，叫use一下atguigudb，使用我們這樣的一個資料庫。然後呢 哎我們像第二種方式的話呢，我們可以呢借用一下現有的這個資料庫中的一些表呢我們去做這個演示。 行，首先的話呢咱們先去把這個 表呢創建一個。咱們就不使用現有的這些表了，包括employees表咱們儘量就不動它了。裏邊欄位也挺多的，這個我們要添加條記錄感覺還挺麻煩，是吧？我們就自己造一張新的表，create一個table。那你也可以加上叫if not exists。 行。然後呢table哎這個不用table了，起個名。 我們起個名，起一個叫emp 1吧。 這樣子。 行。 這呢是我們創建的這個表的名字。比如有一個id，是一個int類型的。 呃這樣，是吧？然後有一個name，是一個varchar類型。 長度呢為15個字符。哎這個呢你要看它是覺得 哎影響的話呢你也可以加上一個這個著重號就可以了。 嗯再接著呢我們去填一個比如叫hire_date吧。 hire_date是一個date類型的。咱們再來一個salary。 salary，暫時呢這個salary呢我就還寫成是一個double類型。 那麼在這個像阿里等這樣的一些大廠當中呢，通常都要求呢這個位置呢寫的是叫decimal。 啊就是一個定點數的一個類型。啊暫時呢咱們大家可能沒聽聽說過啊。但是呢你要接觸過像Java等一些編程語言的話呢這個double呢應該是聽過的，雙精度的，對吧？那我現在呢就先暫時呢也寫成這個叫double的。 1234，行，咱這塊呢就寫這樣的四個欄位。來，我這塊呢點一個這個執行。 好。 執行完以後呢相當相當於呢我們這個表呢就創建好了。然後我們desc一下這個emp1，查看一下這個表中的這個結構。那對應的這個四個欄位呢就有了。那這時候呢你注意一下，我們 查看時候的這個表中的這個欄位的順序跟我們創建這個表中這個欄位的先後順序呢是一樣的。 這個呢影響什麼呢？影響我們添加資料的時候呢先寫哪個欄位後寫哪個欄位是受影響的。 好，下面呢我們來看一看這個方式一，咱們呢就往這個emp1這個表裏邊呢去添加資料。首先明確一點呢就是此時呢裏邊是沒有資料的。 select * 我們from一下這個emp1。 沒問題，是吧？好，那下面呢我要往這裏邊去添加資料了。那麼關於這第一種方式一條條添加上來講呢，整體的結構呢是一樣的，但是細節方面呢又稍有不同，所以呢在這裏邊我們再寫一個這個小寫的123啥的。 那我這呢先寫一個也算是這個第一種這個小的這種方式。好，什麼意思？來，我這塊呢直接來寫。咱們這個添加資料呢用的這個指令呢叫做insert，那就是insert into到哪呢？到我們這個emp1裏邊。 那麼我們往這個表裏邊添加資料，實際上呢就相當於是我們添加這一行的這個資料裏邊各個變量也好，欄位的這個值也好，是不是就這樣的一個意思，是吧？所以這塊呢我們就直接怎麼添加值呢？這裏邊用的關鍵字呢叫做values。 注意，這裏邊有個s啊。 叫values。行，然後接下來換在一個小括號裏邊，大家呢就把這幾個欄位的值呢依次填上就可以了。比如我這塊寫個1，name呢比如我們叫Tom，是吧？這個hire_date呢你可以自己給它寫一個，比如2000年的12月這個21日，哎就這樣子，對吧？然後這個salary呢比如3400塊錢。 好。 呃本來這個呢你看是個double類型，我寫了個整形，其實呢這裏邊也存在一個隱式轉換。他就把這個呢整形呢就轉給我們這個double類型，浮點型了。 來，我們選中呢去執行一下。 大家看，是不是相當於執行成功了？我們再做個查詢呢，你看就出來了。 沒問題，是吧？這呢我們說它是一個正確的一個情況。 哎正確的一個情況。那麼 那麼這個是正確的，那怎麼寫它就錯了呢？大家你注意一下，你看我當時在寫的時候呢，我還是挺小心的。什麼意思啊？我在寫這幾個欄位值的時候呢，是不是嚴格的是讓它跟咱們下面這個依次去匹配的一個狀態啊？ 對吧？ 依次去匹配的狀態。或者你看這也好，或者呢我們應該是看啥呢？你看這個desc。 呃desc的話呢預設顯示的，只不過跟我們那個呢是一致而已。就我們需要呢依照你這個表中欄位呢聲明的先後順序呢去依次添加。 這呢就我們說第一種方式。 第一種方式，這個時候呢我們相當於啊 哎我們跟下面去比的話呢就是沒有指明 這個添加的這個欄位。 啊沒有指明添加欄位，啊就一會大家知道怎麼要指明添加欄位了。就我們在這個後面呢沒有說往哪一個欄位去添加，這個時候呢你必須呢嚴格按照我們聲明的這個欄位的順序呢依次去添加。 這再寫一下。 注意。 是吧？一定要 按照 這個按照 這個聲明的欄位的 先後順序 先後順序呢去做的這個添加，對吧？ 那如果說呢比如我們再去添加，咱們舉個例子，Ctrl C一下，我們這粘過來。 哎我這塊呢我寫的是個2。 哎比如這個位置呢我們還是個2，然後這塊呢我就來了一個這個3400。 來了個3400，是吧？然後這個位置呢我們寫一個叫比如叫Jerry。 這樣子。 那大家呢哎這個位位置我就不改了。大家想像一下，此時我們這個執行能成功嗎？ 一執行，好，大家會發現那是不是就 哎叫data truncated for salary，是吧？這就不對了。就是這個哎就這個位置呢還能忍，就是相當於你這個人的名字呢叫3400， 哎它呢就給你補了一對單引號。但是這個位置呢是肯定忍不了的，因為我這是個double型的值，你這個呢是字母，這個怎麼能賦給一個double型的值呢？所以它是在這個salary這呢給我報錯了，相當於它這就是一個錯誤的情況。原因呢大家想必也能理解，就是你這個欄位你不能亂來，你必須得嚴格按照我們聲明的這個欄位的先後順序呢依次匹配的去填寫，對吧？ 好，這個呢就是一個錯誤的。那現在的話呢咱們表裏邊呢來看一下，是不是還應該只有這一條記錄吧？ 沒問題，行。那麼這種方式好不好呢？ 顯然是不好的。 原因是什麼呢？就是基於這個。大家呢在往這個表裏邊去添加資料的時候呢，你得特別清楚知道這個表中欄位的先後順序。你像我們這個employees這個表的欄位有11個，你想想你這塊寫的時候呢，你得是不是極其的小心呀？ 哎那這個呢顯然不太理想。那麼我們就再講一下這個第二種方式。 再講一下這第二種方式。第二種方式怎麼做呢？你看我們這樣子，咱們insert into叫emp1， 怎麼辦呢？我在這個後面呢加上一對小括號。在小括號裏邊呢指明咱們想要添加的這個資料它對應的這個欄位。 比如我這塊寫，我就叫id， 這呢我後邊我就寫hire_date。 呃 或者行，其實怎麼寫都可以啊。然後在這呢我去寫這個salary。 然後再往後的話呢，我去寫這個name。 然後再往下呢叫values。 這樣子。 哎這個name的話呢它就這樣了，你要是給它加一個著重號呢就這樣一下，是吧？好，values。然後呢大家你再去填值的時候呢，你就不用管它這個表中本身欄位聲明的先後順序了，你就看你這個位置寫的這個順序就行。 這個位置寫這個順序就可以了。這塊呢比如我寫一個叫2。 然後這個日期的話呢，哎這塊我也寫一個，比如1999年的 9月9號，是吧？這樣子。然後呢salary呢來一個比如4000塊錢。 然後name呢我們寫上這個叫Jerry。 此時的話呢只需要跟我們這個呢匹配上 就可以了。來，我們選中呢做一個執行。 來，我們這塊呢再去作一個select。大家發現呢是不是我們第二條資料呢就添加成功了？ 沒問題，是吧？ 哎那麼這個呢是沒有指明添加的欄位，那我們這個呢相當於是不是就是 這個指明要 添加的這個欄位。 沒問題吧？ 那咱們推薦呢第一個跟第二個方式，推薦用哪一個啊？這個咱們肯定是推薦這種方式吧。 相當於它就更靈活一些，是吧？行，這呢是說的一個。然後呢我們再給大家提一下，比如呢我們這個表中你看有四個欄位，那我這塊呢能不能不寫全呢？ 比如像這個hire_date的話呢我就不寫了。 name的話呢行，這個就這樣放吧。 哎這塊呢行不行呢？其實也是可以的。比如我這塊寫個3，沒有寫這個欄位，那把它呢咱就給它幹掉。這個工資呢比如說4500。 這個人名呢 這個比如我們我就寫個比如我吧，是吧？shk，是吧？ 好，那麼這樣的話呢我們就把這條資料呢又添加到這個員工這個表裏邊了。這呢有三個欄位，依次跟這三個value這個值呢是一一對應的。 行，那這塊呢我們把它選中呢做一個執行。 也可以了。然後我們再去作一個select查詢。 好，大家看。因為呢我們這個位置呢只指明了三個欄位，另外一個沒指明。那沒指明這個值是多少呢？那它就是一個null。 那它就是個null。 那咱們這一張的話呢沒有涉及到約束的問題，它的添加呢是成功的。下一張我們下下一張，是吧？第十三章 第十三章，在這，我們講約束。約束裏邊呢會提到了這個叫not null的一個約束。比如我們像這個hire_date 在這呢給大家先提前相當於預知一下這個知識點。如果說呢我們這個hire_date的話呢，就要求這個在添加值的時候呢它是非空的，那就意味著呢它必須得是個not null的，是吧？如果是這樣的情況下呢，咱們這條資料呢添加就會失敗。 因為呢我們沒有指明hire_date的一個值，相當於給它添加是null。但是它又要求是非空的，它就會報錯。 但是現在呢因為咱們還沒有講是不是說這個約束的問題，所以說呢咱們此時在 哎在咱們上面這個創建了這個表以後啊，我們此時呢去查看的時候呢，它這個位置呢說是不是允許為null，預設情況下呢都是允許的。 所以說呢咱們沒有指明的那個欄位呢，它相當於賦的就是個null值。哎我在這呢相當於也做一個這個說明。 說沒有指明的 或者叫沒有進行賦值的這個叫hire_date 這個值為 值為就是個null，其實。 行，這塊呢大家就清楚我們說的這個點了。那麼推薦大家用的呢肯定是第二種方式，然後具體這個欄位呢都有哪些，那就看你這塊呢你希望給哪個欄位去賦值，你就這塊呢指明哪個欄位就可以了。 這是咱們第二個推薦大家的一種方式，OK的是吧？ 行，這個說完之後的話呢我們再說一個這個小三。 哎小三，說的怎麼感覺這詞怪怪的啊。 這個三是什麼意思呢？咱們上面這塊呢你看我insert、insert，哎或者我就直接來寫吧。咱們實際上呢可以用一個insert這個帽呢去添加多條記錄的。比如你看我insert into叫emp 1，對吧？ 然後這裏邊呢比如我們就寫上一個id，寫上一個name，來一個salary吧。 OK，是吧？然後values values，這個values寫這寫這也行。 哎我我再換一行。在下面話呢我們是不是就要寫具體的這個值了？ 那這個呢咱們寫一個 加了個3，加一個4吧。 這個name 這個呢來一個 比如說叫Tom呃叫Jim。 行，交給他。 然後呢這個salary呢比如5000。 好。 呃正常來講呢我們這個呢就結束了。如果說你要是想再添加一條資料呢是不是再寫這樣一條？比如我們這呢寫成是一個5，這個咱們改成寫一個這個中文名吧。 比如說叫這個 俊傑，張俊傑，是吧？

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

张俊杰，叫他了。 这个那天呢给一个同学讲，给一个班里边同学讲课叫张俊杰。想起来这个我上高中的时候呢，也有一个同学叫俊杰。而且当时老师呢，年龄都稍微偏大一点，以前那个老人叫俊俊的话都不叫俊， 直接念zùn，是吧，叫张俊杰，就感觉特别的好玩。 像这块呢我们就写了个5张俊杰，然后工资呢比如5500。 如果说呢我们要想添加两条记录的话呢，相当于大家是不是把这一条这一条都写完以后呢，分别去执行就可以了，是吧？ 然后这个3呢我们想说的是什么呢？咱们可以使用一套INSERT INTO呢去可以添加多个记录的。怎么弄呢？ 就是这块呢咱们就不要了。你看我这样来处理。 直接就这样，但是这块你得把这个改成是一个逗号。 把这块得改成是个逗号。你看我们课件里边在这也有写。 在上面这块， 这，就是同时呢插入多条记录，这样的一种这个方式。 然后呢values，你看这呢就是一组，然后逗号一下，这是一组。你要有多个的话呢就依次往这写就行，最后一个是分号结束，就行。 那这就是我们说的这两种情况。这是我们说的这个3，叫这个同时添加多组数据，是吧。 叫同时插入多条记录，这样也行。 好，那么这样的话呢来咱们把它们选中的做一个执行。 可以了。 你看这块呢是不是两行记录受到影响？ 咱再去作一个select。 那这块呢是不是就添加成功了呀？ 没有问题。好，那么这个2跟3呢其实都可以理解成是我们推荐的一种方式，只不过呢大家你就看一下在实际当中，你是要添加几条记录了。 如果呢你就是这样一条一条的这样数据，那你就用这种，如果说呢你现在是能够保证一次能够添加多条的，你就可以使用这样的一种方式了。 咱们这个呢总归的话呢其实都还算是一条一条的去添加。只不过呢这个呢咱们相当于给它做了一个合并，就这个道理。 好，那么这种方式呢跟咱们上面呢就是完全写两套这个区别的话呢 还是有一点点的。我这个课件里边有写，就是 我们使用一个INSERT语句呢，可以呢去这个插入多个数据多行数据，是吧？跟这我们每次呢写一个INSERT相比，那我们前面这个写一个INSERT写多个行的这种情况呢，它的效率呢还是要更高一些。 那也就意味着呢，如果在开发当中大家你要是能够获取很多数据了，想呢分别给它添加进去，建议呢你就用这种。 你就别这样INSERT一下，再INSERT一下，感觉稍微有点麻烦，是吧？效率呢稍微的差一点。但是如果你就只有一条记录，那肯定得用这个2，OK。 行，这呢就是我们说的这个添加数据的第一种方式，咱们说完了，就是一条一条的去添加。 好了，是吧？然后第二种方式呢，这提到将查询的结果插入到这个表当中。 啥意思？来，看一下。 咱们先SELECT * FROM一下叫emp1。 查看一下我们这个emp这个表，这不就是我们现在的这些数据？那下面呢说，什么叫将查询的结果插入到表中呢？那咱们呢讲第二种方式，我们这仍还是叫INSERT INTO，叫emp1。 然后接下来的话呢注意，咱们是一个查询语句。 下面呢是一个查询语句。 咱们前面呢讲create table的时候，实际上也说过类似的这样方式。 咱们回忆一下，咱们讲create table的时候呢，其实讲了两种创建方式，第一种呢，我起的名字是不是叫白手起家呀？ 就类似于咱们上面这样一条一条去加数据的情况。然后第二呢，咱们说叫基于现有的表去创建表，同时还可以导入数据。 那这个呢，你也可以理解成就是基于现有的表呢我们去插入数据。 比如说，你看啊，INSERT INTO emp1，然后呢叫SELECT一下。 你看这个位置呢咱们没有指明这个字段，相当于你就得是考虑这四个字段。那我要指明呢，那你就在这块呢建议你还是写上。那name，然后这个叫hire_date。或者这块呢顺序咱们可以自己完全指定。你想先写谁后写谁，完全你自己说了算。 这个name的话呢，你看我们要不加着重号，其实也可以的啊。 接下来，SELECT什么呀？ 接下来呢你这留了四个字段，你这块呢也要有四个字段。我们要查询一下，比如说employee_id，这个last_name，还有呢这个salary， 然后hire_date。 FROM一下我们的employees。 这块呢我们还可以加一个过滤条件，比如说WHERE一下。 要 department _id 等于 比如说IN吧， 比如有50的，有60的，行。把这两个部门，其实这呢就是我们一个普通的查询语句了。查出来的数据呢，一共有，啊，这个数据还不少呢。 换一个吧，这个 60，70吧。 就也没必要整那么多了，就这6行数据。我们呢把查出来这个数据呢，相当于把它添加到咱们现有的这个表当中。需要注意的就是，现在呢我们要添加的这个字段一共是有四个，跟咱们现在查询出来的这四四个字段呢，一定要一一对应。 因为呢你对应的这个字段呢，这个值就添加到你上面这个表中的这个字段里了。 这个大家一定要小心一下。我们在这儿呢也稍微的标示一下，说查询的 这个查询的这个字段， 那一定要与 这个我们 嗯添加 的表，添加到的这个表， 这个字段， 这个一一对应。 一定要与添加这个一一对应。 这个类型，是吧？哎，这个都得是对应起来的。 嗯那么此时的话呢， 大家你看，我们把它选中的做一个执行。 可以了。然后咱们再去做一个SELECT的一个查询。 好，大家你会发现呢，我们把这个数据呢是不是就添加到这个后面来了呀？ 没有问题，是吧？哎就填到这后面了。这就是我们要讲的这个第二种方式。 好，那么此时的话呢，我们简单看一下什么呢？我这，DESC一下emp1，然后我再DESC一下叫employees。 这样的。 行，那我们先看一下这个 这个emp1。 这呢是我们要看一下咱们当前这个表中它的这几个字段和它的这个类型，然后我们再看一下下面这个吧。 咱们呢是将这个员工表里面的employee_id，employee_id就它，这个是int类型，这个也是int类型，没问题。下面这个呢叫last_name，last_name在这，大家能看到它的这个长度呢是25，我们这个长度呢是15，这是一个问题。然后接着往下走，hire_date呢这都是date，没事。然后salary，salary，这个是(8, 2)，这个是(10, 2)。哎，OK。我们会发现呢，我画圈的这两个位置呢，跟咱们本身这个员工表里面呢，它的这个类型是不太一样的。 是不太一样的，对吧？那么有没有关系呢？ 有没有关系呢？实际上呢是有关系的。 实际上是有关系的。大家你看，我们讲员工表里面的这个数据呢添加到咱们这个emp1里面了，其实按理说的话呢，咱们这个字段，是不是你要是不一样，你比如像salary一样，咱们salary呢这叫(8, 2)。然后呢你要把这个数据呢添加到我们这个里边，你可以是不是范围更大一些呀？ 对吧？你把小的范围的放到大范围里边肯定是可以的，就跟大搬家一样，你现在住一个 呃15平米的一个单间，然后现在搬到一套别墅里了，你把你这个家具呢都这个自己的这些东西呢都放到里边，肯定能盛下。但反之呢，你要是住一套别墅，而且里边东西都满满，现在呢落魄了，又住到一个小房间里了，肯定这个你要扔很多东西的。 呃这就相当于叫精度的损失了，是吧？ 那么回过来的话呢，相当于你这个salary呢，这是(8, 2)，把这里的数据往这放肯定没问题，但是呢你看上面这也没报错。 明明我们员工表里面这个last_name呢是25，但是呢我们放到这儿是15，变小了， 但是也没报错，大家觉得这个事儿怎么去解释？ 怎么解释啊？ 哎，那实际情况呢是这样子的。 什么样子的呢？就是正常来讲这块呢其实是不应该的，对吧？那但是我们又没有报错的原因是在于我们last_name里边确实也没有员工的名字呢特别长，就是说白了连15个这个没超过。因为呢你没有超过15，所以我们在添加的时候呢，它本身就没有报错。但是如果说呢我们有一个员工的名字呢是20， 那你往这块呢在放的时候它是15就放不进去了，这时候呢就会报错。 哎要小心点这个问题。那通过这个呢我想强调的点是什么呀？就是大家呢如果你想通 过这样的方式呢去添加数据的话呢，你一定提前先看一看，你想从哪个表里面去添加，你看看这个表对应的这个字段， 是不是会存在呢下面人家的这个范围大，你的这个范围小？如果存在的话呢，是不是要先去改一下你这个表中这个字段的一个范围啊？确保呢在添加的时候呢，是可以成功的。 哎这个呢大家一定要小心点，我在这儿写上一个说明。 写上个说明，就是 嗯我们就针对上面的这个表吧，就是emplo，在emp1是吧，这个表中 要添加的 要添加 这个添加数据的数据的這個字段，它的这个 呃这个长度啊不能低于 employees这个表中 查询字段的 这个长度。 就是我们说的这个意思。 哎你这个呢可以是更长，但是你不能呢 哎最起码你的跟它是相等的是吧，你不能比人家更短，短的话呢就会有风险。说如果 这个低于，是吧？如果这个 得把这个再还得再写一遍，它中要添加这个字段的长度低于 那employees这个表中的这个字段的长度的话， 哎就有添加不成功的风险。 啊 那到底有没有出现这种情况，主要取决于我们这个表里面，你看是不是存在呢恰好在它那个两范围之间的那些数据而已，是吧？那你看我们这个里边呢咱们在INSERT完以后呢，咱们其实再做一个这个SELECT，此时呢你看这个name呢它其实都没有特别长的。 你像这个呢也没有超过我们说那个15，是吧？ 哎就这个意思。 好，那这样的话呢我们就讲清楚这个第二种方式。 第二种方式，那么在实际生产当中啊，这两种方式呢大家就根据具体情况呢去使用就可以了。那一般的话呢我们在添加数据的话呢，通常都是用的第一种，比如说呢 像京东也好，像淘宝也好，那你过来之后呢新用户的注册，那肯定是一条一条的是不是注册的呀？没问题。那第二种方式呢就相当于我们 这个在有了一张表，也有另外一张表了，然后从这个表里面我们要导入数据了，那此时呢我们回去使用这个方式二。 OK，行，这样呢就咱们把这两种方式呢给大家就讲清楚了。然后呢在这个课件里边就提到了，咱们这有一个叫values，是吧？ 这个values的话呢，有同学呢可能自己写的时候一不小心呢把这个values呢写成了个value了。就相当于上面这个里边呢少了一个s是吧？结果运行的发现也是可以的，觉得很神奇，说这个怎么去解释？你可以理解成就是我们values呢是一个规范的方式，value呢不规范。 建议大家呢你就别用那个value了，就写成values就OK了。 啊就OK了，行。 别的呢就没啥可说的了，这个咱们以前都讲过了。这呢就咱们讲的数据如何去插入。
