The user wants a transcript of the speech in the provided audio.
The audio is in Mandarin Chinese and covers a tutorial on SQL commands, specifically UPDATE and DELETE statements (DML operations), followed by a brief introduction to generated/calculated columns (计算列) in MySQL 8.

Let's transcribe section by section, ensuring exact accuracy and proper punctuation.

00:00 - 00:30
接下咱们来看一下这个叫更新数据。更新数据呢，顾名思义，就是呢对这个表当中已经存在这个数据呢，我们做一个修改。比如呢像我们这个图当中呢，这是60号部门，我们把它呢改成这个30号部门，对吧？就这个意思，就更新这个表当中的这个数据的意思了。行，那如何去更新呢？这里边呢提到了一个指令呢叫做update，然后set是吧？这样的一个情况。好，这块我们回过来呢做一个说明。行号，那我们来一个2。 前边呢我们这个第一个呢主要指的是这个叫添加数据了啊。第二呢叫做这个更新数据。或者呢大家也可以理解成呢叫做修改数据，都可以。

00:30 - 01:00
好，那么如何去操作呢？这里边呢我们需要用到的一个指令呢是什么呢？叫做update，然后点点点，然后呢叫set，点点点，然后后边呢通常咱们都会有一个过滤的条件。 为什么通常有过滤条件呢？来，我这块呢直接来写一个语句呢，大家你就知道这个意思了。 比如说呢我们现在呢是针对咱们这个emp1这个表当中的数据， 嗯，像这个张俊杰吧。 这个张俊杰呢，他的hire_date呢这个没有写，那下面呢我们把这个hire_date呢给它填上，这不就相当于是一个修改吗？那我们怎么做呢？这个呢叫update， 那emp1，相当于这块呢就这个表名。然后set这块呢，就是你要修改的这个字段是什么，我们希望呢把这个hire_date呢给它赋一个值。

01:00 - 01:30
这个值呢比如我们就用现在这个，当前这个时间，那我就用这个CURDATE来表示了。这个date呢只有，反正这个类型呢叫date，只有年月日，那我们就用CURDATE。好。 然后的话呢，大家你想，如果我们没有where的话呢，相当于我们现在呢选中就去执行，会报错吗？ 不会。 但是的话呢，它是不是会把我们这个表当中的所有的这个每一行的数据的hire_date都改成当前这个日期了呀？

01:30 - 02:00
那就不对了。就像咱们写一个查询一样，查询里边如果要是没有where的话呢，是不是这个表当中的所有数据也就都查到了呀？就这样的道理。所以咱们说呀，一般的话都会有一个where的。我们where什么呢？这个id等于5。咱们只需要修改的是id等于5的这样一条记录，所以这个大家一定要小心一点，不要丢了。 改完以后的话呢，我们再去作一个这个select，我写到下面吧。 select * from一下这个emp1。 好，那我们这块呢去选中执行。你看这块呢就填上这个时间了。当前这个时间，对吧？没问题。

02:00 - 02:30
行，那这块呢我们就给大家强调了一下这个where呢，一般呢咱们在去这个修改这个表中数据的话呢，都会有这个where的存在的。如果要是没有where呢，它就实现了一个叫批量的一个修改，对吧？ 所以这块呢我们说一下这个update，它叫更新数据，是可以实现 这个批量 这个修改数据的。 啊就是我们说的这样的一个意思。像咱们前面讲的这个insert的话呢，默认情况下呢其实它就是一条一条的去加数据了，对吧？那我们这里边这个update的话呢，它天然的就可以实现批量的数据的一个修改。

02:30 - 03:00
那我们到底要改哪些数据呢？大家主要你看这个where呢就可以了。 行，这是我们说的这个意思。然后呢接下来我们再去修改写个例子吧。 像我们刚才这个例子当中，咱们只改了这一条数据的一个字段。那比如像我们这个季姆，我想把他的hire_date改一下，同时呢把这个salary呢也改一下。 啊我们看这个该怎么做呢？就相当于时同时修改 那一条 这个数据的是不是多个字段？ 对吧？好，这个呢我们怎么做呢？update一下还是这个emp1，然后呢set一下，咱们现在要修改的是这个hire_date，那这块呢比如我们也是改成这个当前的一个日期吧，那就这样写。后面这块呢用的是一个逗号，来逗号，然后这个salary等于，这呢是5000，那我们想给它改成是这个6000。那就这样来处理。然后where一下，

03:00 - 03:30
这个id呢等于4，是吧？我这呢通过id呢去定位呢这个季姆这个人。好，我们选中之后呢再做一个这个执行。 就可以了。然后这时候我们做一个select。 没问题，是吧？就可以了。好，那包括下面这块你你想改的话呢，比如说把这个姓名当中包含这个a的，这个工资呢提升20%，是吧，这个呢都可以的。这就看咱们怎么去写这个where条件了。前面咱们讲查询的时候呢，关于where里边填写一些运算符啊，咱们讲的也都挺多的了，在这呢都可以去使用的。没问题这。那这块呢我们相当于是作一个这个题目。说这个将这个表中姓名中包含 包含这个字符a的，是吧， 这个提薪 提薪这个20%。 哎，就这样的一个思路。好，怎么去做呢？我们就update一下emp1，然后set一下它的这个salary等于原有的这个salary呢是不是乘一个1.2就可以了？然后where什么呢？

03:30 - 04:00
where呢这个我们叫name 这个字段呢叫like了，包含 字符a，是不是就这样来处理就可以了？ 行，那这块呢我们选中了做一个执行。 啊三行受到影响，那说明这块呢是有三个数据呢里边是包含字符a的。 哎，这块你可以自己有兴趣你就数一下就完了。行，那这样的话呢，我们关于这个修改操作呢其实也就说完了，比较简单。就是这样的一个操作。你要是能记住这个操作呢，你就会去写，那记不住呢，那就忘了。 那你也不会写。跟我们上一章呢讲的这个创建和管理表呢类似，那就是相对来说呢比较简单一些。需要格外提醒大家的，就是这个where呢千万不要丢了，千万不要丢了啊。 好，这呢是我们的说的这个叫update的这样操作。 啊那这块呢想给大家强调一点什么问题呢？接下来。 就是咱们在修改这个表中数据的时候呢，它是有可能修改不成功的。

04:00 - 04:30
它是有可能修改不成功的。来，我这块呢我写个例子。比如说你看我去update一下咱们这个employees。 是不是这个叫员工表是吧？然后我set一下叫做department_id等于我写成个10000。 咱们知道呢部门表里面是没有这个部门的，对吧？然后呢我来一个where吧。 where呢这个employee_id等于 咱们有一，这个这个人是有的，102这个人是有的。我把102这个人的这个部门呢改成10000号部门， 10000号部门。按说呢没有问题，但是呢咱们执行一下。 哎，你会发现呢是不是此时会有这个叫错误代码啊。 但是只不过呢大家你现在看这个呢，你好像看不太懂，说呢这个不能够添加或者修改一个child row，说一个外键的约束失败了。 这个是什么意思呢？ 咱们想给大家强调的点呢，就是修改数据时 是可能存在不成功的情况的。

04:30 - 05:00
情况的。 那这个原因是什么呢？原因当然这个多种多样了，只要你写的语法不对呢，甚至也都会报错的，是吧？那这个原因的话呢，我们说是可能由于约束的影响导致呢我们这个添加不成功。 这我这写一个，可能是由于 这个约束的影响 造成的。 嗯，这个呢我们讲到后边的时候呢，哎就是讲到约束这一章的时候呢，咱们会给大家去提。 哎会给大家提。就是这块有可能大家呢你就去改这个员工表了，发现哎怎么改他不让改呢？这个呢是由于约束造成的。包括咱们上面讲的这个添加数据呢，实际上的话呢也是有可能出现的。比如我们往这个员工表里面去添加一条数据，我说啊也是有可能添加不成功的，也是由于约束造成的。 这个呢咱们大家先知道这么个事就可以了。咱们讲到约束的时候呢，我一说你就能明白了。 哎你就能明白了。OK。

05:00 - 05:30
相当于是啥啥情况呢？我简单的解释一下，就是咱们这个员工呢每个人都有一个部门，然后部门呢是不是在我们部门表里面都有所刻画？咱们加了一个约束，这个约束呢就要求呢这个员工呢你这个部门呢都必须得是我们部门表里面有的这个部门。 你想我们要添这个修改一个部门，让它改成10000，是不是在这个部门表里面根本不存在10000啊？所以它就报错了。上面添加也是，也是一样。 你添加一个数据呢，让它的部门是10000，那当然也不行啊。因为我们部门表里面根本就没有这条记录。 哎这就是约束造成的。 约束造成的。 好，那么关于这个叫修改或者叫更新数据呢，咱们就说到这儿。那接着呢咱们说一下第三个，是不是叫删除数据啊？ 哎删除数据呢，咱们在讲上一章truncate table的时候呢，其实给大家呢已经涉及到过了。是不是咱们用的这个指令呢叫做delete from是吧？然后后边紧接着的话呢注意，一般的也是会有一个where的。

05:30 - 06:00
如果要是没有呢？没有不就是咱们上一章当中讲到的，你是不是把这个表当中的所有数据这就全给删掉了呀？ 是这个意思吧？好，那这块呢我们也是先做一个select查看一下。这呢是咱们现有的表中的数据。那这时候呢我们去做一个delete from emp1。 然后呢where什么呢？ 这就看你这个条件怎么写了。这个条件呢你要是定位比如id等于1，那我们就把这个Tom给干掉了。那id大于1，那是不是就把1下边这个数据呢就全给干掉了？ 哎就是这样一个道理。哎我们这块呢先做一个执行。 那我们再去作一个查询。 好，这时候大家你看，我们第一条这个id等于1的这样一条记录呢就被我们给删除了。 这呢就是我们说的这个删除操作。啊这个相对来说比较简单。那么接着问大家一句，说呢哎有没有可能我们删除也是失败的呀？ 哎我们说呢由于约束的影响呢也是有可能出现的。举个例子，比如我delete from一下咱们的叫departments这个表是吧？说我想删谁呢？说where 咱们的department_id等于50。

06:00 - 06:30
我就想删除50号部门。来，我们选中去执行。 一执行，大家又发现呢是不是仍然报错了？ 说不能够删除或者修改一个叫parent row。 说有一个外键约束呢失败了。 这个呢其实跟我们刚才解-解释上面那个 呃 这个insert或者是update呢失败是一个道理。 大家你想，我们现在呢要求是这个员工呢他这个所在的部门呢必须得是我们这个部门表里面出现过的部门。 那我们显然知道呢有很多员工呢是50号部门的。 那我们这呢也确实存在50号部门，对吧？那如果说呢我们要把部门表里面50号部门给删掉的话呢，是不是就意味着你这个员工表里面就出现了一些员工所在的部门呢在部门表里面是没有的？ 那不就还是不满足吗？ 这就是约束控制的，是吧，它就不允许你去删除。啊所以这个操作呢我们说 在删除数据时 删除这个数据时是吧，也有可能 因为约束的影响 哎这个导致呢删除失败。 哎删除失败。哎这块呢大家关注一下这样的一种问题就行，啊。那再一个问题呢就是我们刚才跟讲这个update一样，大家呢在删除数据的时候呢通常记着啊，我们需要呢去写一个where的，否则呢就全删了。 那引申到这个全删的话呢，咱们这块呢就可以再写一个整体的一个叫小结。什么样？咱们现在讲的这一章是不是都是叫DML的操作呀？

06:30 - 07:00
哎我们说一下这个DML操作呢默认情况下呢 情况下，这个执行完以后 哎都会呢是不是叫自动提交数据啊？ 是这样子的，是吧？那如果呢你要希望呢它执行完以后呢不去提交数据，如果希望执行完以后不自动 提交数据 则 是我们说需要使用咱们前面讲到的叫set叫autocommit是不是等于一下 这个false就可以了。 哎这个呢咱们在讲上一章的这个truncate table的时候呢明确的说个这样一个问题。 那这个执行完以后的化呢，我们如果说做了个删除啦，做了一个update呀，咱们是可以考虑rollback回滚的。 这块呢我就不再去演示这个问题了。 啊，OK。那这关于我们说这个叫增、删、改，这个操作呢咱们就讲到这儿。 啊这个从实际开发的角度来讲的话呢，咱们说了这个DML的话呢相较于这个DDL，相较于这个DCL，这个DML呢使用的是很频繁的。 大家你想想一下，就是比如说呢大家用这个京东，现在双11快到了，是不是这个购物车呢现在你更新的就比较频繁一些呀？ 这个购物车的话呢每个人相当于对应的那都是一张表，就是你购物车的这张表。

07:00 - 07:30
你现在化那这张表，在你一开始注册京东的时候呢，你第一次把商品放到购物车的时候呢，这张表呢就创建了。那么，但你使用的这几年的期间当中，这个表呢是不是始终呢就还是你当初造的那张表啊？也没有做过一个大的变动，是吧？ 但是呢你今天买个东西放到这里边了，然后呢一发现这个东西呢挺好，我就把它的数量再加加，那相当于你此时呢是不是就修改这个表当中你要买的那个数量了，对吧？ 然后呢哎明天呢觉得这个东西不好，我就从购物车里面移出来了，相当于是不是删除了一条数据？然后呢这个马上双11了，又是一顿添加，是不是相当于就是insert的一个行为呀？ 对吧？所-所以呢从使用的频率上来讲的话呢，相较于DDL和DCL来说，我们DML呢使用的是非常之频繁的。 那么DML呢咱们说叫增、删、改、查，把这个查询呢咱也包里边。 这四个呢去比较的话呢，是不是查询用的频率又是最高的呀？ 相当于咱们天天呢其实 多数情况下，比如你看新闻也好，看这个抖音也好，

07:30 - 08:00
包括我们查询 查询这个 呃购物车的数数据也好，还是说呢你查看一下这个商品信息也好，其实我们每天做的大多数的情况呢都是在做这个查询。增、删、改呢使用的频率加一起也赶不上查询的这个频率高。所以呢我们针对于查询的优化呢是不是非常必要的呀？ OK啊。 行，那么关于这样的一个小结呢，我们就说到这。 好，那关于我们说的DML操作当中的增、删、改，那咱们就介绍到这了。那接下来话呢大家看一下我这个课件。哎这个课件里边呢我们记录了一个叫MySQL 8的新特性。 这个新特性呢叫做计算列。 那什么是计算列呢？哎咱们看一下。 说简单来说呀，就是某一列的这个值是通过别的列呢计算得来的。 哎然后把这个列呢我们就称为呢叫计算列。那举个例子，比如说呢我们这个表中有三个列， 分别对应呢叫做a列、b列和c列。 正常来讲的话呢，我们这三个列的值呢都需要我们自己呢去赋值，你要没有赋呢，那它就是一个NULL，是这意思吧？ 好，下面的话呢我们有一行数据，那这一行数据当中a列的这个值呢是1，b列的这个值呢是2，c列的话呢我们在声明这个列的时候指明，说它的这个值是a+b的一个结果。

08:00 - 08:33
那么这样的话呢，我们不用指定c这个列的值的情况下呢，它自动的这个值呢就是3。哎因为呢我们已经有了a是1、b是2了。那我们把这个c列呢就称为呢叫做计算列。 哎它是通过我们这个a列

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

列和 b 列呢计算得来的。 计算得来的，是吧？这呢是咱们 8 的一个新特性。那有同学会想说：哎，这新特性也没什么了不起的，有啥用呢？ 那我们先给大家去这个说一下它有什么作用，那你去体会一下。 好，比如说，咱们呢在去创建这个表的时候呢，有可能这个表呢它的字段呢是非常多的。 然后呢从横向上来看的话呢，这个表的数据呢可能也很多，比如十万呀，甚至说几百万呀，这个数据呢都是有可能的。 下边呢我们来了一个这个 SQL 语句，SQL 语句的话呢我们想去查询这个表中的数据，那恰好呢我们这个数据， 这个数据呢，它其实呢就是借用了我们这个表中的一些字段呢做了一些运算，最后得出来的这个数据。 想想，如果要是没有这个计算列的话呢，我们查这个表中的数据呢有可能会涉及到了几千条甚至上万条这个记录。那就意味着我们每一条记录呢都得上来到一点点的这样去计算一下，然后得出来一个值，然后再看下一条，依次这样呢去得出这个结果。 能理解吧？那你涉及到了上万条数据，首先呢这个数据量呢是一方面，另外的话呢就是你每一条数据呢都需要这样呢临时去做个运算，得出你想要的这样一个结果。 包括呢你这个查询语句呢写起来也稍微的复杂一些，是吧？怎么做运算，怎么做运算，这样子。 好，那如果我们要有了计算列呢，咱们在创建这个表的时候啊，就可以指明说这个列呢就等于前面几个字段呢一种关系，那我们就设计好了，对吧？那设计好以后的话呢，这时候你再去作这个查询的话呢，我直接就定位这样一个列就可以了。 那么当你这个表中的前面的这个字段呢作修改的话呢，这个字段的值呢也会自动地去做一些修改。 那这样的话呢是不是就方便很多呀。相较于原来的我们的 SQL 写法来说，有了计算列了以后，那我们这个在表的设计当中，我们要是应用了这个计算列，那它的这个查询的效率呢显然呢就提升了。 显然就提升了，比以前方便多了。以前的话呢你得是不是得现算一下，是吧？哎，这是我们说的这个问题。 行，那什么时候呢我们去声明这个计算列呢？这个呢跟咱们去这个修改一个列是一样的。我们怎么去生……这个修改一个列呢？你可以在造表的时候呢，是不是就指明你这个列的信息了，对吧？或者的话呢，你在修改这个表的时候呢，把这个列呢去做一个调整，就是跟我们前面讲修改列的时候呢是一样的。创建的时候指明，修改表的时候呢去修改这个列。 下边呢咱们以创建表为例，去说明一下如何呢去体现这个计算列。下边我列了个例子，咱们直接呢就在这个代码中这块儿来看了。 好，这样的话呢我们就以咱们叫 atguigudb 这个为例吧。 咱们这块儿呢讲的是这个第四个点啊，叫 MySQL 8 的一个新特性。 新特性呢我们叫做这个计算列。 好，那这块儿呢刚才说了，我们还是去 USE 一下叫 atguigudb，那我们使用一下这个数据库。好，选中呢执行一下。 然后接下来话呢我们去 CREATE 一个 table。 那这个 table 呢比如我就叫做 test1 吧。 咱们这里边有这个表吗？ F5 刷新一下。 没有，是吧？哎，我就叫这个名了。行，然后这个表里边的话呢，我们就按照刚才例子中提到了就叫 a, b, c 吧。然后 a 呢是个 INT 类型，b 呢也是个 INT 类型，c 呢注意，c 呢首先也是个 INT 类型。 然后其次的话呢，这个 c 呢声明的时候呢，我们需要指明它就是一个计算列。这块儿怎么写呢？叫 GENERATED。 哎，这个单词呢不太好写，写成英文的是吧？GENERATED，然后叫做 ALWAYS， 嗯，然后呢一个 AS。 小括号，a 加上，小写的，a 加上一个 b，这就我们现有的这两个字段，是吧？让他俩的和呢充当了我们这个 c 的这个字段的这个值。然后后边呢记得再加一个单词呢叫做 VIRTUAL。 嗯，就这个单词。 这个 VIRTUAL 呢就是虚拟的意思，virtual machine 就是虚拟机，virtual reality 叫虚拟现实。就这个意思。 好，那此时呢我们把它选中呢做一个执行。 那这就可以了。那此时呢我在这儿稍微标示……标识一下，这个 c 这个字段呢就作为了我们的计算列。 哎，字段 c 啊即为 这个计算列。好。 然后接下来话呢，我们往这个表里边呢去添加一条记录。那我叫 INSERT INTO 一下，叫 test1，然后我指明呢就光往这个 a 和 b 这两个字段中呢去添加。然后 VALUES 我这儿写一个 10 吧，这写个 20。 好，这个时侯呢我们没有去往这个 c 这个字段呢去添加数据。按照我们以前的理解呢，它就应该是 NULL，是吧？但是此时的话呢大家看一下。SELECT * FROM 一下 test1。 好，选中呢我们去执行，大家会发现呢我们这个 c 的值是不是就是 30 啊？相当于呢就是自动地做了一个 a 加 b 的运算。 然后接下来话呢，我们去 UPDATE 一下这个 test1。 然后呢 SET 一下这个 a 呢比如我们改成这个 100 了。 因为咱就这一条记录，我就把这个相当于 10 呢就改成了 100 了。哎，也不用加这个 WHERE 了啊。 行，那这时候呢我们改完以后， 啊然后呢我们再去作一个 SELECT 的一个查询，大家会发现呢我们这个 c 呢是不是也相应的做了一个调整？ 这呢就是它的一个新特性，非常好的一個新特性。那我们在实际生产环境当中，大家呢就可以考虑呢去，当然你得在这个 8 的这个环境当中啊，那你就可以考虑去使用我们这个计算列了。 嗯，没有问题，是吧？ 好，这个呢我们就说清楚了，这个是它的一个新特性。
