好，同学们，咱们接着往下讲。那回顾一下咱们啊，这个咱们从这个第 03 章开始啊，咱们就接着讲这个 SQL 内容了。那一直呢我们是目前呢是到这个第 11 章，对吧？咱们在一开始讲这个 SQL 的时候呢，我给大家说过咱们讲 SQL 分成三条主线，还记得吧？那分别对应的呢叫做 DDL，哎我在这儿呢简单写一下，DML 和 DCL，对吧？那么 DDL 呢就是我们说创建和管理表，那对应的就是咱们在讲到这个第 10 章当中呢，我们是不是讲了这个事儿啊？ 好，没问题。然后这个 DML 呢，我们说分成叫增删改查。那么这个增删改呢，咱们是放到了这个第 11 章当中讲解的。那么查询的话呢，咱们说呢叫重中之重。那重呢是相较于我们这三个里面呢 DML 呢是重的，就是使用的非常频繁，对吧？然后在这一边这个查询呢又是最重的，这个最重要的，而且呢难度上来讲也是最大的，哎这叫重中之重。那么这个查询的话呢，咱们是从这个 03 章，那一直呢讲到了我们这个第 9 章，那整个这块儿呢讲的其实是比较厚实的。后续的话呢，大家就需要结合自己的实际开发的這個场景呢，我们去来写自己的这个查询语句。那我们上篇呢主要是在于用，那下篇的时候呢，我们重点在于性能。就是我们怎么样去写这个查询呢，可以使得我们整个的运行的性能是最高的。 那我们知道了线上这个系统呢，我们要想能够解决它的瓶颈呢，实际上呢我们有多个维度的，像代码层面的，像我们这个呃讯这个服务器这个层面的，对吧？你涉及到硬件层面的一些这个扩容啊等等，这也是一点。包括呢我们这个线上的这个系统的话呢，在内存分配层面是不是合理，这就涉及到这个 JVM 调优层面的。那同样的话呢，我们跟数据库呢是不断在做交互，那么这个交互层面呢，也是有这个性能提升的这个调优的，对吧？那我们现在呢，哎谈的其实就是数据库了，下篇呢我们重点呢谈这个性能的一个提升。好，那么接着说，我们这个 DCL 话呢，里面涉及到内容呢也是比较丰富的，那我们可以简单的分成两部分。第一部分呢就涉及到跟事物相关的，咱们也可以呢叫 TCL 了，Transaction Control Language。那我们提到了叫 commit 和 rollback。 那么这两个指令的话呢，咱们是不是在这个第 10 章当中讲到这个清空表叫做 TRUNCATE TABLE 的时候呢，咱们给大家介绍完了。是这意思吧？好的。那么接下来话呢还有关于什么呀，比如我们去创建用户，那这是我们可以给用户呢去 grant 权限，叫赋予权限，还可以呢去回收相应的权限叫做 revoke。那么这块这个指令呢，我们还是放到这个下篇当中，讲到用户，讲到角色，讲到权限管理的时候呢，我们去给大家去讲解。好，那么按说的话呢，我们关于这个 SQL 的这三条主线呢，算是基本上告一段落了，对吧？那我们下面还有哪些内容呢？哎其实说呢，我们下面这块呢咱们如果说再分一条线的话呢，哎我倾向于这样呢去做一个区分。 这样打一条线。那么这条线下面的话呢，实际上呢就涉及到我们除了这个数据库中的表之外呢，我们说还有其他的一些结构。那大家上面也注意到了，咱们查询的话呢都是基于表的。那创建结构的话呢，我们都是 create 是不是 table 呀。当然那个你 create database 那这得是一个必须先有的这个东西了，在数据库下我们有 create table，对吧？那么除了 create table 之外呢，我们还可以去 create 其他的一些相关结构。这呢我们是第 14 章开始咱们再讲这个事儿。那么这个 14 章之前呢，这块我们还有两张，这两章是讲什么的呢？对吧？哎我们要给大家说一下。 呃一般的话呢，这个我们下面要讲的按说呢其实是该讲这个第 13 章了，也就是说我们要讲这个约束。这个约束的话呢，就是我们在创建表的时候呢给这个字段呢加入的一些限制，比如说非空啊，是吧，是不是唯一啊？包括呢我们前面呢有的时候可能一不小心冒出的词，主键呀、外键呀，对吧，这都是什么概念呢？实际上呢就是这些约束。这呢是我们第 13 章当中来讲的，相当于也是对我们表中，还是讲表的，对吧？14 章以后才不是表了，对我们表中的一些字段的一些限制，啊到时我们讲这个第 13 章。那为什么在这个第 13 章之前我这块又加入了一个章节？大家看得很清楚，对吧？那实际上在线下呢在讲课的时候呢我是这个没有这个第 12 章的。啊那包括这个第 12 章这个课件呢整理呢也确实花了一些这个时间，那里面稍微的细碎一些。OK。 什么意思啊？就是我们在创建一张表的时候，大家也注意到了，我们需要呢是不是指明你这个表中的每一个字段它对应的这个类型，是这意思吧？每一个字段对应的类型。那前面呢我们已经讲过这个创建表了，那这个类型这块呢实际上我们没有细致的展开去给大家去说。啊我们光说了说大家如果要是整形的话，你就可以用一个 int，你要是浮点类型的话呢，大家先用着 double，是吧？先用 double。float 呢先用着也行。那到底这个 float 跟 double 我们使用有没有问题呢？开发中偶遇没有一些建议呢？对吧？包括呢日期类型的我们有 DATETIME，实际上还有像这个 TIMESTAMP，还有这个专门叫 YEAR 的。我们做这个上一章的练习当中，不就专门有一个呢就光指明他那个比如那个宠物它的那个死亡时间是不是叫 death，里面光有一个 year 啊？对吧？呃 birth 是吧哪一年出生的，我们管它记录个年。哎那这时候这个 year 是不是也是一个单独的数据类型啊？对吧？那以及除此之以外呢还有哪些呢？那这块呢我们就会需要呢给大家来讲一下这个事儿。 啊那为什么讲讲讲这么细呢？哎这里边呢还涉及到一点，就是说我们在创建表当中，啊我说的实际生产环境当中啊，咱们在创建一张表的时候呢，实际上这个字段啊你要设置的不合理的话，一方面 影响精度。 你比如说我们涉及到一些资金的一些计算的时候呢，如果你要用 float 跟 double，可能这个精度呢就存在损失。那这个损失一旦累积起来的话呢，这可能是一个很大的一起事故。这呢首先是需要大家来注意的，对吧？这是一点。那么第二点的话呢，就是说有的时候呢可以用这个也可以用那个，那么我们到底用哪一个更合适呢？我们得具体问题具体分析。啊那这里边一个影响点是什么呢？就是性能的问题。 哎，就是性能的问题。咱们呃老同学可能说说：“老师，你不是说下篇我们才讲这个性能吗？”对，咱们下篇的话呢关于这个表设计这块的话呢，我们会去讲这个一个内容，就是关于这个叫数据库的设计规范。 啊当然说叫做数据库的设计规范，主要呢咱们针对的还是这个表。那么这个表的话呢我们会讲到，呃什么叫 1NF、2NF、3NF？ 对吧？什么叫这个巴斯范式？什么叫反范式？什么叫 4NF、5NF？啊挺多的啊。还有呢我们上篇呢也提到过这个 ER 模型，涉及到了 1 对 1、1 对多、多对多这种表，数据之间的这种关系。 对吧？那下篇当中呢我们就专门呢在这一章当中，咱们看看这个表咱们怎么设计呢是合理的。那么这个表设计当中的一个小细节的环节呢，就是去设计你这个表中字段的类型。那么因为这个呢主要是咱们上篇当中来创建表的时候呢来提到这个类型的，所以呢我就把这个内容啊咱们就放到这个上篇当中给大家讲是更合适一些的。 好，啰嗦了这么多种，结一句话呢，就是我们数据类型这块呢是需要大家来关注的。那我呢会用这一章的这个时间呢咱们把这个 MySQL 当中涉及到的这个数据类型啊都给大家过一遍。啊很细碎，呃这一章这个准备这个课件的话呢也花了一些这个时间，啊确实花了一些时间啊。哎但是的话呢，我这块花了时间以后呢大家在看的时候呢，我们尽量把这个冗余的这个事儿呢给它这个压缩一下。啊因为我们这个一点点细致的去弄弄完之后的话呢，其实核心的总结出来的点呢就那么几条。所以说呢尽量呢哎我把中间这个时间呢咱们做一个压缩，把最精华的部分呢留给大家。啊当然里边这些细节呢我该说的肯定都还是会说到得。 啊因为大家这个时间呢也是比较宝贵的，啊我们呢就还是奔着这个实际开发这个场景中去。我们最后呢还会给大家一个，你看，前面的会由开发中的一个经验的这个这个讲解，后边呢我们还有整体的一个总结。包括呢像阿里，像咱们国内的为代表的 啊阿里，不管是他的这个 Java 反应也好，还是说它整个这个数据库的这个生态也好，阿里巴巴在国内呢那肯定是首屈一指的。他的一些规范呢也会影响到相关一系列公司中的规范，都是怎么做的。 啊我们这块呢都会给大家呢讲清楚，啊都会给大家讲清楚。 好，那我们呢首先呢来看一下，在咱们 MySQL 数据库当中啊，数据类型都有哪些。那这张图呢咱们在讲到这个创建表的时候呢，哎其实给大家呢稍微的看了一眼，咱们没有去细说。好，那下面的话呢我们先整体过一下。接下来话呢我们再一波一波呢去讲解这些具体的数据类型。 好，我这块呢首先来一个大的一个分类。 那么大的分类这块呢首先，我们在数据中存数据啊是不是很大一部分内容呢存的是不是都是一些数值类型的呀？ 那么数值类型都涉及到有哪些具体的这个类型呢？我这呢框框了一下。 哎大家你会看到， 呃涉及到了有整型的， 啊就是我们说的就不带那种小数点的，对吧？那里边对应的像这个 TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT，呃还有 INT，或者写成 INTEGER 也可以。 还有 BIGINT。 这呢是我们说的叫整数类型。 还有呢就是带小数点的。 没问题吧？那么带小数点的话呢，其实呢是有两个类型。 一个呢叫做浮点类型，就是我们大家呢接触其他编程语言的话呢，通常会看到的 FLOAT 跟 DOUBLE，一个是单精度，一个是双精度，对吧？哎另外这块还多了一个叫做定点数的类型叫做 DECIMAL。那为什么还多一个它呢？呃这个我们先简单一说。啊当然这个话呢很重要啊。就是说呢这个浮点类型呢大家如果接触过其他的编程语言，都会知道他们是存在精度损失的。就是当我们这个小数位很长的时候呢，他们就会出现一个四舍五入的情况。那么为了精准的去表达一个小数呢，那我们这呢又引入了一个叫做 DECIMAL。 哎就是它了。哎那么推荐大家使用谁呢？咱们先把结论抛出来，推荐用 DECIMAL。OK。 好，那另外一个呢叫做位类型，啊叫做 BIT。那我们呢可以去存储像二进制的这样类型的这个数据，这叫 BIT 类型的。那虽然使用范围呢我们说比较小一些，但是至少也算是一个独立的类型了，对吧？ 就跟这个世界上呢，这每一个呢就好比是一个国家一样，那有的国家呢很大，那像美国呢就很大，那它占有的世界占的资源也很多，每年排放的二氧化碳也很多，啊他老让别人这块呢少排放点，是吧？ 呃那么有的国家呢也很小，那像这个摩洛哥呀等等这些国家呢它又特别小，但是呢你要开联合国大会的话呢，是不是人家摩洛哥也得坐在这儿啊？虽然说还不如你美国的一个州大，但是人家呢好歹是个国家嘛。那就这个意思啊。那位类型呢虽然我们用的少，但是呢好歹人家也算是整体上的一部分啊。地位的话呢肯定是跟你这些呢都是平起平坐的。OK。 就相当于摩洛哥的这个国王，这个要去美国的话呢，那接见的肯定也得美国总统，是吧？或者至少这级别得很高了啊，这个副国级的啥啥的。哎你不能让别人一个小州的一个小市的市长去接待人家一个国家的一个这个一把手，那就不太合适了，不对等，对吧？ 好，这呢是我们说的这个数值类型的。然后接下来话呢，我们有非常重要的一类类型叫做日期时间类型。啊这块呢大家想必也能很清楚。那为什么说我们在数据库这块呢非常重点的去强调日期时间呢？大家可能在编程当中，你管你写 Java 呀、写 C 呀、写 Python 呀等等，那我们在数据类型呢那块呢当然也有日期时间，但是好像没有像数据库当中一样提的这么频繁。 想想，是吧？ 因为呢我们这个数据呢，你想它都存在数据库里面，我们需要记录一下你什么时候添加的， 是吧？哎你什么时候又修改过，像咱们说的这种日志文件等等，他们核心的不得都是记录这种时间吗？ 啊那么呃我们这里边呢就必须得需要有这个时间的这样的一个描述，啊时间的一个描述。OK。所以在数据库当中呢，我们这个日期时间的类型还是非常重要的。 那么再往下。 再往下的话呢，这块呢是可以这样子的啊，我就这样的一搂。 哎大家你会发现我这一搂呢是不是就搂上好大一块。那么好大这一块里面呢我们又细分呢什么呀？这个呢是数据库它的一个叫法，就是它把这些呢其实都称为呢叫作字符串类型，包括呢像这个 JSON 呢咱们也可以给它归进来，啊这叫字符串类型。那我这里呢就把这个字符串类型我又具体的拆了拆，就是纯文本类型的，就是我们存储比如你的家庭住址啊、 你的电话号码呀、 对吧？还有呢我们一大段文文本内容，比如涉及到我们针对某一个文章的一个评论，那么这个评论的话呢内容量可能会稍微的大一些，那我也可以呢存储在这个数据库当中。这呢都是纯文本性质的，那也就是这样子的。 然后下面呢还有两个呢叫做枚举类型和集合类型。那有的时候我们会看到呢一些分类方式当中把这哥俩呢也都放到这个文本字符串类型里面了，啊这也可以，这也就是分类嘛，是吧？那我这块呢更倾向于把它拿出来，因为从形式上来形式上来讲呢还不太一样，不太一样。那枚举类型的话呢，就是我们要多选一，啊就是举了好几个，啊你从这里挑一个，比如春夏秋冬你选一个，是吧？那么这个集合类型的话呢，我们可以这个多个里面呢选多个。 啊比如你有什么爱好，这块一共列出来五个，你可以选其中的两个或者三个，对吧？哎可以多个里面呢又选多个的。 这叫集合类型。那么这多个呢每一个其实都是个字符串，所以说呢有的呢你就看到把这两呢又都放到这个文本字符串这个类型里面了。 啊这个大家能理解精神就可以。然后下面这个呢叫二进制字符串类型，就是它把这个呢也称为呢是字符串了。那称成称为字符串那咱就统一的都这样叫吧。但实际上的话呢这块呢就是二进制的，它不是我们可读性的这种字符串了。 那你比如说我们像这种 BLOB 类型，咱们可以去存储图片呀、 呃这个音乐呀、视频啊，是吧？哎都是可以存储的。那 这些文件呢我们就可以使用这个二进制的这种类型去存储。你就不能用这个 text 了，这是存文本的，你怎么能存二进制数据呢？ 是这意思吧？OK。啊就是存储二进制数据呢用的这个。它对应的就像大家呢学习其他编程语言里面涉及到比如叫字节流，是吧？来存储这种非文本的，然后这个呢就相当于我们用的那种字符流来处理的这个文本数据。OK。 然后下面这块呢叫做 JSON。这个 JSON 的话呢，不知道大家之前有没有接触过像前端的 JS，包括呢学习后端编程语言的话呢也会这个涉及到这个 JSON，因为我们会有是不是客户端跟这个服务器端它这个数据交换，对吧？那交换的一种格式的话呢就是这个 JSON，那是比较轻量级的。 呃那那个 JSON 数据呢，我们也可以存储在咱们的数据库中的表里面。那具体体现呢就是 JSON 对象和 JSON 数组。那个这个咱们在讲到这块呢咱们再给大家去说，啊。然后再下面呢叫空间的数据类型，呃单值的、集合的。这块呢呃从完整性上来讲呢我就列到这儿了，但是对于咱们大家来讲啊这块肯定

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

那大部分的,绝大部分的同学来讲,这块呢,实际上是接触不到的,那除非你专门来跟做这种图模型的,对吧?那涉及到地图了,社交了,等等的,我们才会接触这块多一些,OK。所以这块我们再讲的时候呢,也是作为一个了解就可以了,啊。 好了,那么下边的话呢,涉及到了我们在这个定义这些字段的类型的时候呢,可以使用的一些属性。 啊,这样一些属性。那比如说我们像前边到这一块, 实际上呢,我们都会放在下一章中,我们讲约束的时候呢,给大家去说。而且约束里面呢,不光这些。 哎,不光这些,咱们到时候呢再讲。 空啊,非空啊,默认值啊,主键啊,这个主键是不是可以自增啊?这个我们到下一章当中去讲。 那下边这两个呢,我们稍微提一下。 哎,下边这两个。 这两个的话,你会发现它叫做unsigned,叫无符号。还有一个呢叫character set,啊,一个具体的字符串,指定一个字符集。那大家呢,这个呢,看着稍微的眼熟一点。 是这意思吧?那这个是什么意思呢? 这个,unsigned的话呢,就是我们在声明,主要呢是针对这种数值类型的,那正常来讲呢,他们是有正的有负的,那一旦呢,你后面加了一个unsigned的话呢,它就只能表示正数。 啊,因为我们有些场景呢是用的着复数的。你比如说,我们来表示这个,呃,比如这个城市的人口,啊,我们把每个人都放在一个数据中的表里面,然后呢,每个人的这个性,呃,这个年龄的话呢,我们就用整型来表示了。 那么这时候的话,你想,年龄呢,最起码啊,你刚出生的,那你叫个一岁,对吧?那你不可能说是有负数的情况,那我们呢,就可以用这个unsigned呢,来进行一个修饰。 啊,这个好理解。那么下面这个呢,叫character set,指定一个字符集。哎,这个呢,我们稍微的多说两句,我就不具体的举那么详细的例子了。 我这一说呢,大家能够,能够去明白啊就可以了。 哎,这样,咱们先把这个, 这个章呢,咱们先给它创建出来,Ctrl+C一下。 哎,这块我们先来个警号,哎,先这么招,然后Ctrl+S。 哎,先保存到我们这个笔记的里边啊,Ctrl+V一下,OK。 好, 这个呢,我们是说这个,哎,关于这个属性。 哎,关于属性。这块呢,我们主要提到的是谁呢?就是这个叫character, 这个叫set,然后后边呢,我们指定具体的一个,这个,字符集,你看是什么,我就写个叫name吧。 name,OK,能理解是吧?那么那个,呃,设置字符集这个事的话呢,咱们其实前面呢讲到过。哎,我们在哪去提到过呢? 哎,这块啊,我先写一下。咱们在创建数据库的时候呢,是不是可以指明字符集啊? 创建 数据库时 指明 字符集。这个还记得吧?我们当时用的是不是叫create一个叫database? 那database,我们还写过叫if not exists, 然后呢,后边呢就写你这个database的一个名字。比如我们叫test,哎,正好咱们这一章呢也是需要一个数据库,对吧?我叫dbtest12吧,第12章。然后紧接着,我们会有一个叫character, 是不是叫set呀? 啊,这块我们写的叫utf8。 还记得吧? 啊,没有问题。好,那么此时呢,我们去选中,哎,执行。 可以了,那此时的话呢,我们是不是就会创建一个对应的这个数据库,那dbtest12,没问题,对吧?那么,我们也可以呢去叫show create 那叫database,然后呢,dbtest12。来,我们这时候呢选中,执行。那这时候呢,大家你会看到我们创建的這個,呃,数据库这个语句当中,你看,我们使用了它对应的这个字符集,是不是叫character set utf8,没问题是吧?就相当于呢我们在创建这个数据库的时候呢,指明了这个字符集,那我们其实啊在创建表和指明这个表字段的时候呢,还可以额外地再去指明它的字符集。 嗯,指明它的字符集,你看这呢就相当于是在创建表 的时候 指明 这个表的这个字符集。 咱们前面为什么没有去指明呢?因为没有必要了。因为没有必要了,比如我这块呢,哎我叫一个temp吧,这样一个数据库,我就不具体写里边这个特别详细的这个信息了啊,然后这块比如来个id呢是个int类型,对吧?我们在后边这块呢实际上呢也可以去指明它的一个character set。 啊,character的一个set,就是这么个意思,来,我们这块呢执行一下。 好,大家你发现呢是不是我们创建成功了?那你也可以呢是不是叫show一下,叫create 哎,我们这叫,呃,table是吧?呃,咱们叫这个temp。 好,那么我们选中了,做一个执行。 大家你会发现呢,这块是不是也指明是这个utf8,没问题是吧?好,这是我们说的这个场景。然后的话呢,还这块多说一句,咱们说呢在创建 呃,创建表,这个指明字段时 表中的 字段时,是吧?哎,可以指定这个字段的字符集。 哎,可以指定字段的字符集。比如我们这里边,你看我去create一个 哎,这个table,我们叫temp 1 行,这里边。然后呢,我这呢写个id,那比如是个int类型的,然后再来一个name,那这呢是一个varchar类型。 那这里比如写成15,对吧?然后在这个位置的话呢,大家其实也可以呢去加上一个叫character set,那指明它这个字符集。那这个意思是什么呢?就是我们这个字段的话呢,我们显示的指明它是用utf8的,或者你也可以改成比如叫gbk,是吧?哎,这样的一个意思,啊,我改一下,gbk。 啊,改成它了,是吧?来,我们这时候呢选中,做一个执行。 那此时的话呢,我们再去 呃,Ctrl+C一下,我放到这个位置,这个我们叫temp1,好,选中的我们做个执行。 那这个
