好，那下邊的話呢，咱們來看一看這個第一種類型，叫做整數類型。那通常我們就叫做整型了。呃整型的話呢一共包括了五類。啊像 tinyint, smallint, mediumint,那這個 int，int 呢我們也可以寫成叫 integer，那都是一樣的，然後 bigint。好，那首先呢我們來關注一下這幾種類型它的一個區別是什麼。這呢列得也非常的清楚。那依次呢往下，它對應的這個字節數呢就會越來越大。那像這個 bigint 呢一共是佔到8個字節了，對吧？那 int 的話呢在不同的編程語言當中通常都是一樣的的，都是4個字節。OK，上面呢分別就1 2 3，還比較好記。 那字節數不一樣呢，那肯定影響的就是它們表示數據的一個範圍呢就不同了，對吧？那比如說一個字節，一個字節呢咱們知道是不是佔8個 bit 呀？那那一共呢相當於是2的8次方當中情，呃這個2的8次方種情況。2的8次方呢是不是就256啊？那言外之意呢就是我們這個 tinyint 的話呢，它一共呢可以有256個這個表述的這個情況。 那麼如果說它有正有負的話呢，基本上就我們看到的一半正的一半負的了，當然中間因為還有個0嘛。就你要把0看成是個正數的話呢，那就是一半正的一半負的。所以呢有符號的， 有符號的指的就是有負數的情況，就是-128到正的127。那如果說我們在聲明這個字段的時候呢，在 tinyint 後邊加了一個 unsigned， 那就咱們上面看到的是不是這個呀？加了一個 unsigned 這個聲明呢，它就表示的就是無符號了，那此時呢它就全是正數。那全是正數的話呢，就是你把這個負數也折合成正數，這不從0到255一共呢就是256種情況，對吧？那這個 smallint 呢它是兩個字節，那就意味意味著它一共是不是有2的16次方當中，呃這個放這個這個種情況啊，有點這個繞口了。呃同樣的，我們一半正的一半負的話呢，就是這個範圍。如果要是全正的話呢，就是一共有2- 65536種情況嘛。呃這個要表述的話呢加上個0，從0到65535。 那這是這個 smallint 它的一個字節的一個範圍。好，那下面呢叫 mediumint。 mediumint 的話呢它是三個這個字節，那對應的三個字節，3 8 24，是不是2的24次方種這個情況？然後也是這個一半一半這樣去分。那 OK，下面呢也同樣的道理，那就不多說了。 那麼當我們在去創建一個表，指明這個字段類型，比如是 tinyint 的時候呢，比如說我們先呢都是以這種有符號的方式呢去聲明的，那就意味著大家如果你聲明的這個在添加這個字段的值的時候呢，範圍呢不能夠超出這個範圍。超了的話呢，這就不行了。 對吧？就不行了。好，那說到這話呢，咱們給大家是不是自然然的可以做一個演示了呀？OK，好，過來。 來，過來，我們這塊呢做一個說明。 那這塊呢我們就先加一個星。上面呢如果我們這塊看成是一個1的話呢，咱這個呢就是第二個事，那我們來考慮一下這個整型的這個數據類型。 哎，關於它的一個使用。好，那這裡邊呢我們就直接呢創建表了。咱們整個這個練習呢都是基於咱們呃在這個 dbtest12 那這樣一個數據庫下。 嗯我這上面沒寫 use 嗎？ 那那這塊我們首先寫一下。就大家呢這個做練習的時候呢，你這塊呢記得指明一下你這個使用的數據庫。dbtest12。 好，首先呢我們這塊呢先選中，呃執行一下，沒問題。那在這裡邊了。 好，那接下來的話呢我們是呃 create 一個 table，啊 create table 我們這塊呢去 test 呃咱們這塊呢是關於這個 int 相關的，啊我就這樣了來去寫了。那這個 test_int1吧。 好，首先呢我們這裡邊呢去定義這樣的幾個字段。啊我們剛才看到了一共是幾種啊？是不是五種啊？好，我比如我這叫 f1，叫 tiny 啊 tinyint，是這意思吧？好，f2。 呃 f 呢就是我用的是叫 field，就是我們說這個字段的意思了。呃 field，f 啊，f2。 呃這個呢是不是叫 smallint 呀？ 好，記得逗號一下，然後 f3， 然後我們還有個呢是不是叫 medium 這個 int，是吧？ 哎 f4。f4的話呢這個寫 int 也行，或者你寫這個 integer 也可以， 那是一個意思。好，f5， 哼這個呢我們叫 bigint，是吧？ 好了，那這時候呢我們創建好以後， 創建好了，對吧？哎這個寫好了，然後我們進行一個創建。 創建好以後的話呢，哎大家你看，此時的話呢我先來一個 desc， 呃我寫一個叫 test_int1。好，此時呢我們去選中，做一個執行。 那這時候呢大家你會發現呢，我們創建的這個表，對應的這個字段呢你看都為我們列出來了。那就是在這呢，是吧？ 呃在這的話呢，我們先呢呃先演示這個事，啊一會我們再說另外一個問題。 我們呢說每一個字段呢是不是它都有對應的這個範圍，對吧？那你超出這個範圍呢就不靠譜了。來，我們去 insert into 一下，我們叫 test_int1。 那這裡哎 這樣啊。在這裡邊的話呢，我就只是拿這個 f1 咱們去說了，因為它這個呢好去解釋。那我們說呢它的範圍呢是不是-128到正的127？那你這時候填的這個數據呢，比如我們寫個12 啊， 哎我這麼著一下，然後寫一個這個-12 啊， 呃包括呢我們寫一個負的最大的數128呀， 呃然後再逗號一下，正的是最大的數127呀。 這些呢是不是都沒有問題呀？好，我們選中了做一個執行。 大家會發現呢是不是都成功了？那我們這時候呢去做個查詢。 呃 select 星，呃去 from 一下我們這個 test_int1。好，這樣呢我就把這幾個字段都查了一下，那其他的沒填的字段呢自然都是 null 了。沒有問題，對吧？好，那當我們呢去這樣，那 insert into 一下呃 test_int1，那我們還是針對這個 f1 呢來進行說明。values，我這寫個128。顯然呢是不是超出了我們這個有符號的 tinyint 它的一個範圍了。那我們再去執行，那它這時候呢你看就會報這樣的一個錯誤信息。這個呢想必大家應該都能夠理解，對吧？ 我這呢是以這個 tinyint 來舉例的，因為它這個範圍比較小，我們好去說。那其他的這個呢也同樣的道理，只要呢你超出了，我們現在沒有指明這個 unsigned，那就全是這個 這個有符號的，對吧？只要你超出了這個範圍的話呢，我們去這個添加的時候呢，它都會去報這樣的一個錯誤信息。 哎如果你報這個信息錯誤了，你也知道它是什麼原因造成的，啊這就可以了。 沒問題吧？好，這就可以，啊很好理解的一個事。 那麼這個說完以後的話呢，我們想給大家說另外一個事。大家你看啊，我們現在在 desc 的時候呢，咱們看到這個場景呢是長這個樣子的。 哎是長這樣子的，對吧？好，那我們在哪啊？5.7當中我也做同樣的這個事情。那我 Ctrl+S 我保存一下。 呃 這麼著吧，然後我 Ctrl+A，我 Ctrl+ C 一下。咱們在這個 這裡邊啊，我 Ctrl+V 一下。 啊我 Ctrl+V 一下。啊啥意思呢？就是實際上咱們講這一章的話呢，我主體上呢會在5.7當中去講。呃8.0當中呢我們就，因為咱們默認都是用的8.0，是吧？那為什麼我這塊要切換成5.7呢？那這塊呢咱們跑一下，大家你看一看就知道了啊。 首先的話，我們在這個5.7當中咱們是不是沒有對應的這個數據庫吧？ 好，沒有這個數據庫。首先呢我們把這個數據庫呢給它創建出來，那這呢就涉及到這樣個數據庫。那首先呢我們執行一下。 嗯，可以了。然後呢我們接著去使用這個數據庫。 然後呢我們再去創建這張表。 然後我們自然然的是不是就 desc 了？哎我們執行一下。大家看， 此時的話呢你是不是會發現呢，我們在5.7跟8.0中的這個區別，是不是就對應的我們類型後邊呢是不是加了這個所謂的小括號，裡邊呢你看還有一個具體的數值，是吧？這個呢就是跟我們8.0的一個主要區別。 主要區別。那8.0的話呢是我們說比較新的一個版本，是不是相當於呢後邊的就不去顯示了，這個按說是比較好的，對吧？因為這是舊的嘛。那我為什麼在5.7中去講呢？因為5.7呢講完以後呢，8.0一說哎我們後邊就不顯示指明了，為什麼？一說就很清楚。那因為畢竟現在在企業當中用5.7還是一個大範圍使用的場景，那麼大家呢你需要知道5.7中它更細緻的顯示的這個意思是什麼。 啊然後到時候8.0這塊我們一兩句話呢就能說清楚了。所以這塊呢我就以這個5.7為主來給大家去講解了。能理解是吧？那這塊呢我們在一開始的時候呢，這塊我就說明一下這個事。啊說明一下這事，我們說這個本章的 呃這個內容測試呃使用啊或者叫建議使用 哎咱們的這個哎 MySQL MySQL 5.7啊進行測試。 OK 啊。 好，原因的話呢我剛才已經也解釋了。那這個呢我們把文件呢在這也得保存一下。那我 Ctrl+C，Ctrl+S 一下。那這塊保存其實就把我們剛才那個文件是不是給覆蓋一下啊？還是這個名，OK。 哎我保存一下。呃覆蓋嗎？是。 哎可以了啊。 好， 那麼這塊呢我們先把這個事先切換一下，然後呢我給大家去解釋為什麼這塊呢還帶這個小括號，那為什麼8呢又不在了？好，首先的話呢，我們先說一下這個小括號裡面是什麼意思。它其實對應的就是我們下面涉到一個屬性，但這個屬性呢我就想先不看了。啊想先不看了，我就先給大家去解釋。大家你看這， 咱們這呢是不是提到了這個整數呢，它會有一個範圍，是吧？好，那我們回過來，你看啊，剛才呢我們在創建這裡邊呢，是不是正好是五個字段跟它們是對應的？那我們 desc 的時候你發現它有這樣個範圍，怎麼去解釋呢？為什麼這塊顯示的是個4呢？哎為什麼是4？你看，咱們這個 tinyint 咱們暫時呢都沒有指明 unsigned，意味著呢它都是這個叫什麼呀？ 呃有符號的。 那有符號的話呢，你看它表示的範圍是不是就這個呀？那麼我們為什麼 tinyint 是4呢？是因為呢它這個 呃128 呃也好，127也好，它是首先呢這涉及到是有三位了，然後再加上你有一個負號嘛，所以呢這塊呢就需要佔四位。 佔四位。所以說這個4的話呢，實際上就是它顯示數據的一個寬度。 呃加上一個符號，1 2 3，是不是就四位了？好，沒問題。好，下面這個 smallint， 你看，這個呢是不是一共是五位數據加上一個符號，是不是就六位了？ 哎這是不是就六位了？ 對吧？然後這個呢，這個叫 mediumint，呃這叫9。 呃你看這塊呢我們呃這個1 2 3 4，啊1 2 3， 啊這個7加一個8，哎你說這怎麼這怎麼是9呢？哎其實這塊呢你看，它在那個有符號無符號的時候呢，你看這是一個8，你要是在一折半呢，它其實就會再增加一位了，是吧？哎這樣個情況啊，那9。然後這個呢是11，啊這個呢你看我們這塊你數一下， 這個呢是 五個，對吧？呃這呢也是五個，然後加個符號，是不是就11位啊？OK。那類似的這樣，啊。行，這呢就是我們說的它這塊呢顯示的這個數是什麼意思？就是表示它顯示數據的一個寬度。 啊一個寬度。那像我們以前的話呢，咱們在創建一個字段的時候呢，創建表後指明字段是 int 類型，哎那你如果在5.7當中一 desc 你發現，哎怎麼上來就來個11呢？ 呃這個其實就說我們這個數據範圍呢因為是這麼多，它顯示了一下我們一共呢顯示數據的這個寬度是多少， 哎就這個道理。 哎這個道理。 好，那麼呃這裡邊你得注意了，並不是說我們顯示這個寬度是11那它就沒問題。因為你看我們最大的數是不是到這了？ 那那就意味著你要是添加一個數據，比如我這塊把7改成這個8的話呢，你往裡面去添加，那顯然的話呢是不是也會報咱們說的這個問題，是吧？只要你超出這個範圍的話呢，它肯定就會報錯了。並不是說呢你填的這個呢只要是11個寬度它就對，那你這個也得在人家這個最大的這個值呢這個範圍裡邊才可以。 能理解是吧？好，這就我們說的這個意思。好，那麼這呢是咱們看到了，咱們在沒有去指明呃它這個所謂的寬度顯示寬度的時候呢，它默認的一個這樣的一個值。那我們可以去顯示的指明這個寬度嗎？ 哎可以的。 好，來，大家看這個可選的屬性。 啊這塊有點繞啊。 這個可選屬性呢叫做 M，啊表示的是一個顯示寬度，它的範圍呢是0到255。你看這塊舉個例子，比如說 int 一個5，那表示呢就是當數據的寬度小於5的時候呢，我們在前面呢用字符啊填滿那個寬度，用字符誰啊？字符0去填滿那個寬度。 呃這裡邊呢就是說需要配合一個叫 zerofill 這樣的一個 呃聲明哪去使用。其實也是我們下面要講的一個屬性。那這不是就有這個叫 zerofill 嗎？ 哎就它，這個意思去使用，啊。包括這個 unsigned， 啊，那這裡邊呢咱們先說，然後我給大家呢去舉例子，咱們去驗證，啊。 哎用它呢來表示。下面提到了說有了這個顯示寬度了，那我們這塊會不會影響本身數據的一個呃這個添加數據的時候呢它的一個顯示的一個範圍呢？呃說如果超出這個寬度的話呢會不會報錯呢？這個說不會。 啊這個呢咱們相當於一給大家演示呢是不是就清楚了？ 哎一演示就清楚了。好， 呃這塊這個事呢因為也比較簡單啊，我就直接呢拿這個現成的一個表咱們來說啊，我 Ctrl+C 一下。 那咱們這一章的話呢，因為要是講這個細碎的東西啊，那實在是太多了。所以這裡邊呢我就是 呃其實但是它不難啊，呃這塊咱們就把整個這個事講說清楚。大家看，我這呢創建一個表，啊 f1, f2, f3，哎我這就以 int 為例，那我這樣來寫的。這個呢我沒有寫 zerofill，這個呢我寫了個 zerofill。好，我們選中，執行。 這個很簡單了，對吧？好，那麼接下來的話呢，我們往裡邊去 insert 數據，啊 into 我們這個 test_int2。 哎往裡邊應的數據。 這塊應的數據的話呢，我首先呢針對比如咱們這個 f1和 f2 呢來說吧，呃我這個 values。 呃我這寫個1 2 3， 我這寫個1 2 3，那這麼著。 那顯然呢是不是沒有問題啊？ 啊這個沒有問題。好，那我們再接著，啊我這麼著一下。我這寫個1 2 3 4 5 6，啊1 2 3 4 5 6，哎？ 大家你此時看一下，如果它說呢我們這個5表示顯示寬度的話呢，顯然我這個是不是已經超出它的寬度了呀？ 那超出寬度會影響嗎？來，我們選中執行一下。但你會發現呢是不是沒有任何錯誤啊？ 那我們去 select 星 from 一下。 我們選中， 執行。好，大家看。 此時的話呢你看，我們這倆呢沒有問題，大家很能理解。因為呢你這是11，你這個是5，這都沒超出了。這個呢一旦超出的時候呢，你發現它也不會報錯。 哎這點就是我們想說的，就是 我這塊來強調啊， 我們這種寫法就是指明了它的一個顯示寬度，這個顯示寬度呢，它不會去限制咱們這個 int 的一個呃本身人家的一個表述範圍。 只要是 int，它的就是用4個字節，它的表述範圍呢就是這麼多。所以說呢你這塊寫不寫這個5啊，它都能夠表示1 2 3 4 5 6這個數。 啊這是沒有影響的，啊。那有人會說，那老師，那你寫這個5有什麼意義呢？ 對吧？呃我告訴大家，就現在的你這個寫法呀，還真沒什麼意義。 還真沒什麼意義，跟咱們這個呢是基本上是完全一樣的啊。那怎麼就有意義了呢？哎我們說呀，要是你寫這個5的話呢，一定要配合一個叫 zerofill 呢去使用，它才有意義。哎怎麼去體現呢？ 大家看我這塊寫。 insert into test_int2，我這塊呢我就專門針對這個 f3 呢咱們去做這個複製了。好，我寫個1 2 3，我再寫個1 2 3 4 5 6。 哎喲，不

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

成两，是这么着？逗号一下啊，1 2 3 4 5 6。

好，这个大家应该能看懂是吧？那么这时候1 2 3 4 5 6能进去吗？来，走一下。我刚才是不是说过了，不管你这块加不加这个5这个值，这个m这个值，我们本身的int呢存储范围是多少还是多少，所以它不会影响，照样能进去。但是显示这块大家你会看到有这个特点了。这就是我们说写这个属性它的一个意义啊，就是说，如果，如果说你加上这叫zerofill的话，就叫用0填充，那我们这个5指的是什么呢？就是你的显示宽度。那就意味着你最多呢就是显示这个5位。那5位当中你要是不足这个5位的话呢，我们就在前面用0去补，补了两个0。这两个0补的呢就是用zero 0去填充的意思啊。这不补了俩0吗？相当于它最终呢就是显示5位，你要是不足5位的话呢，是不是就表示用0填充啊？就这个，我写一下啊。就是显示宽度，这个重来，显示宽度为5啊。当当这个不足5位时，当这个insert的这个值是吧，不足5位时，我们说呢使用这个0呢填充，就是这么个意思。那你要超过5位呢？超过5位你不就不用0填充了，那就正常你该写多少还是多少。就相当于这时候呢，我们跟这个有没有这个值就没啥关系了，是吧？就这个道理啊。

好，那么这儿呢是我们说的这个叫zerofill，其实相当于顺便把它也给说了啊。然后再一个点呢，你看大家，我们看一下这个show什么呀？create table test_int2。那我们去看一下咱们创建的这个表，大家呢你看一下我们这个f3这个字段，你会发现呢，我们这呢是不是有这个叫zerofill。像这个default NULL这个咱们先不管，这个咱们讲下一章约束的时候会说。那么在这个zerofill前面呢，你会发现它加了一个叫unsigned。诶，我这也没写这个unsigned啊？你看我们这个f2的话呢，有吗？f2是没有的，它默认是有符号的，对吧？那这就意味着啊，咱们这个f3你不是拿0去填充的吗？那我们就是00什么什么，对吧？那此时的话呢，其实当你去写一个zerofill的时候呢，它会自动地给我们加上一个unsigned。因为呢你用0填充，其实我们默认这个数它就只能取正数了。这个注意一下。那这就意味着我们这个zerofill呢，后边unsigned你写或不写呢，它其实都在。它都在啊。这呢咱们也可以看成是这个第二个给大家要强调的一个点啊。那我就这么着一下再写到这儿吧。这个或者这样吧，我这写个1是吧。第一个要说明的，然后这个第二个要说明的。这个当使用咱们这个叫zerofill的时候，当使用它时，自动会添加我们这个叫unsigned，这样的一个标识，那就是无符号的一个意思。这个呢你写不写都可以。

好，那这样的话呢，咱们就把这个事呢就基本上说清楚了。那这个说清楚以后，紧接着呢我们再说这个问题。大家你看这块，说从MySQL 8.0.17开始，整数数据类型不推荐使用显示宽度这个属性了。那我们是不是刚才在创建这个表的时候，我这块这样去指定了对吧？那么咱们在8.0.17之后呢，说建议大家以后啊在去创建这个表指名字段的时候，别整这么复杂了，你就这块就这么样写就完了，就不要再再用这个属性了。你要说我想表示它有这样的一个符号，那就直接上面去加这个zerofill就可以了。其实显示这个宽度，其实我们发现呢，其实意义也没有那么大。也正因为是因为是这样的一个原因，我们是不是在这个8.0当中，你看当我们要去显示这个DESC的时候呢，你会发现呢这块呢也不用不再给我们显示这个宽度了是吧？主要原因呢就是人家已经不推荐你使用了，所以它自己得做个表率，说我就不给你显示。就是建议呢你以后你也不要去写，就这么个道理，这么个道理。但是呢，我们在实际开发当中大家可能会看到它有这样一个标识，那我们得讲清楚它到底是什么意思，对吧？

行，那下面呢关于这个unsigned的话呢，就我们说这个叫无符号了。这个呢咱们也有个例子啊，我也这块呢直接造表这个事呢比较简单，我就直接拿过来了，咱们就来说。这样的话呢，我们去创建了一个字段，是int类型的，加了一个unsigned。好，没问题。可以了是吧？注意咱们这时候还是在5.7里面去演示的。首先呢DESC，我们呢test一个int3。好，这时候大家你看一下啊，走。诶？这块怎么变成10了呢？是吧？那这块变成10了。因为这时候我们是不是叫无符号了呀？那无符号的时候呢，咱们回过去去看。对于咱们这个int类型来讲，无符号的话呢，是不是表示的是这个范围啊？这时候它已经不需要这个负数了，那么这个范围的话呢，你看你数一下，这是不是1 2 3 4 5，这也是1 2 3 4 5，是不是一共的就是10位啊？所以它此时的这个范围呢，它就变成了int(10)了。就这么个意思。那你添加数据的话呢，是不是一定要保证这个数据得在这个范围里边去操作才可以呀？那我们来一下，那insert into一下test_int3，然后这个呢values。那我们这块就正常其实你写这个数它肯定都超不了的，我们选中的做一个执行。这个都没问题。好，Ctrl+C一下，咱们再去添加个数。这个数的话呢我就让它这个大一些，Ctrl+C，这时候Ctrl+V，然后把这个5呢我改成是个6。那显然呢是不是超出它这个表述的范围了？来，我们走一下。这时候你看它就报这样一个错误信息了。

诶，能理解是吧？好，这呢就我们所说的这个叫这个正数的一个情况。那么在实际开发当中，我们到底要不要加这个unsigned呢？那就看你是不是取的这个数呢是不包括负数的。如果不包括负数呢，我们建议呢都加上。这个咱们后边也有这个总结，一会呢我们再说。

行，那么这样的话呢，咱们就，把这块，把这块我们关于这个整型的这个基本的几个类型呢这个情况呢我们就介绍清楚了。然后下面对于我们这个开发中有意义的这个点，它的适用场景。

讲了有5种整型，那到底我们该怎么去使用呢？开发中如何选择呢？那么我们说呢既然提供了这么多种，肯定是可以考虑让你去用的，否则呢也不会给你提供那么多，对吧？那么tinyint呢它显然它的范围最小，什么时候我们会去用呢？就是系统设定一些取值范围的时候。系统在设置一些取值范围的时候，经常比如从0到100，就是0表示0%，100呢表示100%，那像这个时候呢，因为你超不过100，那我们就可以考虑呢使用这个叫tinyint来去表示，一些固定的一些场景当中。下面这个呢叫smallint，它是一个较小范围的一个数据统计，比如说我们这个固定资产的一个库存总量啊，这个时候可以用这个smallint。65535嘛，对吧？这是它无符号的时候的最大值。那这个mediumint的话呢是较大数的一个计算，比如说车站的每日的客流量，那这个我们就可以考虑用这个mediumint去表示。每日的客流量我们看这能到多大范围呢？mediumint是不是它呀？然后这个呢是到这儿，然后这个呢大概相当于是1600万。1600万，你要超过这个数的话呢，我们这个每日的这个这个车站的客流量呢，我们就可以用这个mediumint呢去进行刻画。当然了你说我们用用int用bigint可不可以呢？当然也可以了。那因为呢你又超不出这个mediumint这样一个范围，所以我们能用小的，是不是首先目前的考虑就是能用小的我们就尽量的是不是避开用大的呀？因为它是占据空间会更大一些，是吧？

好，下一个，int或者叫integer，它的存储范围，这句话其实很重要的，它的取值范围呢已经是足够大了。一般情况下呢，咱们没有特殊情况的话呢，你都选这个int就可以了，比如说商品编号。

然后下面这个bigint呢是它给了你一种万一你这个情况比较特殊，是吧？然后我们给你一个特别大的一个数让你呢去用。那像双十一的这个交易量，大型门户网站的这个点击量，证券公司的衍生品的这个持仓量等等。这个大家如果你关注过像当年这个1997年、1998年那个香港金融保卫战，当然跟那个索罗斯那一场大的这个，其实就跟这个金融战争是一样的了啊。这个索罗斯呢想把整个呢香港的多年的这个积蓄呢给给收割了是吧？然后最后呢相当于是香港包括为代表的咱们大陆这块的支持啊，最后算是打赢了啊。当时的每日的交易量达到多少多少个亿，那这个时候呢你的表示呢，如果用一个数据来存储，你就得用这个bigint来去进行存储了，因为它的交易量实在太大了，是吧？

好，这是它的一个适用场景。那么我们讲完这个之后呢，说如何进行选择呢？有人说：“诶，这不都已经说了吗？”这块呢主要是我们想给大家强调另外一个需要注意的点。我们需要达到一个存储空间和可靠性的一个平衡。什么意思啊？按照咱们的理解说能用小的就尽量不要用大的，其实呢这块呢我们是从存储空间上来讲的。但是呢我们还要考虑到另外一个问题，就是这个可靠性的问题。就是说，比如说我们现在用的是这个mediumint去存储了，但是一旦随着我们这个时间的累积，是有可能，是吧？日积月累，就你最初创建的时候用它没问题，然后也正常的都跑了这个一两年了，都挺好的。结果呢随着这个数据的不断地去增加增加，突然有一天的话呢，我们这个mediumint呢它就撑不下了，那么这时候系统呢可能一下子就报了一个错误，而这个错误一旦报出以后呢，整个的就瘫痪了。那我们最后发现呢仅仅是因为一个字段的这个数据类型我们设置得不合理造成的，那这呢其实还是一个挺大的事故问题了。那怎么办呢？这里边的一个结论是什么呢？在实际工作当中啊，这个系统故障产生的成本远远高于增加几个字段空间产生的成本，对吧？你这块出现故障我们排除花了几个小时，那这时候造成的损失多少个亿，那还不如你用这个钱呢你多增加几台服务器，然后这块呢把空间的字段空间加大了，对吧？而且呢影响也非常的恶劣，这就显得你这个网站很low嘛，是吧？所以说的话呢，我们在考虑这个平衡的时候呢，我们要考虑到它以后的一个扩容、扩展的一个情况。随着比如我们像这个这个商品的种类，随着你每天旧的产品下架、新的产品这个这个上架，日积月累这个数据量有可能会大。当你用要是不能确保它能搞得定的时候呢，我们就要用一个更大的一个范围。这个就相当于是我们要达到一个平衡。

OK，行，那这儿呢就是整型的一个讲解，应该算是比较清楚了。
