好，那接着的话呢，我们来学习第十三章，叫做约束。那约束呢，也是我们讲这个表的话呢，是最后一章了。下边这块呢，我们就要讲这个除了表之外的其它的一些数据库对象了，比如像视图啊、存储过程存储函数啊、触发器啊，这呢都是基于表之外的一些其它的数据库对象。那么最后一章了，那有同学可能会想，说老师啊，这个你讲到这个表的最后一章了，是不是说这块呢是一些了解性的内容？啊就是把这个剩下我们没有讲的边角料的话呢，我们稍微谈一谈，是这个意思吗？那那注意啊，这个还真不是，啊。这个约束这一章节呢，还算是比较重要的。那约束，那我们前面呢是不是讲过创建表了，是吧？咱们在创建表的时候呢，就可以给这个表中的一些字段呢去加上一些约束。而且呢在实际生产当中啊，我们说在造表的时候是一定会加约束的。那所以说这个约束这个章节呢，咱们还必须要讲。那在我们给这个表的字段加上约束以后呢，咱们后续做这个增删改操作的时候呢，它就得考虑上人家这个约束。那要不呢它就不让你增，不让你删，不让你改。哈哈，就这么个道理。所以说呢，这个约束这一章节呢还算是比较重要的。而且呢，这个约束里边啊，那有一些呢比如特别的一些约束，像我们讲的那个主键约束。咱们讲到下篇的时候呢，还会讲主键约束呢会自动地添加一个主键的索引。那索引的话呢，是我们下篇讲优化当中的一个非常重要的内容。所以说呢跟我们下篇的内容啊也是息息相关的。啊也是息息相关的。OK，好，那这块呢，我们就来看看说什么叫这个约束。约束呢，用这个英文来描述呢叫做constraint，就这个单词，挺长的啊，不太好记。那这呢也是咱们MySQL当中的一个关键字。那咱们下边讲解的时候呢就会用到这样一个关键字，那你也可以提前的先记一下啊，constraint。好，那么约束，那一听到这个词的话呢，是不是哎就是说你会想说，怎么叫一种约束呢？实际上呢我们说这个词呢还是比较形象的。像咱们说人，那在生活当中，实际上咱们是不是就存在着一些约束啊？啊比如我们说有道德上的约束，有法律上的约束。法律上的约束这不用多说了，大家都应该知道杀人放火这些事，那肯定是法律上的约束了。啊那你这个道德上的约束呢？举个例子呢，啊比如你现在已经有这个女朋友了。那有女朋友了，然后呢你现在呢是不是就不能够再去沾花惹草，跟其它的女生这个关系过于亲密就不太合适了。对吧？哎你要受到是不是道德上的一个谴责呀。啊这呢就是我们属于叫道德上的一个约束，啊。那么我们放到这个表这块的话呢，说这个怎么叫约束呢？哎我们可以这样去理解。首先啊，咱们说这个约束咱们这一章讲的啊，咱咱们呢可以理解成了叫狭义上的一个约束。啊就是具体来讲，叫什么约束、什么约束、什么约束，叫狭义上的。那么从这个广义上来讲的话呢，实际上我们前面呢也算是接触过这种约束或者叫限制了。什么意思啊？你比如我们有一个字段，啊比如叫个id吧，咱们把它呢定义成是一个int类型的。那我说了，当你给这个id呢去赋值的时候呢，咱们说就不能够赋一个abc。因为呢人家需要的是一个int类型，你这个abc呢是一个字符串，而且还不能隐式转换成int呢，它就报错了。这呢其实就相当于是一种限制，对于数据类型的一个限制。对吧？哎没有问题。好，那比如我们现在呢再去声明一个字段，比如叫name吧，咱们给它定义成呢叫varchar。哎叫varchar，比如我这块呢我写个10，那就意味着呢我们在去给这个字段呢赋值的时候呢，你这个字段的长度呢是不是就不能超过10啊？那你要超过10呢，它就报错了。那相当于人家限制了一下你这个字符的一个个数嘛。对吧？这个呢其实我们广义上呢，也可以理解成是一种限制，或者说呢叫一种约束了。嗯但是不是咱们这一章要讲的约束。咱们这一章约束呢，就是真正意义上的说什么什么什么具体的约束了，啊就是狭义上的。好，那我们来看一看。哎那首先呢这里边抛出了一个问题说，为什么需要约束？啊为啥需要约束？啊这里边提到一个非常重要的词，叫做数据完整性。哎数据完整性。这个词的话呢，咱们到下篇当中也会去提到这样一个概念。它呢主要指叫数据的一个精确性和一个可靠性。那怎么去体现这个所谓的精确性和可靠性呢？这里边写了一句话，大家了解一下。说呢它是防止数据库中存在不符合语义规定的数据，或者防止因错误信息的输入输出造成无效的这个操作或者错误信息呢而提出出来的。啊这块大家可能现在一看呢还有点抽象。等咱们讲完这一章之后呢，你回过来再看这话呢哎很清楚，啊就这么回事，啊。那具体的话呢，我们如何理解叫数据完整性呢？这里边呢我通过几个具体的这个点来去体现。比如说实体完整性、域完整性、引用完整性和用户自定义的完整性。哎怎么来看呢？比如说。好，大家看。第一个呢我们叫实体的一个完整性。啊什么意思呢？比如我们在同一个表当中，我们说呀不能够存在两条完全相同无法区分的记录。哎你想想是这么回事吧？那两条完全相同的，那你想我们要两条真的完全一样，你有办法把这两条区分开吗？比如我想给其中的一条记录呢，做修改的操作，那有可能区分出来吗？哎是区分不了的。你想你写where的话呢，是不是怎么写也都是把它们俩给合在一起了，是吧？像这两条完全一样的记录呢，我们是不允许存在的。咱们可以通过呢像主键约束，啊去做这样一个明确的区分，明确的区分。好，那么第二个呢叫做域的一个完整性。那比如呢我们去限制某一个字段，域就是字段嘛，它的年龄的范围呢是0到120，性别呢是男女当中去选，有点类似于枚举，是吧？这就属于叫域的一个完整性。还有呢叫做这个引用的一个完整性。那引用的完整性什么意思呢？比如说员工所在的部门，啊这个必须呢在这个部门表当中呢，我们得能够找到这个部门。像咱们前面讲查询的时候呢，咱们是不是老用这个employees员工和这个departments这个部门表，是吧？哎老用这两张表。比如我们有个员工呢是12号部门的，咱们说了是不是一定能够在部门表里面找到这个部门啊，你看这个部门是干什么的，是吧？叫什么名字。好，那如果现在有个员工呢是100号部门的，那如果呢我们去这个部门表里面去找发现根本不存在100号部门，这是不是有点扯了？那你这员工你让他在哪呢？有没有立锥之地呢？没有，是吧？这个是不能出现的。但是呢如果我们要是没有加哎这样的引用完整性对应的约束的话呢，那你这块呢按正常来讲你就随便写了。那我们就可以呢去设置什么呀？咱们下边呢会涉及到叫做一个外键的约束。加上外键约束以后呢，我们就可以做这样的一个限制，保证着引用的一个完整性。还有，我们叫用户自定义的一个完整性。比如说用户名得唯一。啊用户名得唯一，这个大家应该都见过。像我们呢去经常在一些App当中或者一些网站当中注册的时候呢，你把这个名字写完之后呢，哎把光标往下面一移，啊一失去焦点，上面这块就提示你说你这个用户名呢已经有人注册了。啊这其实发了一个异步的消息，对吧？那这个时候呢就是你在往数据库添的时候，主要是因为咱们用户名这块呢大家都得是不一样的，啊。它提示你说已经有人注册了，是因为我从这表里面已经查出来记录了。你要再用这个的话呢，这不就导致它们俩就一样了嘛？啊就不行，人家要求是唯一的，是吧？好，再者呢比如，比如说呢我们这个密码呢是不能为空的。啊就是你这个字段呢是一定要把这个数据呢得填上的，不能是有空值。这呢也是一些要求。那我们对应的呢就有这个唯一性约束，啊还有这叫非空的约束。还有呢比如说，本部门经理的工资呢不得高于本部门职工的平均工资的5倍。啊这个呢都属于用户自定义的这样的一个限制。好，那整体上来讲呢，大家对这个叫数据完整性呢有一个理解。也就是说啊，咱们希望呢有这样的一些实际在添加数据的时候呢有这样的一些限制，对吧？那么这些限制我们怎么去体现呢？那我们就通过下边这个约束呢去体现。像我刚才讲的这些呢，我觉得大家应该都能够去理解。啊确实呢是不是我们在一些场景下呢会有这样的一些限制了，是吧？那怎么去体现啊？哎就是通过我们这个约束。言外之意呢就是这些约束呢，是不是就能够保证这个数据的一个完整性啊？哎这个大家你得会去答这样一个问题。啊说，什么叫数据完整性啊？那我们约束呢怎么去体现这个数据完整性啊？那是不是这块都列出来了。以及呢我们这里边提到这个点呢，对应的该约束是哪一个，我们下边都会展开讲。啊没有问题。好，那这个事呢说清楚之后呢，咱们下边呢哎就来说一说什么叫约束。啊这里也写了说约束呢是表级的一个强制规定，啊包括下边有约束的一个具体的分裂，是吧？好，那这块呢咱们就回归到这个笔记这个层面。那我在笔记当中呢咱们一起来做一个讲解。那一边写呢大家一边记，OK。这呢还是在咱们的这个8.0当中。啊Ctrl+V，第13章约束，好。然后呢Ctrl+S，我们首先呢保存一下。啊，找到咱们这个桌面，哎我们这个基础篇，啊咱们的这个代码，是吧？好，在这个位置啊，第12章第13章约束。好，我们这块呢来讲这个约束啊。首先呢咱们来讲这个第一个小的问题。第一个小的问题啊。我们刚才呢提到一些，咱们就称为呢叫做基础知识吧。那基础知识。首先一个1.1，我们提到说为什么需要这个，需要这个约束。那如果用一句话来简单概括的话呢，就是我们为了保证是不是数据的一个完整性啊？那我们提到了叫实体的完整性、域的完整性、引用的完整性，还有用户自定义的完整性。那我们提到有四个，是吧？哎具体我这块就不在这去写了啊。好，第二个，啊我们说什么叫，哎什么叫约束呢？什么叫约束啊？哎我这块呢就用咱们自己通俗易懂的语言呢来去解释。什么叫约束呢？咱们说这个时候，咱们现在讲的约束是狭义上的啊，就是对表中字段的一个强烈的限制作用。啊一个强制的限制，或者我们把强制去了也行啊。就是对表中字段的一个限制。比如说呢要求你这个字段呢它得是非空的。啊要求你是唯一的，是吧？要求你是个主键，啊等等，这就是它的一个限制。哎通过概念呢大家也能看到，是不是专门是作用在这个字段上的呀？哎这个没有问题。好，这是我们说的这个它的一个算是一个概念啊。然后第三点的话呢，我们下边谈一谈什么呢？就是这个约束呢我们怎么去分类，啊叫约束的一个分类。嗯好，约束的一个分类。那么这个分类的话呢，我们从不同的角度呢来去说。啊那首先呢我们叫角度一。嗯角度一我们怎么去区分呢？哎我们这个约束呢，啊比如说我们看看它作用在字段上嘛。那我们是作用在一个字段上啊，还是作用在这个几个字段的一个联合上呀？哎所以我们从约束的这个叫字段的一个个数来进行区分。啊。哎个数上来进行区分。然后区分的话呢，我们分成叫单列约束。哎单列约束，以及这个我用一个VS吧，另外一个呢叫做多列约束。哎什么意思啊？你比如说我们针对这个id呢，我们给它上面加了个约束，啊比如叫非空的，是吧？然后呢哎什么叫多列约束呢？我们比如说id呢跟这个name，啊我就这块一举啊，大家一听就完了。把它们俩合在一起，我们上面加了一个叫非空约束。啊就是它们俩合在一起呢作用上一个约束，还是说呢就单独一个字段呢作用一个，啊就这样的区别。这呢是叫角度一。然后角度二， 角度二呢怎么着呢？我们从叫约束的一个作用范围，啊。 哎作用范围，或者呢我们说从它这个定义的一个这个这个位置上来分，咱们分成什么呀？叫做哎列级约束和表级约束。 哎列级约束，啊还有这个表级约束，那这块我们简单来去介绍一下。啊表级的一个约束。 这个实际上呢这个一听感觉有点夸张，啊就是感觉上哎呀列级约束、表级约束感觉挺高大上的是吧？那实际上的话呢，它就是一个作用的范围，或者我们叫作用的位置不一样。啊什么叫列级约束呢？就是我们是声明的时候呢，是把这个约束呢指明在这个字段的后面，啊。 哎声明此约束时， 啊声明此约束时，啊指定在，哎或者叫将此约束啊，这这简单一点。 将此约束声明在 对应的字段的这个后面。啊这个呢我们称它叫列级约束。什么叫表级约束呢？就是我们这个表中呢所有的字段呢咱们都声明完了，然后最后呢我们去加这个表级约束。啊加这个表级约束啊。 就是哎在 哎这个 表中 哎所有字段都声明完以后， 哎声明完以后， 然后呢， 哎这个， 嗯在期，啊声明完以声明完，啊在字段所有字段的后面， 所有字段的后面声明 这个哎这个的约束。 啊这个大家可能现在一看稍微有点懵。咱们下边一讲呢大家就清楚了，其实非常简单啊。 那就是它写的位置呢是不一样的。OK。 好，那么这呢是说这个叫角度二，啊角度二，啊。然后角度三呢， 哎这个呢就是我们从这个约束的一个作用上来分。 哎约束的一个作用上来分，或者我们叫这个约束的一个功能上来分。 嗯。 那这个怎么去区分呢？这个呢就是我们下边其实要给大家一个一个地去讲解的这些约束。咱们这一章的话呢实际上呢就是讲这么几个约束，啊。哪些约束呢？ 首先第一个，啊第一个我们先来讲谁呢，咱们叫not null。 哎这个呢我们称它叫非空约束。 哎非空约束。好，第二个， 哎第二个呢我们讲一个这叫unique。 这个发音我发得准吧？ unique，是吧？这个叫唯一性约束。 OK。然后呢第三个， 哎第三个。 第三个呢我们讲一个呢叫primary key。 OK，这个呢叫主键约束。 嗯没问题。好，第四个。 第四呢我们讲一下这叫foreign key。 哎foreign key，啊这个我们称它叫外键约束。 哎没问题，好。第五个， 哎五、五，这个啊。我们来叫一个什么呢？叫做check约束。啊check约束。这个呢我们称它叫检查约束。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

s约束。 好,有它。然后呢,第六个 哎,我们讲一个叫default。 这个呢,我们称谓它叫默认值约束。 哎,默认值约束。行,那这里边这个约束呢差不多大家 呃主体的啊,像非空啊,唯一啊,这个检查约束啊,默认值约束啊,大家可能一看这个名呢,猜的也八九不离十。啊,像那个主键跟外键呢可能是稍微有点迷糊,是吧? OK,那咱们下边讲解的话呢就按照呃这几个顺序呢咱们依次去讲解。 啊,呃那么咱稍微的再稍微的多说一个事啊,这1.3了,来我们讲这个1.4。 那 约束呢,咱们说是作用在这个具体表中的这个字段上的,对吧? 那么我们该如何去添加这些约束啊? 这就涉及到我们去添加这个约束的一种 呃途径啊,或者我们叫添加约束的這個场景啊,如何添加约束。 哎,如何添加呢?呃因为整体上是一样的,所以我们就写在这个头部了。 呃我们通常呢是在create table的时候 啊时, 这个我们什么呢?我们说呢叫做添加约束。 哎,没问题,是吧?然后另外的话呢,如果我们在创建表的时候呢没有去添加约束了,我们后期有没有办法再加上呢?也可以。那就是咱们在叫alter table的时候。 呃这个时候呢,我们是不是可以再去 补充,去增加约束吧。 我叫增加吧,约束。 还有,那我们在创建表的时候呢加了一个约束,现在在呃后期的话能不能把这约束给它去掉呢? 实际上也可以。那也是在alter table的时候呢去增加约束,或者呢 我们叫这个删除约束。 嗯,或者呢我们叫这个删除约束啊就可以了。 整体上我们这个思路呢是一样的。 啊所以这块呢大家做一个这个了解。啊。 好, 那么接下来了的话呢,咱们就按照这个顺序,那依次呢去讲解我们这里边的每一个约束。 呃,那么最终的要求呢就是大家在实际开发当中啊, 需要掌握的就是在创建表的时候呢,咱们怎么把约束加上。 后期的修改呢,呃用的相对来说,比例上来讲呢就会少一些。 那言外之意呢,就是咱们在一开始造表的时候呢,大家就想清楚 看看哪些字段呢应该加上什么样的约束,尽量的后期是不是就不要去改了呀? 哎,就是这样个道理啊。 行,那首先呢我们把这个事呢说清楚,啊。
