外键约束呢咱们就告一段落。接下来话呢我们来降下个约束，叫做check约束。顾名思义，check呢就是检查的意思，所以我们也称之为呢叫检查约束。作用是什么呢？我们来检查某个字段的值是否呢是符合相应的一些要求，通常呢一般是值的一些范围，那我们称之为呢叫做这个check约束，就用它来来进行一个实施。好，紧接着这块我们会提到了说5.7呢是不支持咱们这个check约束的。那什么意思啊？也就是说呢，咱们ANSI，这个还记得咱们一开始讲SQL标准的时候提过，是吧？叫美国国家标准局啊。这个组织的话呢它是制定的咱们这个SQL的这个标准，这个标准里边呢咱们提到了这个叫check约束了。提到了这个check约束，但是呢，不同的数据库厂商呢我们说对于这个SQL这个标准的支持的力度呢是不是不一样的呀？那其中这个MySQL呢在5.7当中啊它就不支持这个check约束。这个所谓的不支持呢不是说我们用的话呢就报错了，而是呢你写上以后呢运行也不会报错，但实际实施的时候呢发现不起作用。这个就是我们所谓说的这个不支持。那像咱们前面也提到过5.7也不支持呢咱们SQL92语法里边这个这个加号的方式呢去表示这个什么呀？外连接，是吧？左外连接、右外连接不允计，而且呢还不支持咱们这个FULL JOIN，对吧？这都是我们说这个不同数据库呢在SQL支持方面的一些不同点。行，那么5.7呢是不支持的，但在咱们这个8.0当中啊它又支持了。就是这样一种变化啊。那对于咱们说这个Oracle来讲啊，Oracle呢自始至终呢它都支持这个check约束。来，在这块呢我们做一个这样的演示啊，大家需要知道我们这样的一个区别。那首先的话呢我们还是回到咱们自己的这个MySQL层面。咱们这块呢该第八个了。这个我们称之为叫check约束。OK，行。那这块我们来看一看这个check约束呢是如何去起作用的。那我们此时呢去创建一个这个table。test，我们看这边呢该多少了，F5刷新。test10，是吧？哎，这样子。哎，没问题。好，这里边呢我们定一个id是一个int类型的，来一个last_name是一个varchar类型，比如来一个这个15，没问题。然后呢这个salary，工资我们来一个decimal啊，然后10 10,2。然后呢在后边呢我们加上一个check。那此时呢我们比如要求这个salary呢得大于这个2000块钱。2000块钱，什么意思啊？就是如果你要是聘用员工的话呢，这个工资呢你至少得比2000要高。这个就好比是呢就是一些城市呢是不是都会设置这个城市的一个最低生活的一个标准？你要低于这个标准的话呢这个这个员工他就没法生存下来了。对吧？你像北京这块呢，北京其实啊就是大家有有好多同学应该都是不在北京工作啊，你到这个一线城市里边，你会发现呢其实这个吃上的话呢，可能会高一点，但是其实高得有限。你要自己做的话呢基本上没有太大区别。像北京现在外边卖的这个菜，这个可能比我老家石家庄呢可能有的菜还要便宜一些。嗯，你要说买衣服的话呢那衣服也是，甚至说在这一线大城市里面一些大厂的这个当季的一些衣服呢它也打折，你反而到下面一些城市里面它还不打折，是吧？有这么个局面啊。你要说比较成本高的地方呢，就是这个出行方面可能会贵一点，但是这个贵得也有限，相较于你在一线大城市的薪资代价呢它这个高得有限。主要呢就是房价的问题。那你如果说不买房碰巧又租房的话呢可能也会贵一点。像我这个读书的时候呢在市区里面，然后呢很多同学毕业之后呢他们就想在市区里面工作，也在市区里面住，不想呢每天呢从这个像沙河呀，像这个回龙观呀，是吧？甚至还有在这个通州啊等等往市区里面去挤，这个觉得受不了。他们就住在这个公司的旁边，走路10分钟就到公司了。那你租一个小两室或者是一个大的这个这个一室一厅的这种啊通常都在六七千以上，至少六七千以上了。都比较贵一些是吧？所以说在北京这样的一线大城市里面呢，很大一部分这个成本呢你都花在这个都花在这个住的这个方面了。那像这个北京市的人力资源与社会保障局它就会规定啊，你要在北京生活的话呢你不能给员工低于2000块钱，它租吃住这块呢它得有成本，这样要高一些的，那我们就有这样一个约束，对吧？好，那此时的话呢我们选中这样一个表，咱们点击执行，就把这个表呢就创建成功了。那创建成功以后的话呢我们这块呢insert into，咱们这个test10呢咱们看一下啊，values。首先这个id呢我写成1，姓名呢我们叫Tom，这个工资的话呢咱们先来一个2500。啊，这个是满足咱们这个check要求的对吧？来，我们跑一把，成功了。那成功以后的话呢，我们选中呢再去作一个执行。这呢比如我写成是个2，这个呢叫Tom1，咱们工资呢给它改成1500。那这时候能不能成功呢？走一下。那此时呢是不是就报这个错误信息了？就添加失败。这个我们表示一下啊，叫添加 失败。这就意味着咱们在这个8.0当中啊，咱此时这个check约束呢你看还确实起作用了，是吧？那它是起作用的。那么在咱们的，注意Ctrl+C一下，我放到咱们这个5.7当中。这是咱们5.7的数据库，没问题吧？咱们这个select这个version一下，咱们这块呢是5.7的。行，那在这里边呢，咱们把这个事呢也再跑一下。use一下呢test DB test13，哎，是是这吗？F5刷新一下，这个啊。好，我们选中了做个执行。那么我们首先呢也是创建这个test10这个表吧。成功了。然后呢我们往里边呢去添加一下这个记录，那这个添加成功了。然后我们再看这个事呢，我们往里边走一下。大家你会发现呢是不是它呢不是失败的，而是一个成功的呀。那也就意味着我们此时呢去select select * from一下咱们这个test10，哎，这么着是吧？来，我们选中咱们做一个执行。你会发现呢这个1500你看是不是就添加成功了。而我们Ctrl+C一下，咱们在这个8.0当中呢，我们如果做一个select * 呢，它就没有，是吧？这呢我们就说清楚这个check约束啊。在这我们说明一下。这个MySQL 5.7呢它是不支持 这个check约束的。然后呢我们MySQL 8.0 哎这个支持这个check约束。嗯，那这呢我提出它的点呢目的是什么呢？还给大家在5.7中测试了一下。因为呢咱们现在在企业当中啊很多企业呢主流的都还没有使用这个8.0，而是用的5.7。所以你知道呢5.7呢你这个设置这个check呢也白设置，就这个道理。好，另外一个层面呢我们Ctrl+C，因为我这也装了那个Oracle了，顺便呢就看一眼Oracle吧。这呢是咱们这个SQL，那我粘过来。咱们就在这创建一个表是吧？在咱们这呢它用的是叫varchar2，varchar2。好，那选中的我们做个执行。就可以了。创建好以后的话呢，我们叫哎这个咱们都有这个语句了，我就直接拿过来了。在这。往里边呢去添加这个数据。Ctrl+C拿过来。在这。我们加了一条记录，走起。加成功了是吧？加成功以后呢我们去select * from一下咱们test这个10。来，选中，执行。好，你会发现呢这条记录呢是不是就添加成功了？然后呢我们接着呢再去把这个1500的这个我们加进来。来，我们选中的做个执行。大家会发现呢此时你看就报错了。是吧？这个SCOTT是我们的用户啊。行，那就相对这个Oracle，我这还是用的Oracle这个10这个版本的，算是比较早的一个版本了。那就是在咱们Oracle当中啊其实它很早啊它就支持咱们这个check约束。相对应来讲Oracle呢对于这个ANSI的那套标准呢整体执行的来讲还是比较 标准的，或者我们说那个pgSQL，PostgreSQL是吧？现在排名是第四吧。这个数据库呢它支持这个ANSI标准呢也是比较这个规范一些的啊。但是MySQL呢这里边有好几个小细节呢它是支持的不是特别好是吧？但是我们也看到了它这个支持是越来越严谨，这样的一个情况啊。好，那么关于这个check约束呢咱们也就说到这吧。这里边还有几个例子，大家下来有兴趣的你可以再看一下。行。然后接下来的话呢我们去谈一下这个叫DEFAULT约束。DEFAULT呢我们称之为叫默认值的一个约束。比如说我们给某一个字段啊或者是某一个列呢指定一个默认值，一旦咱们指定以后呢，你在插入数据的时候没有显式地去赋值它就会用这个默认值。这个应该很好理解，很好理解。好，那我们来谈一谈这个叫DEFAULT的一个约束。这是咱们的这个九，八是吧？该这个九了，我们叫DEFAULT 这个约束。默认值的一个约束。顾名思义，就是我们给它设置默认值的。来，咱们这块呢去create一个table，test11吧。嗯，这样。好，id呢是个int类型，然后呢我们来一个什么呀？还是last_name，然后呢是一个varchar类型，15。再来一个salary吧。也比如salary，我们来一个这个decimal，10,2。然后我们来一个这个DEFAULT。DEFAULT我就写成2000吧。也就是说呢，如果salary呢我们不去赋值的话呢，它默认值呢就是给了2000。好，我们选中执行。这块呢给我们报错了。说last_name，啊，这个少个逗号是吧？来，我们选中的执行。嗯，可以了。此时呢我们desc一下test11。来，我们选中，跑起来。这个时候呢我们会看到这呢是不是有一个2000的一个这个显示，对吧？那就意味着当我们要去insert into test11，这块我们指名是id，然后last_name，还有这个salary，我先把这个salary呢也加上。这是1，Tom，对吧？然后呢这个我们来一个3000。好，就是当我们要显式地给这个salary赋值的话呢，那肯定是用你自己赋的这个值。包括我们这块呢再去这个select * 是吧，from一下我们这个test 11。来，我们此时呢选中做个执行，没问题，就是3000，啊。那当我们要再接着写一个insert语句，这时候salary呢我就不往里面放了。这个3000块钱呢咱们也给它去掉。这个咱们换一个人吧，叫Tom1。那这时候我们去insert以后，按照咱们原来的思路的话呢就是你要是没有指明salary，salary呢相当于是一个null值对吧？但是现在呢就不是了。因为我们给它指定那个默认值，指定的是2000，所以这块呢它就有这个2000的一个声明了。这呢可以理解成了咱们理解成叫9.1，就是在是不是create table的时候呢我们去添加这个默认值约束，是吧？添加这个约束。好，那如果我们在create table的时候没有去加，后期能不能补呢？这就我们下个问题了，这就是在alter table的时候。在 在alter table的时候呢我们去添加这个约束。这呢也是没有问题的。这咱们比如再换一个啊，Ctrl+C，这个我们拿过来，这个我们叫12。这个位置呢不要了。这项就我们这个表，来，我们选中执行。desc test12。此时的话呢这个里面没有这个默认值的一个约束，这呢你看都是个null啊。然后呢我们可以alter table咱们叫test12，那怎么写呢？叫modify。modify就修改嘛。修改这个salary，我们就把salary就写到这，然后呢你不是叫decimal嘛，然后10,2。其实这时候呢大家你顺便呢如果你想改，比如改成8,2，这个也都可以的。然后在后边呢大家你去加上这个叫DEFAULT。DEFAULT比如我们这个改成2500吧。这样是可以的。来，我们此时呢选中执行。然后你再去作这个desc，来我们看一下。这个呢你看就改成8,2了，同时这个2500呢也就加上了。我就不去演示呢这个添加的时候呢没有给这个字段赋值是不是2500了，这个显然是有效的。那这呢是我们去添加约束。那对应的话呢如果你想去删除的话呢，也是在alter table的时候呢我们去删除的。这个删除的话呢其实也比较简单。那就像我们把这个呢Ctrl+C拿过来，我们去指名它是8,2，在后边这块呢你把它就去掉就完了。它呢类似于咱们前面讲的，是不是那个not null？非空还是空，到候你在这块呢其实去这个体现就可以了。来，我们这块呢再选中执行。再去作一个desc。大家你会发现呢这个位置呢就没有默认值的约束了。理解吧？哎就是这个意思啊。行，那这个默认值约束呢相对来说也比较简单一些。这呢我们就给大家做一个讲解就可以了。整个呢关于这个check约束和默认值的约束呢都不是特别难。咱们在开发当中的这个check约束呢，你看你能想到咱们MySQL呢5.7它连支持都不支持的，所以这个呢相对来说用的就会少一些，是吧？而对于这个默认值的约束呢，一般咱们都还会考虑去做添加。那添加的话呢到底我们怎么去用啊？这下面这块呢其实你看就看到一道面试题了。这面试题的第一个，那其实这块呢就会涉及到了我们这个默认值的一个场景。咱们在建表的时候呢，通常呢会给某些字段呢加上这样的一种情况。那not null这个不用多说了，就是你是非空的，是吧？但是同时的话呢我们还会补一个呢叫DEFAULT单引号，里面啥也不写，或者叫DEFAULT 0。这个呢就针对的是你是这种数值类型的，这个呢针对就是我们说的字符串类型的，我们会加上这个默认值是这样子的。为什么会加它呢？那就意味着呢就是当我们不去给这个字段赋值的时候呢它就不是null了，而是用的这个符号或者呢就是赋的一个0。那言外之意呢我们主要目的呢就是为了避免咱们在没有赋值的情况下呢它给我显示的是个null值。那为什么不想要null值啊？因为null值的话呢比较特殊，只要它参与运算的话呢，我们前面也提到过，它返回的是不是就都是这个null啊？不太好是吧？不太好。另外的话呢这个null的话呢它也效率不高。像咱们在这个索引当中的话呢，这个null呢它相当于是一个空的情况，不如我们单独有个值这个方便我们去做一个比较。所以说通常咱们在给一些字段在设置的时候呢，我们可以考虑呢给它加一个DEFAULT。就是它有的时候呢会去会是空嘛是吧，但是这个时候呢我们就别让它是空了，咱们给它指定一个值。这呢就是我们实际当中的一个开发经验啊。好，那么咱们关于这两个

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

两个关键字呢就讲完了。顺带的这个面试题这块呢，还有两个小点，咱们就一起呢来说了。那这块呢提到一个叫 auto_increment，咱们前面讲的那个自增列，是吧？说这个 auto_increment 这个字段呢，它一定是从 1 开始的吗？哼，一定是从 1 开始的吗？啊，这个咱们没讲过。啊，没讲过。啊这块我们面试的时候，有时候问到你了，就是恶心你的，是吧？正常来讲呢，咱们在这个表中，比如说给 id 这个字段呢，通常咱们都是给主键去设置的啊，叫 pri- 我就简写吧，primary 这个 key 了，是吧？然后呢给它加了一个叫 auto_increment。那咱们接下来去往这个表中 id 呃表中赋值的时候，id 呢咱们就一般呢就不要去给它显式赋了，就让它自己去往上增。呃那通常呢我们都都是从 1 开始的，这没问题。那现在问就说，我们写的 auto_increment 它一定是从 1 吗？其实不是的。啊，怎么讲呢？哎，我就不去写代码了，说清楚啊。那我们这个表造完以后呢，我们首先 insert 的时候呢，比如我就显式地把这个 id 呢写上了，此时呢我把这个 id 呢赋值是 10。啊，一运行，它成功了，那这就是赋了个 10。哎，然后接下来你再去 insert 的时候呢，我就不去给这个 id 赋值了。呃此时的话呢，它就会在 10 的基础上呢往上去递增，那下个就是 11 了。啊，12, 13, 14, 15, 16。哎，就是这样个情况。嗯。哎我就不演示了啊，大家自己你去测试一下就行。啊或者这个事呢，你应该是能想到。为啥呢？咱们前面呢给大家说了一个这个它的一个持久化的一个问题，啊当时咱们引出来一个，不管是 5.7 还是 8.0 啊，就是它会在内存中去保存一下你暂存的這個当前的这个计数器。啊比如一开始我们说是 1 了，然后呢 1 改成 2 了，2 改成 3 了，3 改成 4 了，它这个是不断地在变化的。但是你要第一次一上来呢，本来人家这块呢是想给你去把 1 写出去，你一上来就来了个 10，相当于它就在这个计数器里面就更新为 10 了。所以你再去添加的时候，你不指定 id，它就从 10 开始接着往后走，就该 11 了。哎，就是这么个道理。所以说呢带 auto_increment 字段呃是从 1 开始的吗？呃那就看你一开始的时候是不是指定了。啊如果说你第一条在插入记录的时候呢，比如你指定的 id 是 5，你自己指定了啊，那么下一条记录呢，你要不指定 id，它就默认该从 6 开始了。哎就这个意思。好，这是这个啊。然后下一个。并不是每个表都可以任意指定存储引擎吗？啊关于存储引擎呢咱们没有详细地展开来说，啊没有详细展开来说。呃这个在什么时候咱们可以设置呢？呃简单提一下，咱们在这个造表的时候呢，我说在这个位置咱们其实 啊这么着吧，我这么着说大家也知道了啊，我们去 show 一下 create 这个 table，咱们这个 test12 是吧？好，这块呢我们选中了做个执行，大家能看到是不是整个这块有个这个信息。那么你看这个语句呢就是 create table，啊谁谁谁谁这么长，在这个后边的话呢，咱们前面讲过，咱可以呢去在这个位置呢去写叫 char- character set 是吧？我们可以指定它的字符集。同时的话呢在这个小括号外面呢，你可以去指定这个叫 哎 engine。啊 engine 呢就是我们说的引擎的意思。哎默认呢咱们说从 5.5 以后呢是 InnoDB。以前的话呢是用这个 MyISAM，是吧？这就存储引擎的意思。说这个存储引擎我们可以随便地去指定吗？实际上正常来讲的话呢都可以去指定，你想指定什么就指定什么的。正常来说是这样子的。啊但是呢这里边有个问题，就是外键约束呢它不能够跨引擎。就是说这是个主表，这是个从目表从表吧，就是你这两个表呢得用一个引擎，你不能这块用的是 MyISAM，这个用的是 InnoDB，啊这就不合适了。啊这个主要是由于这个外键约束的这样的一个原因的限制。啊这个大家了解了就行。啊因为咱们已经看过阿里的标准了，是不是就不让呢咱们在这个数据库这个层面呢咱们去用这个外键，包括用这个级联，是吧？应该在应用层面，啊在我们这个 Java 的后台层面呢，我们去做这样的一个 呃限制，啊确保我们数据的一个叫什么？引用的一完整性。就这个词呢咱们给它加一个重点吧。哎引用完整性。啊理解，是吧？就是我们最开始上面这块提到的，哎什么叫引用完整性。OK，那么至此的话呢，咱们约束这一章啊咱就讲完了。啊咱就讲完了。这块呢稍微地小结一下，就是大家在我们在创建表的时候啊，因为咱们这里边呢你具体一个约束呢提到过好多点。创建表的时候，修改表的时候， 呃都可以去添加，还可以删除等等的啊。那么我建议大家呢，你只需要掌握什么呀？针对于非空，针对于唯一性约束，针对于主键约束，啊包括咱们下面提到这个叫默认值约束， 这，是吧？这几个约束呢，在创建表的时候呢怎么去加上这些约束， 啊大家掌握一下。 啊一般加上约束以后呢，通常咱们都不 一般啊都不会去删的。 啊你要真忘了怎么删了，你就回来看看我的课件，看着咱们这个讲的这个代码，你是不是也就就会了呀？啊就是你可以不用刻意地去记了。 啊，也不用刻意去记了。然后 alter table 的层面呢我们去这个 增加约束呢，那个你也不用记了。咱们一般呢在造一个表的时候，通常一开始到底有哪些约束，这个都一般都会想清楚。 呃尽量少地在修改表的层面呢去这个添加或删除，啊。 好，那么关于约束这块呢咱们整体上就讲到这。啊后边呢咱们在造表的时候呢，大家要记得去用上这里边的一些约束，啊就可以了。
