那接下来话呢，我们就来看一下如何呢在咱们这个代码当中啊，咱们去创建这个视图。好，首先呢咱们来看一下这个课件啊。这个创建视图啊，顾名思义就是 create view，哈哈，就是在咱们 SQL 当中这一点还是比较直接的。创建表就 create table，创建视图 create view，创建这个函数叫 create function，等等等等，创建这个触发器 create trigger，啊，非常的直接。那创建的话呢，它这一个完整的结构呢是这样来写的：这个创建是叫 create，这个 OR REPLACE 呢咱们一会再说，它涉及到了就是修改视图，那修改视图的时候我们再讲。然后下面呢就是一个算法啊，叫 UNDEFINED，MERGE 就合并，然后这个呢叫 TEMPTABLE，这个是临时表的意思。那这块呢咱们这个讲这个视图呢，咱就淡化这个内容了。哎，咱们就暂时呢先淡化这块了。主要呢我们来看后面这些行为。后面这块的话呢，这个涉及到这个 view，我们呢可以起一个视图的一个名字。那这块呢涉及到就是视图当中的一个字段，啊，它跟这个我们查询那个这个字段的话一一匹配，这就相当于是视图中字段给它起了个别名一样。AS 是一个查询语句，这个我们到后边的时候呢再统一的去说，OK。那么简化一点的话呢，咱们就可以把这个呢 Ctrl+C 一下，大家拿过来，咱们先整一个简单点的，先别整得那么复杂的，对吧？所以这个 OR REPLACE 呢以后我们修改的时候再说，算法的话呢暂且我们先忽略掉。那相当于上来呢是不是就 create 一个 view 啊？然后起一个视图的名。然后这样的话呢，咱们一会儿呢也可以再去提到这个起别名的事，啊，以前过滤掉，然后 as select 这个呢我们也先给它拿掉。那整个来讲的话呢，这个要是创建个视图来讲比较简单，那就是这样写。啊，不能再简单了，是吧？就跟咱们前面造表一样，create table 起一个 table 名，as 后面就是一个查询语句了。这个查询语句呢，咱们前面讲了好几章。啊，讲了好几章这个查询了，其实呢我们可以写的是比较复杂的，针对于多表的一个这个查询，是吧？OK。行，那下面呢就是具体的举例子了，那咱们就通过这个代码这块呢咱们来做个说明。哎，做个说明，然后第二点，我们说呢就是哎如何创建这个视图，对吧？行，那如果创建视图呢，刚才我们也看到了，那这里边呢咱们这个具体再去细分一下。啊，因为这个视图呢，针对于咱们这个 select 语句怎么去写，咱们可以呢哎这个写的丰富一些。比如说呢就是针对于这个单表的我们情况啊去创建这个视图。好，咱们来了。嗯，或者咱们先这样，咱们先看一下咱们当前这个这个这个这个系统当中有没有这个视图，那这块呢就涉及到了你系统什么意思啊？就是你得看哪个数据库了。咱们现在的话呢，嗯，在哪里边去演示啊？这块咱们先吧这个所谓的情况咱们先弄好啊。嗯，咱们创建一个数据库。create 一个 database。这呢我就叫做 dbtest14 吧，咱们这第14章，好，我创建一个这个数据库。然后呢我去使用这个数据库。dbtest 14，对吧？行，那目前的话呢，咱们这个数据库里边呢其实啥都没有，啥都没有，对吧？那我们说创建视图呢你得基于现存的表，怎么办呀？为了咱们方便起见啊，我这么着，我这么着，我先往咱们这个数据库里边，咱们先整俩表，然后呢咱们再基于这俩表咱们去创建这个视图，OK。怎么整表呢？哎这呢都是一个前提条件了啊，咱们就直接创建，啊注意看一下，这咱们前面都讲过了。create table，我这呢叫 emps 吧。as select 我就来个 select * from 咱们前面呢叫 atguigudb 底边的，是不是有这个叫 employees 这个表吧。啊，employees 表，OK，行，就这么着。相当于呢我们把这个 atguigudb 这个数据库下的这张表呢原封不动的我们复制了一份，OK，能理解是吧？哎跑起来。没问题。行，那同样的话呢，我们再去 create 一个 table。这个我叫 depts 吧，然后 as 这个 select 星，来 from 一下，还是 atguigudb 下的 departments，行，这么着。把这个呢跑起来。嗯，可以了。相当于呢我们是复制了两张表啊，from 这个叫 emps。啊 select * from 哎这个 depts，是吧？好，首先呢我们查看一下这个员工，然后走起来，嗯 107 行记录，然后这个呢我们也去做个查询，看这也没有问题。行，然后呢我们这块呢按 F5 做一个刷新，哎这里边两张表就有了，对吧？那么再打开的话呢，大家就会发现呢，这个我们复制过来的表并不是说就什么都能够复制过来，比如说里面涉及到这种外连接等等的，那这时候其实没有过来的，对吧？那包括我们去看看这个吧，比如 desc 一下这个 emps。我们看看这个表里边其他的一些约束。那大概之后呢你会发现呢，我们这个 employees 表中肯定是有主键的，那但是我们这个表里边，你看它的这个主键呢是不是没有给我们复制过来的，对吧？啊我们看看这个员工表里的主键，以前可能有些同学没注意过啊，来，我们把这个呢 Ctrl+C，咱们粘过来。选中呢去执行。嗯，错了，咱们 desc 呢是不是 atguigu 额，谷，atguigudb 下的是吧，这个 employees，行，行，选中执行。你看这时候我们是不是有主键啊，也有唯一性约束，还有我们这个相应这个外键。但是呢我们这个复制的话呢，你会发现呢相应的 把数据呢复制过来了，但是呢我们相关的这个 除了这个非空约束之外的，其他这个约束呢是没有给我们保存的。那这个大家了解一下，对于咱们现在讲这个视图的话呢，其实没什么帮助，啊只是让大家了解一下就可以了。行，那接下来的话呢，我们看一看啊，我现在呢这个要创建这个视图了，啊这是相当于咱们是一个准备工作。 嗯，是一个准备工作，好了。那么下面呢话呢，我们说针对于这个单表什么意思啊？咱们针对于上面这个比如叫 emps，针对于这个表呢，我们去创建一个视图。好，开始。create 一个 view，对吧？起个名，view 大家可以这样去开头，啊 v 和 u 开头的 vu。怎么着呢，我就叫 vu_emp1 吧。然后 as select 啊 select 比如我们选择 employee_id，选择这个 last_name，我再选个 salary。 哎这么着，然后 from 一下，刚才咱们那个表是不是叫 emplo- emps 是吧？好，我们就这么着呢，我去创建这样一个 view。来，选中执行。好了，那这时候呢我说呀，我就把这个视图啊我就创建好了。在创建好以后的话呢，咱们可以呢试着呢去哎 select * 一下，然后 from vu_emp1。来，我们选中 执行。好，大家看。此时的话呢，我们查询这个数据呢就是从视图里面查的，它对应的你看是不是就是三个字段，然后呢你看107条记录都有。 都有的，对吧？哎这呢就是我们造好的这个视图，哎造好这个视图。行，这个呢是咱们举的这样的一例子。然后接着咱们再去举例子。我呢去 create 哎 create 额还是这个 view。然后这块呢我叫 vu 呢 emp2，啊这个咱们再来说下个问题。然后 as，啊比如说啊咱们还是把这个 Ctrl+C 我拿过来，呃咱们这块的数据比如不要那么多了，我只是要呢什么呀？我们这个 salary 它是大于比如说这个8000的， 哎就这一波数据。那这块呢我想给大家说的实际上是这个我们字段名的一个问题。那目前的话呢，我们创建的这个第一个 view 的话呢，它的这个字段名其实就是我们这个查询语句里边这个表中的那个字段了。那如果我们在这个位置上，咱们可能会去想说我去起个别名，是这个意思吧？那这个呢比如我们叫 l_ name，行，这个 salary 就不变了。现在的话呢我们起了两个这个字段的别名，那我们此时呢如果创建这个视图的话， 来，我们看一看这个视图当中呢它的这个字段名会是什么。走起。选择执行。好大家看，是不是这时候呢相当于我们字段的别名就作为我们视图中的字段名了呀？ 哎这块我们来说一下。 额这个我们写到这比较合适。 写到这。这个查询语句中字段的别名 额会作为视图中字段的名称出现。 额这个大家就知道这个事了。行，这个呢是相当于我们去这个确定这个字段名的一种方式，哪一种方式啊，这个我就把这个 select 去掉了。还有一种方式是怎样弄呢？哎我把这个呢我先给它删了啊。哎还有种方式怎么弄呢？大家呢回刚才看到咱们课件里边在这个位置是不是提到了一个叫字段列表，是吧？哎字段列表，那就是我们说的这个事。我在这位置呢我加个小括号。 加小括号。然后呢我们这呢是不是有三个字段啊？那我们这呢也就对应着有三个字段，比如我们叫 emp 额这个我这个位置呢写得不对，咱们把这个删掉。 在这呢，对吧？我现在要创建呢这个是第三个了，好，在这个位置呢整一个小括号，这个呢 哎就是这个位置你不要去写了， 这个也不要去写了。 在这儿呢我们写上比如 emp_id， 这个呢我们就叫就叫 name 吧。后边这个我叫 比如月工资，monthly 这个 salary，稍微有点长，就这个吧。好，1 2 3，然后这三个字段的话呢跟我们这三个字段呢依次匹配。 啊你说我这个呢我就还想叫 salary，那你还写 salary 就行，依次匹配。然后此时呢我们再去作一个这个执行。 可以了，然后咱们再去 select 这个星 from 一下咱们 vu 的 额 emp3。 好，这个时候我们选中，来，跑一把。 行，那这个时候大家也能发现呢，你看我们此时这个视图的这个字段名是不是就跟我们这个名是一样的，对吧？哎这个呢其实也是啊，就是 哎确定额视图中字段名的这个方式二， 额这个是方式二，然后上面呢是我们的叫方式一。 哎大家可以这样去看。 哎就是这是一种方式，这是一种方式，都可以。但这种方式大家你要小心的是它一定要跟你查询中的这个字段呢要一一匹配。 啊这个我们在这稍微表示一下。 哎小括号内 额在这个字这个这个字段 个数是吧？或者叫这个 额，看叫字段别名吧。额这个个数与 咱们这个 select 中 额字段个数 相同。 哎是相同的，就是一一对应的，OK。 好，这呢是我们说确定这个字段这个名的一个方式了，这就过了。然后呢还回到我们刚才说的这个场景，咱们呢刚才说的这个其实还是 针对于这个叫单表的是吧？ 好，针对于这个单表的。针对于这个单表的话呢，其实我们也有一些不同的情况。 额大家你看，我们现在呢查出来的实际上都是实打实的还是人家这个一个字段 额这一个视图中的一个字段对应我们表中的一个字段了，对吧？我们实际上还可以去查询一些我们表中呢可能本身人家不存在的那个字段。什么意思啊？比如说我们要从查询的角度来讲，咱们是不是可以查出来各个部门的平均工资啊？咱们原来讲查询是不是老写：avg 的一个 salary， 这个大家应该都比较熟了。from 咱们这个时候用 emps 了。 啊 OK，然后呢 group by 嗯咱们的叫 department_id。这个呢就是咱们按照各个部门的这个 id 呢进行区分，查出各个部门的一个平均工资。 是这个意思吧？那还有这个 null 的存在，你也可以把这个 null 给它去掉。这儿呢加一个 where，叫 depart- ment_id 呢叫 is not null。 啊这呢12条记录，那我们这时候呢再去执行，是不是就变成11条记录了？ 行，没有问题。好，这个呢就相当于是我们查出各个部门的一个平均工资。然后这个的话呢，我们说也可以把它固定下来咱们做成一个视图。好，你看，我 create 一个 view 是吧？然后呢我们叫 view，然后呢是 emp，这个我们叫 sal 吧。你看员工的这个工资相关的。行，那么这时候呢咱们再去这个少个 as 啊，去确定下来的时候呢，是不是这个字段呢就是我们这个表里面的字段？这个呢是一个函数，我们最好呢是不是要把这个函数呢给它固定起个名字呀？ 哎作为我们这个视图当中的一个字段。啊像这呢就是我们用个别名。或者呢你想咱们刚才说的，你是不是在这个位置去起个名也行，对吧？ 行了，我就写到这儿了。来，我们选中， 哎做一个执行。 可以了。行，那么下边的话呢，我们去做一个 select * from view 哎 emp 的 sal。 好，那我们选中，哎执行。啊这时候呢你看我们查出来各个部门的一个平均工资。我们呢是从这个视图中查的，而这个视图里边呢实际上这个字段呢在咱们原表里边呢实际上是不存在的，啊是我们通过一个聚合函数来算出来的一个值。 是这个意思吧？来这个大家注意一下。那有同学会想说，哎老师那个我们现在存储在这个数据库当中会有这样的一个实在的一个字段把这个数据给固定下来吗？ 哎这个我们说了，这个数据呢是不是还是来自于我们原来的表，这个视图里边咱们是不去存储数据的，是吧？哎这个注意一下啊。 行，那这个呢就是我们所谓的针对于这个叫单表的一个场景。 啊单表这块呢其实我也举了两种情况。 哎这个两种情况，这个呢咱们算是叫情况一。 情况一是什么呀？就是这个视图中的这个字段与这个基表中的 字段呢有这种对应关系。 就是哎你这里边的一个字段呢，就是原表中或者叫基表中的实打实的一个字段了。而我们这个情况二呢你看就不是这样了。 这个情况二，对吧？那我们此时呢这个视图中的这个字段 字段， 啊它呢在咱们这个基表中，或者叫原表中也行，基表中呢可能没有是不是对应的这个 这个字段啊？ 啊视图中的字段在基表中可能没有对应的字段，就像我们这个 avg 一样。 啊行，这个呢我们就说清楚了。哎我为什么这块呢非要强调它呢？实际上呢是为了我们一会儿呢去这个增删改咱们这个视图中的数据啊，先储备这样一个特殊情况啊。 好，那么这个说清楚完以后呢，我们再来说一下这个2.2。啊我们刚才说的是这个针对于单表了，接着你是不是可以针对于这个多表的情况呀？ 针对于多表。怎么来讲呢？那其实呢也没啥新颖的东西啊，咱们写查询语句的话呢，咱不也写过查询一下叫 employee_id，查询一下这个叫 比如 department_id，哎查询一下叫 department_ name，是吧？然后 from 一下叫 impl- 这个咱们叫 emps 了啊。哎这个写 e，然后呢 join 一下 departments，好，这个叫 d，然后 on 它的这个 employee_id 错了，它的这个 department_id 跟我们这个的 d 的 department_id 呢是一个连接的一个关系。那这呢是不是原来我们查过一个 这个叫多表查询？

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

行。
啊这个哎这个呢又没指明明确了，咱们写个e，对吧？那这个大家都必须要写上的。那建议呢我们是不是这个呢也都写上？
这个呢是我们的这个d.的。
好，那这时候呢我们选中了做个执行，啊。那么这儿呢就相当于是一个多表的一个查询。
基于呢不是一个表了。然后把这个查询的话呢，咱们也可以呢上面把它把这个查询语句呢咱们给你这个叫存储起来，那我通过一个叫create view，对吧？那我们就写上比如view
呃是关于这个呃
员工的，那我就加上一个dept吧，那加个as就可以了。
啊所以从这个角度你看我先写的是查询，然后又加了这个view，大家能够看到呢我们把view呢就可以看做呢叫存储起来的这个select语句。
哎存储起来的这个select语句。
好，那此时呢我们选中了做个执行。
没有问题，行。那这时候呢我们后边呢你要再需要做这样的需求呢，你就直接select * from我们这个view，然后emp_dept这就可以了。
OK。
来，我们选中，哎跑一把，那这时候呢就出来了。
啊106个记录，因为有个哥们儿呢没有部门嘛。是吧，以前我们讲查询呢大家都比较熟了。行，这个呢我们称为呢叫基于这个叫多表的一个情况。
啊基于多表的情况。那么实际当中呢，如果你要是这个针对大型的一个项目来讲，可能这个表呢就会更多，
啊包括这个丰富的这种过滤条件啊等等的，那你呢哎而且这个需求呢还经常用，那你就可以呢是不是把它造成个视图，这就可以了。
啊这个是这样一种情况。然后在这里边呢提到一种
这个开发中的一种场景。呃我在这儿呢也写了一个，叫利用视图呢对这个数据呢进行一个格式化。啊这个呢大家
哎其实看着好像这个挺玄乎的啊，其实呢比较简单。什么意思啊？就是有的时候呢我们希望呢展示的时候呢能够展示出来这样特征的。比如这儿是员工的姓名，小括号里面呢就是展示他的这个部门的
这个名称，对吧？哎就这样一个需求。那么我们就可以呢哎把它这个放在一个视图当中了。就说白了就还是把你这个select语句呢给固定下来而已，仅此而已。
哎相当于就还是这个事，你看我把它拿过来，这个我们比如加个1吧。
然后这个select的时候呢，这就是你这个，哦这个我们得改改了，咱们叫员工名了。
那我们叫e.
呃last_name，对吧？
然后呢我们希望呢加个小括号，那你这块呢其实是个连接。
我们加上concat。
然后在这里边这是其中的一个字段，
然后逗号一下，然后呢这里边来一个小括号，对吧？
然后呢再逗号一下，我们来一个部门表里面的叫department_name。
哎这里一个，然后再这个哎这么着一下，然后再这样撇一下。
哎这么着。
哎看能不能看懂吧。
就我们这个是concat，然后这个呢写的是员工名，然后紧接着在后边呢就写上他这个部门的一个名称。
哎这呢做一个连接。
然后再on一下，就这么着，是吧？哎你这块你要保险起见呢，先这块呢select做一个查询。这个最好呢咱们给它起个名字吧。
咱们呢叫做员工的一个
呃info。
这样。好，来，这时候我们做一个select。
咱们看到呢就是这样一种效果。这呢是员工名，里边呢就是他所在的这个部门的一个名称。
那我们把这个呢给它固定下来放到一个view当中，哎就是这么个意思。
哎这就可以了。然后之后的话呢，如果你经常做这样的需求，你就不用再去写这个select了，而直接呢调用我们这个view。
哎这么着。
哎选择，
走一下，哎就可以了。
没有问题，是吧？哎没有问题。啊这个呢就相当于是一个这个一个叫格式化的一个操作。这个呢咱们针对的是叫多表，啊我们就说到这儿了。那除了这两种情况之外的话呢，我们说还有一种情况，你看这里写的叫基于视图呢去创建视图。
呵呵，基于视图去创建视图，这个呢就有意思了。
2.3。
这个大家能够理解大概意思吧？
基于视图来创建
视图。就是
我们刚才呢提到了，比如咱们针对这个多表连接吧，现在有个视图，这呢还有个视图。基于这两个视基于这这是一个表这是一个表，基于这两个表呢我们现在造了一个
比如联合以后啊我们造了一个视图。但如果这是个视图这是个视图的话呢，基于这两个视图我们也可以去造出一个视图来。
啊就这个意思。
呃这块呢比如我要简单举例的话呢，咱们就基于一个也行。嗯比如说咱们刚才这儿，是吧？
啊1 2 3，是不是这三个字段啊？我们这么着一下。
或者稍微钉一下。
好，基于视图呢去创建视图。
呃那比如我们现在简单一点，我们就create
一个view，那我就叫呢view_emp
咱们该几了呀？
这个有emp3了，行，或者那叫一个4。好，然后as怎么着啊？我as select一下。
select我们叫employee_id，然后我加上一个last_name，我from谁啊？我from我这个view呢叫emp1。
哎你看，这呢是不是咱们从这个视图里边去查这两个字段啊？哎走一下，有，对吧？然后我基于你这个视图呢我再创建一个视图。
哎再走起。
哎这也是可以的。
只不过我这块我写得比较简单，咱们没有用这个呃两个视图联合着啊作为也就是这个视图join这个视图，然后哎造一个视图来。其实原理上大家清楚以后呢就一样，啊。
来，这个select *
哎from一下。
嗯，哎from
哎我们这个视图，哎选中，
走起来。好，这个时候呢你看就只有这两个字段了，是吧？这就基于我们这个视图呢咱们造的一个新的视图。
啊这就可以了。
行，那么关于这个视图的创建的话呢，咱们就说到这儿。呃其实也就这么几种情况。
啊也就这么几种情况，呃不太难。
呃好，这个我们说清楚了。然后接下来的话呢咱们再把这个事呢也说清楚了，叫查看视图。
哎查看视图。
那这个我们写一个3。
这个查看视图的话呢不是咱们说的这个操作，这个呢我们叫查看视图中的数据。咱们现在这个所谓的查看视图呢，就是看看咱们这个当前数据库下呢到底有多少个视图啊？哎是这么个意思。
你想要从图形化界面的角度呢，你看我们在在这儿F5刷新一下，这呢叫表，是吧？这个位置呢是不是我们创建的视图？哎跟小眼睛一样。这呢叫视图，是吧？那我们怎么去查看咱们当前这个数据库下呢都有哪些视图啊？
或者说呢这个查看行为呢有几种方式啊？这个我们在课件里面写了，咱们有4种方式去查看。
哎这个我就一个个来拿了啊，Ctrl+C。首先呢我们来看这个第一种情况，查看数据库的表对象和视图对象。这个呢叫show
叫tables。
有同学说老师是不是写错了？
是不是应该叫show views？注意，没写错！
没写错！咱们这个show tables呢它虽然写成叫tables了，但实际上呈现给我们的呢除了这个表之外呢，你看下边这块呢都是视图。
哎都是视图。所以说呢我们这个操作呢其实它是查看的是表和视图。OK，这是咱们说的这个第一个，啊。这个大家了解一下，就是你看一下你当前数据库当中到底有多少这个表和视图，或者都有哪些，是吧？
第二的话呢我们叫查看这个视图的一个结构。
这个呢咱们前面呢讲表的时候也用过，是不是叫desc？或者你写全了叫describe是不是也可以啊？然后呢咱们看一个叫view
呃叫view呢叫emp1吧。
针对我们这个视图呢我们查看一下它的这个整体的结构。
那这块呢是不是就列出了它的几个字段了？
啊类型，是吧？哎跟咱们查看表的其实是一样的。
好，这我们说这个第二种情况。
然后第三种情况呢叫查看视图的这个属性信息。
哎叫show table，还是table，status like，然后视图的一个名称。
来，我们这块呢拿过来。
哎刚才我们看到叫show什么呀？show table，然后呢status，然后like，这块呢写上我们这个视图，比如我们叫view_emp，还拿它来说吧。
呃这块呢我们在咱们这个SQLyog这块啊，咱们要是写这个\g的话，它是不能够识别的。
你看识别不出来了，是吧？那我们就先用这个分号来结束啊。来，我们show一下。
呃你看这时候呢它就是体验稍微差一点啊，你看这个特别长，就不太方便看，仅此而已。
那我们加个\g呢其实也就这么个区别。来，我用命令行给大家演示一下。Win+R，
cmd。
首先的话呢我们在那个8.0去访问这个数据库，咱们先登录一下，啊mysql
-u root
-p。
行，登录成功了。然后咱们先去use一下dbtest
这个14，好。
呃咱们要干啥呀？
呃我现在呢是这个事，呃叫呃show table status
是like呀？
然后呢我们这儿呢写的叫呃view_emp1，哎是它吧？好，我先还是用这个分号。这个时候呢分号完了以后呢，它呈现出来的跟这个效果是一样的，就特别长。所以呢你看这个呢就是可读性呢稍微地差一点。
那我这块呢就不用这个分号了，咱们用这个\g，哎再回车。
这个时候可读性就更好了。相当于原来你是这个以一列一列的方式来呈现的，现在是不是就相当于转置了一下，然后换成以行的方式来呈现了呀？
哎没有问题。行，这儿呢咱们查看的是这样一个视图关于它里面的这些信息。那唯独我们可能就看到一个，啊就是这个叫comment，这里边写了一个view。啊其余的这些呢你看这个都都是null。
啊创建时间倒是有，是吧？其他这块都没有。通过这儿呢大家更能看出来
什么呀？就是咱们这个视图啊它真的就是一个虚拟的表，空的，是吧？它里面没有什么数据，啊就这样一个情况。
好，这呢是咱们说的这个第三个这个指令，查看视图的这个属性信息。啊其实我们看到的信息量呢也有受限，
啊也有受限，啊。
好，这个完了以后我们再看一下这个叫语法4。那语法4呢叫show create view，这咱们表的时候呢也这样用过。
哎这样，哎我们叫show呃create
呃create这个view啊。比如我们这个叫view的emp1呗。
针对我们这个view呢咱们看看它是怎么创建的呢？就这样创建的。
那这是这里几个信息。那同样呢就是你要觉得这个可读性稍微差一点的话呢你Ctrl+C，
哎放到我们这儿，呃
哎没粘过来。
重来，啊Ctrl+C。
哎粘过来，然后这个来个这个\g，是吧？
哦这个好像看着更长，呵呵。哎这里边呢就能呈现出来我们创建的view呢它的一個基本的一个情况。这是view的一个名字，这是创建的这个
哎相当于这个语句。那前面呢有个这个算法，是吧？这个算法呢就是没有定义的，咱们不也没使用嘛，所以它就是这个。
啊还有那个叫merge和这个临时表，啊。那后边这块呢就是我们具体创建这个view呢它的一个具体的一个操作了。
哎就在后边你看整个给我们写出来了。
OK。
啊这是它的这个，使用的这个字符集，使用的这个比较规则。啊这呢就是呈现它的一个情况。咱们在表当中啊其实也常用过。OK。
好，这呢叫查看视图。
啊大家呢根据实际的需要呢你看看
呃这个你可以去使用这里边的相关的一些指令，啊查看一些相关的信息。
好，那关于这个视图的创建和查看呢咱们就先说到这儿。
