那视图啊咱们就已经创建好了。然后呢咱们也能够查看一下咱们创建的这个视图的相关的一些属性的信息，对吧？那么接下来话呢，我们针对这个视图中的数据啊，咱们说是可以进行DML操作的。那咱们上面的话呢是不是也提到过了？就说，针对视图做这个DML操作的话呢，我们会影响到对应表中的数据；那反之亦然。那我们这块呢就要看一看，哎是不是会影响。OK，行，那这块呢咱们就做这个具体的操作了。啊举个例子，比如说我们此时呢这样子，我先 select 星 from 一下，我们拿这个 view 这个 emp 1 这样的一个视图呢咱们来说。好，那这里边呢我截一下这几个数据，方便咱们去做查看啊。这个呢是咱们现在查看出来的这个数据，对吧？查看出来这个数据。呃然后呢我们也去 select 星，呃 select 星，别星了，select employee_id，然后呢这个 last_name，还有这个 salary， 这个 from 一下咱们的 emps。咱们从这个表里边呢查看一下同样的这几个字段。你看，都没有变化。那就意味着你看，我左边这块放的是咱们的视图，右边呢放的是咱们这个表。啊这个呢是直接截的图，也没什么这个怀疑的，是吧？好，那么接下来话呢我们去修改什么呀？我去修改咱们这个视图当中的数据。啊咱们这块先标示一下，这咱们第四个事儿。就是更新 啊这个 哎这样是吧，更新视图中的这个数据。好。那么这个更新呢它是一个宽泛意义上的啊。什么意思啊？就是这个，这个更新呢其实代表的就是增删改，啊这个共同的行为，不光是一个 update 啊。好，下边的话呢，我们把这个视图当中的，咱们比如说呢这个 101 这个人吧，把他的这个工资啊咱们给它改成两万吧。好，那这时候我们就用 update 了。update 呃 view_emp1 是吧，然后 set 一下这个 salary 改成这个两万。呃 where 什么呢？employee 这个 id 呢等于 101。哎能看清楚，是吧？那具体的你这个字段名叫什么，这个呢你也得考虑清楚。啊我们这个因为没有给这个视图中的字段呢基于这个表呢重新去命名，啊所以这个还好一点，是吧？好，之后执行了。那执行完以后的化呢，我们再去 select from 我们这个 view 这块，咱们就看一眼。大家看，此时的话呢咱们这个 101 这个人他的工资呢是不是就变成了我们说的叫两万块钱了？ 因为我们做了一个修改，对吧？好，那这时候大家别眨眼。我们接着呢在没有去修改表的情况下呢，咱们去查看一下表中的这个情况。来，走起。哎你看，我已经查了啊。呃大家你会发现呢我们这个表里面这个数据的话呢，你看是不是它也变成了两万呀？哎通过这个呢我们能够证明的就是说，哎确实是呢就我们对这个视图的修改呢会影响到我们这个表中的这个数据。啊其实说白了的话呢这不叫影响，因为本身呢就只有这一份，是吧？好，那么同样的道理，我们反过来，我 update 一下咱们这个 employee 呃 这个表哈。然后呢我 set 一下这个 salary， 咱们就还改这条记录吧，我想给它改成这个 呃一万块钱。哎说 where 一下，这个 employee_id 呢是 101，还是这个人。咱们呢再查一下这个视图，走起。两万块钱，没问题。然后呢我们现在去改这个表中的这个数据。来，走起。改完表中数据以后呢，我去查这个视图。来，我们这时候再看。大家你会发现呢你看，视图中的这个数据呢是不是也改成一万了？哎所以在这儿我们标示一下，啊这个更新这个视图的这个数据会导致表中，这个表其实就是基表呗，中这个数据的这个修改。啊那同样道理，同理，这个更新这个表中的数据， 啊也会导致这个视图中的这个数据的一个修改。 哎行，这个呢就没有问题了。啊也会导致这个修改。啊我这里边呢是以这个 update 这个操作为例的，那同样的大伙儿你也可以呢是不是我们往这个 view 里边呢去增加一条记录或者删除一条记录，其实也是 OK 的。那比如说我们现在呢看啊，我 delete delete from 一下我们这个 view，那 emp1，然后呢假如 where 这个咱们就拿这个 101 这个人开刀吧。这 ID 呢是 101。我呢把这个人呢给干掉。好，我们选中，啊执行一下。那我就给删了。有同学说：“诶，这个能删？”呃这块呢咱们，哎就是这块删除操作呢，其实因为我们复制过来的咱们 atguigudb 里面的两张表，它的那些约束呢相关联的什么外键等等都没有，是吧？所以它相对来说是比较独硬，独立，啊没有甚么外键的约束影响，这个就可以直接去删了。好，那这里上我是从这个视图当中给删掉了，咱们再去查看一下这个视图。你会发现呢你看这个 101 是不是就没有了呀？哎有同学说：“那这一定吗？”咱们一共呢不是有 107 条记录，你看变成 106 了，是不是就把那个 101 给干掉了呀？那接着话呢我们再去查询一下咱们这个 emp 这个表，啊 emps 这个表，走起。大家你会发现呢是不是也是 106？你看这个 101 是不是也没有？哎说明呢咱们确实给它删了。你要觉得不保险，那你也就 就 Ctrl+C 一下，你你就这样，是吧？然后呢说 where 这个 101。哎你把这 101 呢你看它是不是还存在？走起。是不是就彻底就没有了？哎这个呢就我们说的这个删除啊。哎删除这个视图中的数据，那也会导致表中的这个数据的一个删除。没问题。好，那我就说到这儿啊。然后这里边呢就是体现了一个就增删改呃这样的一个行为啊。呃但是呢我们接下来要说下一个问题。就是说我们这个更新操作，注意我这个更新的话呢加上个引号，啊是我们这个宽泛意义上的，就包括增删改在内的，啊这个叫更新行为了。这个更新操作的话呢，呃一定能够成功吗？哎其实我们讲呢是不一定的。所以呢我们这个呢先写一个这个叫一般情况下， 啊一般情况可以更新数据。 更新视图这个数据。那么在有一些情况下呢，我们说就不能够做这个更新。啊不能更新 这个或者叫更新失败的这个情况啊。这个视图中的这个数据。 说还有不能更新的场景吗？哎是有的。那我这块呢就要找到我上面呢刻意准备的一个小的情况了。咱们针对单表的时候呢我写了个情况一，是不是我还写了个情况二啊？这个视图当中的一个字段在基表中没有对应的这个字段，你看，当时咱们写了一个这样的一个视图。哎现在呢就要派上用场了。这个视图里边，大家你会发现呢我们创建的这个视图，是不是说基于咱们这个叫员工表里边的，啊咱们这块呢做一个查询啊。然后呢我们查询出来的这个是有两个列，这个呢叫部门的 ID，这个呢叫平均工资。 这个没有问题的，是吧？这叫平均工资。那么咱们这个平均工资啊在咱们原本的这个员工表里边，是不是说根本就不存在呀？这个呢是我们聚合函数算出来的一个值。你看咱们这块是不是还拿一个别名给它固定下来了，是吧？那么问大家，你想想我此时，举个例子啊，我想 update 一下咱们的叫 view_emp_sal，咱们这样的一个视图，怎么着呀？我要 set 一下，avg 的 sal 呢改成 就比如说咱们现在的这个 30 部门，我想把 30 部门的平均工资啊调成 5000 块钱。 呃 where department_id 等于这个 30。 哎你觉得这个靠谱吗？你把这个改成这个 5000。 呵呵来，走起。 大家你发现呢是不是就不合适了呀？ 说 is not updatable，那也就是不能够去做这个更新。啊这个我们就说哎更新失败了。哎更新失败了。能理解这个事儿吧？该你想，我们要室把这个更新成功了，那是不是就意味着我们这个 30 部门的平均工资就变成 5000 了？那么咱们都已经知道了，视图里边本身不存数据，数据是不是还在我们这个表里边啊？那么这个表呢会涉及到是不是有好多员工都是 30 部门的？咱们那会儿呢是计算完以后呢算出来一个平均值，是一个数。现在你想给它改成了 5000，那我问，请问这些员工我们怎么去调配他们，使得他们的平均工资变成 5000 呢？别说你不知道了， 啊别说数据库服务服务器不知道了，你自己是不是也弄不清楚啊？ 啊不靠谱。不靠谱，说白了就是我们在你这个视图当中根本就不存在一个字段，啊你这个或者说基于一些聚合操作等等的啊，有可能也不是聚合，比如我们这个大家你还可以再去举例子啊，咱们查询的是每一个员工他的姓名和他的这个年工资。那年工资这块的话呢，你要是涉及到那个 commission_pct 的话呢，咱们还可以给它改成是个 0 呃来去替换一下，是吧？哎那相当于这个字段你想本身是不是我们在现的表里边也没有啊？那你要是想更新这个基于视图更新这个字段，你想表呢是不是都不知道该怎么去改你对应的字段吧？那这些更新操作呢它就不能够去成功了。哎就不能够成功了。啊能理解啊。那有的同学可能说：“哎老师，那更新不行，这个 update 不行，我 delete 看看可不可以。”delete 一下咱们 view_emp_sal，然后 where 啊是不是想把这个部门呢我们给它删了？啊看这个行为呢我们可不可以呢？走起。 哎大家你发现呢是不是这时候哎也是？near 它，啊这 delete 呃这个少个 from 啊。哎 delete from 是吧，我们这个表，然后 where 等于 30。来，走起。 哎说这个呢说 is not updatable，是不是也不让我们去做一个这样的删除啊？哎就是你这条记录呢它我们在表里边呢怎么去体现它呢？这个呢是不能够直接体现出来对应的一条记录的。所以这个呢看，也不让我们去做这个删除操作。 啊删除呢就失败了。好，那我这呢是以这个为例给大家说的。啊我觉得应该是比较容易去理解的。那么回到我们这个课件层面啊，咱们说呢不能够去更新，这个也是加引号的更新啊，包括增删改。它呢其实是有很多这个场景的。 啊总归来讲的话呢，就是我们必须呢保证视图跟底层这个表啊它得有这种一对一关系，那这个时候我们去更新是可以的。你要没有这种一对一的这个关系的话呢，那这就会稍微麻烦一些。 哎稍微麻烦一些，比如我们是 join 的操作呀，涉及到我们这个有数学表达式了，有子查询了，它就这块呢就是对应你现有的这个表呢相当于做过，就跟我们刚才说的，你算这个员工的这个年工资，啊年工资呢还加上他这个奖金率了，那对应到原表中呢我们就不知道该，你比如既有奖金率又有这个 salary， 这个乘啊加呀算到一起的一个数，你把这个数给改了，那我底层怎么去改这俩变量呢？是不是就不好改了呀？ 对吧？还包括你这个去重啊，聚合咱们刚才说了，有分组啊，有 having 啊，有 union 啊，那你这些操作一顿下来之后呢，我们这个就没法通过改视图去对应到你那个表中的修改了。啊是这个意思。啊下面提到了说这个视图啊定义基于一个不可更新的。啊这个不可更新呢就是跟我们 这个在创建视图的时候呢，哎这块涉设计到的一些这个这个这个行为了。啊咱就不多过多地去说这个事儿了。啊这个不多说过多说这个事儿了啊。行，那还有呢，就是 啊这个还提到这个叫常量视图，是吧？哎都常量视图了，你再去更新也不合适。行，那关于这个不可更新这个事儿呢，大家你就知道它。 哎就是你没有必要呢大家去死记硬背这个事儿啊，大家需要关注的点是什么呀？就是我们很多时候的增删改操作会失败。你知道呢它不一定是成功的，就可以了。啊那你说这样子就行了吗？哎是的。咱们刚才提到了，你这个视图啊咱们称为叫什么呀？存储起来的 select 语句，也就是说它的作用呢就主要是用来查询的啊。你别整那些其他的本身呢能做但是呢又不太适合它做的事儿。啊也就是说呢，虽然视图呢可以去更新，啊但总的来讲呢视图作为虚拟的表呢，主要是为了方便我们查询去使用的。你不要呢给人家整过多的其他的增删改的功能。啊你要是想更新这个视图中对应的数据啊，那么我们还是需要呢通过实际对应的基表中的数据呢， 呃针对于表中的数据我们去做 DML 操作是比较合理的。啊这个大家一定要注意一下。 啊那这个关于这个更新数据这个事儿啊是非常重要的。啊这个大家呢需要这个理解一下。然后这个完了以后的话呢，我们关于下面这个视图的几个操作呢就整体来讲就这个比较简单一些了。比如我们说下面一个叫修改视图、删除视图，啊分别来讲。修改视图呢就是我们针对其中一个视图呢想去做一些调整。啊想做一些调整，你举个例子啊，比如说咱们原有的那个表，这视图基于这个表呢我们造的这个视图。现在人家表中的这个字段呢改了。 字段改了个名，或者说呢人家加了个字段，你现在也想把这个字段加起来，那你得改这个视图。人家这个字段呢改名了，那你这块是不是也得改下名？总之的话呢就是示表中的一些结构的更改呢，会导致我们这个视图呢也有必要呢做一些调整。那我们这呢就可以去修改这个视图。 修改视图呢有两种方式。一种呢叫 create or replace view。然后第二种方式呢叫 alter table。 啊就是修改，啊 alter view 是吧，哎修改这个视图的意思。 那前面这个 or replace 呢就是咱们在创建这个视图的时候呢，那这块呢是不是有一个叫 or replace？呃这个就有类似像咱们那个 if not 呃 if not exists 或者 if exists 类似的。就是 呃类似啊，当然肯定不一样。就是我们这个视图呢要本身不存在呢，我们就创建。你要这个视图存在呢，呃存在的话呢咱们要是表那块呢就不创建了。这个不是。这个呢就是你要是存在呢我就给你 replace 了，这就叫替换啊。 啊所以相当于就是一个修改的意思。好，这块回过来我们看一下。呃这个是我们第五个啊，咱叫 呃叫修改视图，是吧？行，那首先的话呢咱们先那个我 DESC 一下啊。咱就拿一下这个 emp1 这个视图来开刀吧。来选中呢我们去做执行。这里边呢看就只有这三个字段，是这意思吧？好，下边的话呢我们来一下这个对它的修改。呃两种方式。啊这个方式一，行。咱们叫 create create or 呃 replace，这单词你得会写。view 谁呀？叫 view_emp1，对吧？然后下边呢你就正常写这个 select 就完了。那我们这块呢比如 employee_id， 然后这个 last_name，再来一个 salary。咱们还想再补个字段，比如这个 email。呃 from 一下，我们这个 emps。行，加了个字段。 行，加字段你想还想说我这就在过滤一些数据，那也行。where 这个 salary 大于 7000， 啊我只要这些数据。好，那此时呢我们选中做一个执行。可以了。然后呢我们再去作这个 DESC，大家你会发现呢是不是多了一个 email 啊？那这就修改成功了。啊比较简单。其实呢就相当于加了个它。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

对吧？加了个它就行了。
这儿呢是我们的一个方式一。然后呢，方式二。
这个方式二的话呢，其实就跟咱们修改表是一样的，叫alter一下这个view，
view_emp1。怎么着呢？是不是就下面还是写这个as就可以了？
那这块呢，我们Ctrl+C一下，我把它拿过来。咱们再加一个吧，比如叫hire_date。
就这样。这个呢你愿意加就加，不加也没关系啊。我就这么着吧。来，此时我们选中了再做一个执行。
我们这儿呢就再通过这个desc，咱们去做一个操作。
你看这时候我们就又加了一个。
这儿呢我就不去演示这个表中的一个数据了。原来的时候呢是大于7000，相对来说人也少一点，这个呢肯定人又多了，对吧？这个我就不去select就行了啊。
当然你也看不出来了，那会儿我们因为没查看，现在已经把它给覆盖掉了啊。
行，这个呢就是修改的两种方式，比较简单，不用多说了。然后接着我们说下一个问题，第六个。
视图的话呢，正常用，你就可以用了。然后呢，我们还可以呢去删除视图。
诶，删除视图。这个删除视图的话呢，也很简单啊。删除表大家都会，叫drop table。删除视图呢就drop view，就可以了。
drop view是吧？来，回过来。
drop一下这个view。咱们想删谁呢？比如这个view_emp4不想要了，那我就可以呢叫view_emp4。或者咱们提前呢，你也可以在这儿先叫show tables，看一下我们都有哪些这个表和视图。
这里边你看有这个view_emp4，现在我们把它干掉。
来，走起。
可以了，然后再去show。
诶，就没有了。这儿呢是一种场景。那也可以怎么着呢？比如我们这块呢来一个，
来个2，再来一个view呢emp3。我们可以同时呢把这两个呢都干掉。一个，两个，是吧？
这里边呢有一个，
行，我先把它俩先执行吧。那这两个呢首先它都是存在的啊。drop view。然后我们走起。
可以了，然后我们再去show这个tables。
你看，是不是俩就都上了？那我如果要再次去再次去执行的话呢，它是不是就报错了嘛？所以我们在删除视图的时候呢，跟咱们删除表类似，你可以呢叫drop view，叫if是不是叫exists？
如果你要存在呢，我们就删掉，对吧？那这时候我们要去执行，它就不会给我们去报错了。
就只给个警告啊。你要从我们这个命令行那块来看的话呢，
比如我们此时这样，咱们Ctrl+C，选中了，然后在我们这儿，来，走过来。
哎，啥呀这是？搞这么多啊。
这不想要，不想看它了。
行，重来。这块呢我们把这个呢Ctrl+C，过来，然后点右键啊。
你看，这时候的话呢，它其实不会给我们报任何的错误信息的。
哎，它是不会报这个错误信息的啊。你要把这个去掉的话，那它就报错了。
行，这个呢就是我们所说的叫删除视图的一个操作。这里边有一个小细节大家需要注意一下。
你看我这里写的。
咱们前面呢提到说这个视图的创建啊，它是可以基于是不是现有的这个视图，就这儿呢也是view，
写写了。这个呢是你基于这两个view呢，我们造出来的一个view。行，那如果说我们把这两个view要是删掉了的话呢，我们这个view呢还能用吗？
来，你想想还能用吗？
显然而就不能了。有同学说说，你不是都是基于表了吗，这俩不要了，那你就直接这这这样就基于这个呗。不行的。为什么呀？你想想，view呢，大家你要这么想说明你还没有把握这个view的本质啊。view呢就是存储起来的一个select语句。
对吧？你这个view的话呢是一个视图，这也是一个视图。然后我们这个view存储起来的那个select语句里边呢，你from你写的是谁呀？你from写的是不是这两个view1，还有这个view2啊，这两个，对吧？那这两个东西都已经不存在了，你想想我们这个view它怎么可能会对呢？
你说我们就从这个，那你得重新去修改你这个视图才可以的，对吧？它不会说自动的就会你这俩不在了我直接呢就对接它，就如同没有中间商赚差价，中间商没有了，直接卖给消费者，这个没有直接这样的这个事儿啊。你得需要呢自己去修改这个视图才可以。
那你这个视图C呢要是也不想要了，那你就删掉。你要是说还想用，那你就去修改。因为原来的视图不在了嘛，你得改才行，否则呢就影响使用了。OK。
行，那么关于视图这块呢，咱们就说到这儿。最后这块呢涉及到视图的一个总结。那我们前面的话呢讲视图提到过这个视图的两个好处，还记得吧？
还记得吧？一个呢我们说叫，就是简化查询，就是这里边所谓的叫操作简单。因为这个表的话呢我们说结构可能会挺复杂的，因为有可能你写的这个select语句呢是基于多张表写的，这个语句啊非常复杂。那现在呢我们把它固定到视图当中呢，你是不是只需要关注视图的这个、这个查询，使用就可以了，就用不着呢再去每次都写那个复杂的查询语句了，对吧？这就是我们说的简化查询，或者叫操作简单。第二呢叫减少数据的冗余。
诶，这个怎么理解啊？
诶，这个理解的话呢就好像是咱们上面提到了一个最初讲的员工表，然后呢基于这个员工表呢如果你要造一张子表的话呢，就是避免让用户去查看一些敏感字段，那你这时候呢是不是里边又是一些复制的数据了。而我们要用视图的话呢，视图里边本身是不存数据的。那它用的数据还是你这里边，还能很好地达到这个数据的一个同步，或者叫一致性，对吧？那这时候呢我们从这个角度来讲呢视图里边不存数据，它就减少了数据的一个冗余。
啊，冗余。好，下，下一个呢叫做数据安全。
这个呢就是咱们前面提到了，就是它可以控制这个权限。控制这个访问权限。包括原来的时候我们要没有这个视图的时候呢，用户直接访问表，相当于直接呢就给用户去暴露表了。现在的话呢我们暴露这个视图，视图里边呢去控制相关的哪些表让你查，哪些字段让你查。这是就起到了这个安全的一个问题。啊，安全的一个问题。而且呢我们还可以针对于是不是不同的用户，还是这几张表，不同的用户呢我们提供不同的视图，然后体现不同的这个权限。
啊，这个都是可以做到的啊，非常好。这就是数据安全的问题。
OK。然后下面呢叫适应多、灵活多变的需求。什么意思？看一下。说当业务需求发生改变的时候呢，这个如果需要改动这个数据表的这个结构啊，工作量很大，那我们可以通过改视图的方式来减少工作量。
诶，这个怎么理解啊？
怎么理解啊？就是比如我们这个表里边呢有20个字段，这个表呢有这个30个字段，这个呢我们剩下的比如25个字段。原来呢我们都是基于这个多表呢做一些查询。然后现在呢这些表中字段呢我们可能做一些调整啊，比如有的字段可能要移到这个表，有的呢甚至可能要放在一个新的表里边。啊，就是就是要多做一些大的一些调整。那现在的话呢我们可以说，哎你就别动那些表了，表还在这儿放着，因为数据量本来也挺大了。我们呢，是不是造视图。这个视图里边呢，比如你想把这几个移到这儿，那这块呢就减少几个，造一个视图。然后这个里边想加几个字段了，那你这块就加几个，就是变成比如35个了，然后你就造个视图。就相当于在我们现有的底层的这个表的基础之上呢，我们盖了一层视图。然后对外暴露呢只暴露视图，视图你看到的时候，哎呀这个已经变成15个字段，这个变成35个字段了。
啊，就是感觉上呢说，好像我们这个表也跟着变了似的，实际上呢你只是维护了底层的那个select语句了，是吧？是这样个道理。所以我们就可以不去改这个表，而去改这个视图。就是适合这种灵活多变的这种需求。
好，下面：能够呢分解复杂的查询的逻辑。
哎，查询逻辑。那有的时候呢我们这个复杂的这种查询呢需要这个进行好几次。先做一些查询操作，然后我们得到的情况呢，我们再去做相关的一些查询操作，依此类推。然后我们这块的话呢，你可以把你中间的这些所谓的一个操作呢临时的给它保存起来，那我们就以视图的方式呢给它固定下来。然后基于你这个视图，其实这个视图你因为我们要一查它也能查出数据，你就可以看作是一张临时的表一样。咱不也讲过那个，就好比是在这个from里边呢，我们是不是也可以写一个select语句一样，是吧？你可以把这个也当成一张临时表，然后呢基于这个表呢我们再去查这个数据。再查你想叫的，再再想查你想叫的。相当于我们就可以把这个复杂问题呢能够做一个分解。这呢都算是它的这个好处。都算是好处。
那么这个不足是什么呢？其实也非常的明显。啊，那我们视图呢首先你是基于表的，然后呢你这里边又没有数据，那问：如果表中的结构变了，你是不是要变啊？那肯定的呀。那我们这个视图里边用了一个字段，然后呢你这个表里边字段给删了，或者表在使用这个字段名给改了，那你这个视图呢是不是也要做一个修改吧。所以呢主要的这个视图的不足啊，其实就体现它的一个维护性的问题。
维护成本很高。
成本很高。因为我们这对于表呢有可能就会做一些这个操作，对吧？尤其呢你看我们这还提到一个问题，就是你这个视图呢我们说基于视图又可以造新的这个视图，上面又可以造视图，层层的这样的去操作的话呢，其实这个视图到底是不是基于底层什么样的表结构，我们可能已经不太清晰了。然后呢如果这个表结构做一些调整的话呢，你这个视图再去查呢就直接挂掉了，它的维护性呢确实是要差很多。所以呢大家在实际开发当中去使用的时候啊，虽然说呢我们有这样好的好处，你想去用视图，但是呢底层这个结构的话呢如果做调整，那你这个维护成本呢你要去综合考量一下，看看是这个便捷的带来的好处更多，还是呢后期经常维护，这个维护的成本呢就更重。那你去取其中的一个叫什么呀，一个达到一个平衡就可以了。
达到一个平衡就可以了。那么在实际场景当中，咱们一开始也讲到了，就是在这种小型项目当中啊，咱们通常呢是就是不推荐用视图了，你就直接呢去操作表就完了。因为你也不会写出那么复杂的这个查询语句，对吧？那么大型项目的时候呢，我们在适量的根据实际情况呢，我们去应用一些视图，那就OK了。行，那关于我们视图这一章啊咱们就说到这。
