thought接下来咱们来学习下存储函数。 存储函数的话呢，实际上就是我们用户自定义的函数。 那前面的话呢，咱们其实已经接触了很多的函数了，对吧？系统给我们提供的这个单行函数，我分了好多类别给大家去讲解。然后呢，也讲了聚合函数。 那当然了，我们使用这些函数的话呢，是不是在开发过程当中就很方便了，极大的提高了我们对数据库管理的一个效率，对吧？ 那么我们自己去定义函数，同样的道理，也能够提高我们对数据库操作的一个效率问题，那这是它的一好处。 OK，那具体调用的话呢，跟我们前面调用预定义的一些系统函数是一样的，我们直接使用 select 加上这个函数就可以了。 就可以了。 行，那下面呢我们来看看咱们函数的定义语法。 定义语法，跟我们前面讲的这个存储过程也会有一些不同。 也会有一些不同。 好，那我们来看一下。 这里呢我们叫 create function，创建一函数，那我们这呢， 就是 how to，how to create function，就是 create function。 就是咱们在整个 SQL 当中大家应该发现这个套路了，你想创建什么呢，你是不是这块写创建什么就可以了呀？ OK，那后边呢紧跟着就是我们这个函数名，然后呢参数名、参数类型。注意，跟我们存储过程有一个很大的区别，就是我们一定在下面呢要带一个叫 returns，然后返回类型。 那这呢就能看到我们这个函数，它是一定有返回类型的。 对吧？ OK。然后，再往霞的话呢叫 characteristics，这呢我们称为呢叫特征，或者约束也行，就来限制我们这个函数，或者对我们函数做一定的描述的这样的一些特征值。 OK。 然后，再往下的话呢就是 begin 和 end，那对应的里边呢叫函数体，叫函数体。由于呢我们说函数呢是一定会有返回值的，所以呢我们在函数体里边呢一定会去写这个 return 这样一个关键字，就表示我们函数执行完以后呢，它到底要返回一个什么。这个返回的内容呢，我们实际上是可以作为我们 select 查询的一个东西啊。 哎，查询的内容出现。就好比如我们原来的时侯呢，比如咱们做一个这个四舍五入，咱们用叫 round 是吧，123.45， 那这个呢我们就不用写逗号几了，那这块其实就是对整数位进行一个四舍五入了，123.45 的话呢，然后呢它相当返回的，不就是你这个数的一个整数位吗？就是123，对吧？ OK。 行，就相当于函数呢它是一定会有返回值的，这个我再强调一遍。 然后呢我们对上面来进行描述的话呢，首先来看到这个叫参数列表。 这呢根据实际情况的需要，你有多呢你就写多个，有一呢就写一个，没有呢就可以不写。 但是你要注意就是我们这个时候这个参数呢，跟存储过程的区别在于，存储过程呢它有几种类型，有 in，有 out，有 inout。当然对于我们函数来讲呢，咱们就只有是 in 类型的，相当于它只是充当了是不是叫入参，或者我们叫这个自变量。 能理解吧？ 就是比如这个呢是我们的函数，还是回归到咱们 上这个中学的时候大家学的这个函数。然后这个位置呢我们学得这个存进去的叫自变量，然后经过这个函数以后呢出来的叫因变量，对吧？这 x 呢你可以理解成是一个自变量，那如果我用大写的 X 表示呢，它其实可以是一个向量的，然后 x1，x2，一直到 xn 是吧，可以有 n 个自变量。但是出来的这个呢永远都只有一个变量。 哎，都只有这一个变量。这个大家要注意一下。 那么这里边呢，就相当于我们这个形参位置呢，只能填这个自变量了，所以它永远都只是 in 类型的。当然这 in 呢就不用写了。 不用写这 in 啊，你就直接写变量就行，理解为 in。 然后第二个的话呢就 returns type，这个呢就是明确的就是返回值的一个类型。 然后呢这个是强制需要写的，而且对应里边呢有这个 return， return 你返回的这个 变量也好，这表达式也好，它的类型跟我们这个类型要匹配得上。 对吧？要一致啊，就这个返回的是一个数据，这个呢是对应的数据对应的类型。 好，然后这个 characteristics 呢，跟咱们前面讲的存储过程里边对这个存储过程这个约束呢是完全一样的。 是完全一样的。那简单的我们再稍微的看一下，比如说有哪些啊。 提到了我们整个呢这里边执行体，都是由这个 SQL 语句构成的，那这叫 language SQL。还有呢，这个呢是说你这个函数的执行结果，我我们现在说的是函数了啊，你这个函数的执行结果呢是不是确定的。 你比如同样这个输入数据，每次执行完以后呢输出的结果是不是相同的。那这个呢相同的就是 determ-，deterministic，是吧？那你要不相同的话呢，就是加个 not 就可以了。 然后接下来呢，指明我们当前你这个子程序呢，你是包含 SQL 的，还是不包含 SQL 的？还是说呢它是这个读数据的，还是写数据的？ 啊，这个意思。然后下面呢就是你这个当前定义好的，比如我们这个函数， 啊这个函数，你是只能是定义者去使用，还是说呢只要有权限的调用者也可以去用。这就是它涉及到调用的一个权限问题。 然后这块呢就我们注释信息。 对吧，其实也比较简单。那这些呢我们都可以统称为呢叫 characteristic 啊，这样。 好，然后呢这个 begin end 这块呢大家正常你看你函数要做什么，啊就是写就完了，对吧？记住里边呢一定有这个 return。 下面的话呢，就是我们这个一个调用了。当我们创建好以后呢，它的调用呢就是使用的叫 select。 前面呢存储过程咱们用的是什么呀？ 还记得吧？ 是不是叫 call 啊？ OK 啊，行。然后接下来呢就是关于我们这个存储函数的一些举例了，那咱们就一个一个地来写一写。 好，这块我们拉过来。 这呢是我们讲的第二个叫存储函数，OK。 行，来，我们就做一做这个练习题。 哎，这样，我把他就放在这一行上去啊。 嗯，把这个呢我们再换一下行。 好，那这里边呢我们有几个练习题，那通过练习题呢咱们去熟悉一下这个存储函数它的一个 哎，这个声明情况。 说那创建一存储函数，然后名称为它，哎，跟咱们讲那个存储过程有一点也是一样的，上来呢咱们是不是要 delimiter 啊？哎，把它写上，OK。然后最后的话呢你再 delimiter，然后呢把这个符号再收起来。 在这个呢我们就直接去 create function，是吧？创建具体的这个函数。 函数名呢这个我们起好了已经，那就放在这儿。 叫 email_by_name。 嗯，email_by_name。 行，那个定义参数呢是空的，那这里边就不用写了。那下面呢我们是不是 针对我们说函数来讲有个 returns。 说了该函数查询 Apopka 的 email。 那 email 呢我们说是这个邮箱了，是一个字符串类型，所以这块返回的就是一个 varchar 类型，对吧？那这个呢我们也要写上它的一个范围，那就这样。 哎，然后再往下的话呢，我们再要写该写啥了呀？ 啊，有的同学说该写这个 begin end 了是吧？ 哎，begin end 我们先写好。这个 begin end 之前呢，咱们说实际上还可以写上咱们的一些叫 characteristic。 叫约束也行，叫做这个 呃一些特征也可以。就我们刚才带大家过的那些这个情况，是吧？那暂时呢如果我们就不写了，如果你要不写的话呢，我们直接呢是不是就 begin end 来写里边这个这个函数体了。 那这个函数体呢我们看要做什么。它要查询 Apopka 这个 email，啊并返回。OK，那这呢我们相当于是做一个 select，对吧？ select email 呃 Apopka 的 email，那就是 email。 from 一下那 employees。这个呢咱们使用的还是咱们这个 dbtest15，然后这个表呢咱们不是从这个 atguigudb 这里边复制了两个这个表数据，对吧？过来的。好，这时候我们查的呢就相当于是这个表了。 那 where 加上一个 where。 where 什么呢？这个 last_name 呢等于叫 Apopka。 没问题吧？ 行，这个呢就是咱们查询的这样的一条语句，大家应该都比较熟了。我们需要呢把这个结果呢是不是给返回啊，那我们只需要在这写个 return。 哎！ return 啊，哎这样就可以了。后面呢我们补一对这个小括号，一个分号结束，那就 OK 了。 那就 OK 了。这个呢就是咱们写的当前这个函数。 那咱们没有包括这个具体的 characteristic，是吧？ 哎，就这个特征。行，那这时候我们选中之后呢，咱们去执行，看看对不对呀？走一下。 好，大家会发现呢我们这时候呢是不是报错了呀？ 说呢你这个函数呢没有这个 呃 这个呢你看就是我们这个 determ- 哎就是我们这个特征里边了啊，deterministic 这呢说你是不是确定的， 还有呢你包含不包含 SQL，你是这个 呃这个读数据的吗？读 SQL 数据吗？还是写呀？是吧，这块你都没有说。 啊说你需要呢去使用 less 这个这个 safe 这样一个参数， 啊这样一个变量，等等。 那什么意思啊？那这块呢其实是大家如果去运行的话呢，也会出现这样的问题。 那这样问题怎么去解决呢？我在下面呢特意写出来了。 哎，大家去注意一下。就是刚才呢我们不就报这样个问题了吗？是吧？那该怎么去解决呢？在这解决方法呢有两种。第一个呢就是它这里边提到了说你这里边没有包含这样的一些参数吧。 那没有包含这样的参数，那我们就需要呢考虑上，说你到底是不是确定性的，包不包含 SQL 啊？还是不包含啊？还是说你是这个读这个 SQL 数据的啊？还是写 SQL 数据的啊？就把这个呢你得告诉我。 呃告诉我，哎举个例子啊，你比如说我们这里边呢咱们就，哎注意是在这个 returns 后面这块去加上我们这些特性的啊。 哎这么着，这个呢就相当于是你这个函数这个确定性的， 是吧，它是确定的。然后呢我们里边呢是不是包含这个具体的 SQL 啊，哎叫 contains SQL。 啊是包含的。 哎是包含 SQL 的。然后呢我们可以呢去读这个 SQL 中的这个 呃数据，是吧？ 哎，我们是这样子的。 好，这呢我们就相当于是加了这这样几个算是这个特性，啊。那这样加完以后的化呢，我们这时候呢再去选中呢做一个执行，走起。 好，大家看，这个时候呢是不是就不报错了呀？ 哎，就不报错了。这呢就属于咱们解决的方式一，就是你把这个特性加上呢，它就不报错了。咱们前面讲函数的时候呢，要没加它倒，哎讲那个存储过程的时候呢没有加它倒没有报错，是吧？这是它的一个区别。然后第二种处理方式呢，就是它有提到了说你可以呢去使用这样的一个参数，其实这就是一个变量了。那我们呢就把这个变量的值呢设置为 1，此时的话呢它就不会再给我们报错了。这样的话你就不用用那个方式一每次去加这样的一些特性。 哎，就是我们说的两种方式。好，那么此时的话呢，我这里选择了使用相当于第一种方式来进行处理的，对吧？我们加上了这几个呗。 OK 吧？行，加了啊。 呃那这样的话呢，我们选中以后呢我也做了一个执行，你看这块呢也没有报错。那相当于我们这个函数呢就创建好了。那函数创建好，下一个问题是不是涉及到它的一个调用问题啊？来，我们怎么调呢？跟以前一样，就用这个 select 来调就行。那就 email 哎 by name，哎就这样就可以了。 那此时呢我们选中去执行，他查询到的是 Apopka 的这个 email。 来，我们走起。 哎，查出来了，就是他。 哎，就是这个。那你要说这个担心的话呢，我们是不是可以自己再去写一个 select，对吧？ 这个 email， 然后呢来一个这个 last_name from employees，where 哎，last_name 等于 Apopka。 OK，没问题吧？来，我们此时呢 把它选中，哎执行一下。 你看，就是这个邮箱。那所以我们这里边呢是没有问题的。 OK，这个呢就是咱们做的这个练习的第一个，然后接着我们再看下第二个。 哎，这个。 好，我们看这个。 哼嗯 好，说呢创建这个存储函数，然后名称呢是他，传入一个参数呢是这个，然后这样子的一个处理。行，那这时候呢我们创建的话呢，整体的套路跟上面一样，啊，delimiter 那这个，然后呢是 哎双斜线是吧？然后 delimiter，然后呢我们再还原回来。 哎这里边呢我们去 create function， 啊把这个函数名呢我们粘过来，email_by_id。 哎整个 Ctrl C，粘过来。 哎这样，哎有这个括号了。 行，然后传入参数，哎我们第一个呢是没有参数的，然后这个呢是有参数了。这个参数呢注意，咱们说跟 呃存储过程相比呢，他们全是 in 是吧？但是这里边你就不用去写这个 in 了，直接呢写这个 哎这个变量就行，然后它是一个 int 类型的，没问题。 好，然后这呢是不是叫 returns， 呃然后呢我们返回的是什么呀？ 说该函数查询这个对应 id 它的一 email，那返回的是不是也是一个字符串啊？是一个 varchar 类型的，然后这样子。 OK 的，是吧？然后，再往下的话呢，我们该写啥了呢？是不是跟上面同样的问题，就是我们得考虑写这样的几个特征。 对吧？要不的话呢可能会报错啊。那你要不想写的话呢，我就想写这个，上来呢就来这个 begin 了，然后最后这个 end 呢去收尾。那怎么办呀？咱们刚才提到了第二种处理方案，是不是我们就可以呢加上这样的一声明吧，Ctrl C 一下。那这里边咱们把这个 呃在咱们创建这个函数之前， 哎，写一下。 哎创建函数前， 啊执行此语句， 哎保证呢， 哎保证啊， 哎我们函数的这个创建呢会成功。 OK。 啊就相当于它默认的这个参数的值呢是个 0，然后呢就不让我们这块去创建，就必须呢你去告诉我你这里边这些特征是什么。那你要么呢就是你加上特征，要么呢你就把它改成 1，他就不让你去检验这个特征了。OK，这个呢是咱们这个声明函数。 OK 啊。 行，那我们把这个呢选中，咱们做一个执行。 哎，可以了。然后接下来呢，我们就不去加这些特征了。来，下面我们看一下这里边怎么写。那他这里呢是需要查询指定的这个 id 它对应的 email，啊那就直接呢是不是就是 select 呃这个 email， 哎 from 一下我们 employees，是吧？然后 where 呢叫 employee_id 呢是不是等于这个 emp_id。那就整个这样。然后我们把它呢作为一个返回值呢是不是返回啊，哎去做个 return，哎这样就可以了。 哎这样就可以了。行，然后呢我们把它呢整体选中了，咱们做一个执行。 哎你看就可以了。然后下面呢调用。 哎调用我们这个函数，select。 select 然后我们是不是就这个，粘过来，然后找指定 id 的这个 员工他的 email 是多少？比如我们传个 100。 哎穿个 100，看他的这个邮箱是多少。 哎就是这个。那传个 101。 哎就这个。行，那就这样就可以了。呃或者的话呢，咱们还有一种调用方式呢就是我可以呢 select，还是写上咱们这个函数名。 哎然后这个位置呢我们写的相当不是一个常量了，你那传一个变量的方式也行，那这里我就用那个 set 了。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

啊咱们下一章呢给大家去专门讲 这个变量的这种定义啊。 在这块呢我们可以先写一个，比如我们就叫emp_id，啊这呢赋个值呢就是102吧。 哎这样，然后呢你把这个变量呢，啊Ctrl+C咱们放到这儿，就相当于去使用这个变量，也可以。 来，我们选中了执行一下。 这个就是102这个人的 email。 啊也是OK的啊，这个大家稍微关注一下。啊你要用这个冒号等于，也行。 来，我们选中了执行，啊还是它。 好，这个呢是咱们举的一个例子。然后接下来我们再看这个举例三。 哎再回过来，啊找到我们这边 举例三，这个，好，我们Ctrl+C。 哎粘过来。 哎大家呢有没有觉得说这个函数创建 还可以，不太难是吧？ 哎不太难啊。 呃尤其呢当你怎么着啊，你接触过上面存储过程了。 啊那这个时候呢你接触过其它的这些编程语言呢，其实大家呢就会慢慢地有这种触类旁通的感觉。 啊就是说你学会了这个函数的定义之后呢，你在学习其它的这个语言当中，叫方法也好，叫函数也好， 那可能它的定义的语法格式呢都不太一样，但是基本上你告诉你那个格式长什么样子以后呢，你就照猫画虎的，你就按照它那个套路往里面去套，哎实际上也都能够写出来。 咱们现在写这个存储过程也好，存储函数也好，实际上呢这里边的难度比较大的在哪呢？是不是还是你这个函数体或者叫存储过程体怎么去写呀？ 哎这里边呢其实融合的还是咱们前面讲过的，是不是一些SQL的一些写法呀？ 哎所以这个呢是更重要的。啊至于说像前面这些所谓的一些这个这种描述啊这个，跟您一说你就记住了。 啊如果大家呢比如你学过Java的话呢，相当于是咱们接触的像像像这些， 像这些是吧？ 这些的格式化的东西呢，就好比是我们在 这个使用一个声明一个方法的时候呢，那个方法声明这块一样， 然后也是一个小括号，一个大括号，然后这儿呢都是告诉你，说这里边什么意思什么意思，可以用什么替换是吧？哎跟这个是一样的。然后呢关键呢我们这个函数大家能不能写出来，还是得看，呃 从Java角度来讲，就是你这个方法体能不能写出来，就类似于我们这个函数里边的这个begin和end中间这个一样。 这个代码量比较大，决定了你这个函数或者存储过程到底是干什么的，这个才是核心。 而这个呢，呃又涉及到了咱们以前讲过的那些SQL了。 是这个意思，是吧？ 好，那回过来我们再看一下这个。 说创建存储函数是它，哎还是这个套路，咱们先把前面这个给该加的加上啊，delimiter 啊它。 哎这个我们再这个还原回去， 然后在这儿呢， 去比呃去这个create function 函数呢名字已经取好了， 哎就是它，Ctrl+C 哎粘过来。 呃好，然后这个呢也是需要传入参数，传的是dept_id，那显然呢它是一个int类型的，我们就这样写。 啊是一个int类型的。大家如果需要多个参数，你就再用逗号方式呢去写多个就OK了。 嗯行，这样就行。 然后呢下面呢叫returns，干什么事呢？查询这个部门的员工的人数，那显然呢它是一个整型的，对吧？我们这样。 然后呢我们下面呢如果没有这些特征呢，就不用写了，直接呢你就begin一下。 然后最后呢end表示结束， 然后在这里边呢我们去写这个逻辑。那return什么呀？我们想查询的呢是你这个 哎部门的这个员工的人数。好。 select 哎我们叫count一个，不用count(*)了。 哎from 这个employees 对吧？然后where 这个department_id等于 哎dept_id 哎这样就可以了。 从这个表里面查的，对吧？ 行，那这样的话呢我们就写完了。啊咱们选中了做一个哎执行。 好，没问题。然后下面呢我们来看一下这个调用。 哎调用。 哎我这儿呢用这个变量的方式吧，我们叫set一个， 那我们叫dept _id，那我这儿呢比如冒号等于，我赋个值，比如30号部门的。 然后接下来我们通过select 哎咱们具体的这个function， 啊Ctrl+C 拿过来。 哎你把这个变量呢放进去。 哎这样。 那这里呢我们就像相当于查询30号部门的这个员工的人数，哎有6个人。 好，再换一个，比如说50号部门，哎再选中了执行。 哎45人，哎就是这样一个意思。 哎就这个道理。 行，那这儿呢是咱们这个知识层面的一个讲解，我这儿呢就用三道这个立题呢给大家做一个说明。咱们课后呢还有练习题，到时呢我们可以再做一些相关的一些题目。 啊就这样啊。 好，那后边这块呢我们对比一下这个存储函数和存储过程，两个结构呢咱们都讲了， 对吧？都讲了。 呃那么开发当中我们到底会用哪一个呢？它们的区别是什么呀？来，我们简单的看一下这个表格。 存储过程和函数使用的关键字 procedure跟function不一样。 哎这个调用呢叫call，这个呢调用呢叫做select，啊？ 然后这个存储函数呢我们是一定会有返回值的，啊我们都写了叫returns了。 啊一定会有返回值的，对吧？ 在这里边呢会有return跟它去搭配。而我们这个存储过程呢，大家可能会看到不同的地儿呢这个写法不一样，有的时候呢说哎 可以有0个或者多个返回值， 啊 哎当然多个里边也包括一个了。 那有同学就懵了，说哎那这个存储过程不就也相当于是函数的一种一样吗？ 哎其实这块呢我们可以这样说啊，就是咱们理解为呢有这个0个或者多个这个返回值。 这个所谓的返回值呢，其实就是我们通过上面那个参数是不是叫IN、OUT来表达的？对吧？ 你看啊，我们要是用的是IN的话呢，表示的就是传进去。 传进去的话呢，这个参数我们在里边呢是要使用的，你比如我们在那个位置呢去使用了。 而这个所谓这个OUT呢这是什么意思呢？ 其实这块也理解成是咱们传入的一个参数。 啊注意，这也是咱们传入的一个参数，只不过呢传入这个参数呢有可能我们没有明确写它的这个值，然后呢在里边呢它运行完以后呢把这个值呢写入到你这个变量里了。 因为这个变量呢你理解成是从外边传进来的，那你整个这个存储过程执行完以后的话呢，那我们这个变量的值，这个变量呢它的生命周期其实还在嘛，所以我这块呢再去查的时候呢，自然而然这个值呢就有了。 可以理解成就是里边运行完以后呢，把这个数据写入到我们这个OUT这个参数里边了，是 啊我们查到了。 所以呢跟我们现在讲的这个函数，就是完全的说做一个return的这种方式呢，还是有区别的。 啊还是有区别的，这个大家呢去感受一下这个。 OK。 呃像咱们这个大家呢如果说学习过像Java语言的话呢，Java里边呢我们那个方法，那说你有那个返回值类型那块，啊它其实对应的就相当于是我们那个函数。 啊对应是我们的函数啊。 然后呢应用场景，哎这块呢大家关注一下。 对存储过程呢大家会发现一般的咱们通常用于是叫更新的操作， 而这个存储函数呢通常是用于这种查询的操作，啊并以一个值的方式呢给我们做的返回。 哎是这样子的。 哎另外呢这里边还有提到，说存储函数呢可以放在查询语句，可以放在查询语句中去使用，存储过程不行。因为呢我们这个呃查询语句，你想咱们前面呢讲系统定义的，比如你单行函数啊还是多行函数啊，咱们是不是就在select中用过？啊就好比是咱们现在呢像我select这个位置它不就是一个函数吗？ 或者咱们select round也好，truncate也好，还有咱们讲的日期时间的、啊讲的这个字符串的、这个数值类型的、哎系统的相关的函数等等很多。因为呢它相当于查完以后呢就是一个结果，那我们就可以呢是不是查询的时候就用这个结果呀？ 对吧？没问题。而我们这个存储过程呢， 存储过程执行完以后呢啥也没有。 是吧？它没有这种真正意义上所谓的这个返回值，说给你返回个东西了，没有。 所以说你就不能在这个查询语句里边去使用。 啊这是它的一个特别之处。 啊特别之处，哎注意一下。 那么反过来的话呢，我们说这个存储过程它这块呢这个优点呢，就是它的功能呢其实是更强大的。 啊更强大的，你其实从这块也能感受得到。 对吧？哎其实你要是想记录多个这个值，你像我们这个只只能返回一个结果了，啊函数都是俩特征。那你若是有多个数据， 就是相当于我们这个执行完一段逻辑之后呢，希望呢比如返回好几个这个这个数据了，那这个时候你可以用这个存储过程，然后呢在我们这个参数里边是不是都标成了OUT就行，然后把它传进去，啊里边呢一顿操作把数据呢都写到这个变量里边，那我们呢运行完以后呢是不是就拿到这几个值了呀？ 它就更灵活一些。 哎注意，它更灵活一些，所以功能呢会更强大。 哎这块大家有关注一下。 行，那么关于这个存储函数啊咱们就说到这儿。
