哎，好了，那咱們關於這個循環結構啊，咱們就告一段落了。啊這裡邊咱們一共是講了三種，啊這個大家呢下來一定要自己親自的去練一練，寫一寫。哎否則的話呢，這個你光聽個熱鬧的話呢，看著說哎還挺清楚的，自己寫呢可能就出錯了。 啊寫一寫，然後這塊呢才能夠掌握住這個結構，OK。 嗯咱們說了，只要是這個循環結構啊，它一定會有這四個部分，對吧？不管呢你是Java也好，這個Python也好，這個C語言也好，是吧，都是如此的。啊當然了大家如果你學過剛才說的這些語言的話呢，或者任何一門編程語言，你再學我們這個SQL裏邊的這個循環結構的話呢，其實上手也會更快一些。 它的區別點呢，就是它這個結構呢，語法結構呢不太一樣。當然了不管你是這個什麼循環結構，啊什麼語言裏邊的，都是有這四個部分的，你往裏邊套就行。 這裡邊呢需要大家注意一點呢，就是這個疊代條件呢經常容易丟，啊你要把這哥們兒給丟了的話呢，它就是一個死循環了，對吧？ 因為的話呢，我們是需要讓一個通常都是這個初-初始化這個條件，然後在這個循環執行完一次以後呢，它去變化一下，變完以後呢，你再看一下這個循環條件呢是不是滿足。滿足了就繼續走，不滿足了就退出了。 呃這裡邊呢就是這個循環-疊代條件呢這個千萬不要丟了，啊這是一個。 另外的話呢，就是我們這個循環條件呢它是一個呃咱們通常呢就是叫做布爾類型的，啊就是是真的還是假的，呃是true還是false，呃所以呢它是一個呃真假這樣的一個類型的。 那根據呢你是真的還是假的，我們來決定呀，決定一下呢到底要不要繼續去執行我們這個循環體，那就是這樣的一個情況，OK。 那麼在我們使用這個循環的過程當中啊，咱們可以呢去使用兩個關鍵字。 一個關鍵字呢叫做leave， 啊leave一看就離開的意思，是吧？那就意味着就我們去跳出咱們當前這個循環結構了。 那另外一個關鍵字呢叫做iterate，那iterate呢就是一個 呃這個有的時候叫疊代了啊，那其實它的意思呢，呃就我們這裏邊提到了，說你可以理解成了叫做continue的意思。那我們一個一個來說，首先呢咱們先看下這個叫leave。 這個leave的話呢，那我們是使用在這個begin和end當中的。那我們前面呢其實講這個loop的時候呢，其實用到過一個，在loop裏邊呢去使用這個leave的。 啊應該有點印象。 啊而且呢我們上面這也提到了，如果說你要是用這個leave，或者這個iterate的話呢，我們循環結構裏邊需要去加上這個名稱。 啊需要去加上這個名稱，啊這要注意一下。 好，這呢是我們說的這個點。然後這塊呢關於leave的話呢，它這有個叫標籤名，就表示呢你要離開的是哪一個標籤。 啊就相當於你整個這個結構呢就給退出了。 那我們可以在這個循環結構當中去使用leave，那能在其他結構中去使用嗎？ 那其實呢我們說在這個begin、end當中呢也可以去使用的。就是你如果不是個循環也行，表示呢就直接結束我們當前整個這個算是叫存儲過程的這個體，或者呢叫存儲函數的這個體。 對吧？哎就這個意思。 好的，那下面話呢咱們就看一下這個具體的例題了。咱們通過這個兩個例子呢，來給大家呢再說一下這個leave的一個使用，OK。那首先呢我們把這個呢題目哎Ctrl C一下，咱們粘過來。 那這呢是咱們 講的這個哎5.1吧，哎關於這個叫哎leave的一個使用。 好，這個呢因為題目比較長，我們用一個這個多行的這個註釋呢給它包起來。 好了，這就可以了。下面的話呢我們看一下該如何呢去體現它這個應用。那首先的話呢也是涉及到一個存儲過程，所以呢還是 老的這個套路。 這個寫這個單詞大家寫禿了沒有？ 啊這個這兩章的話全是這個單詞是吧，每當我們造一個 存儲過程或者存儲函數的時候呢都需要。 啊還有這個create，那create寫的頻率是最高的，對吧？ 嗯因為我們前面創建表啊，創建這個呃比如說視圖啊，都是用的create。 創建一個procedure。 OK。 這叫leave 那咱們leave的是誰呢？咱們leave的是這個begin結構。 就是我們下面呢要寫的這個begin，就它。 然後呢這個end結束，是吧？ 好了，那我們看這塊該怎麼去寫。 這塊呢說聲明一個 in類型的in的參數叫做number，那我們這裡邊呢去寫是個in類型的，然後是個number是個int。 就這樣。 說給這個begin和end呢去加一個標籤名，是不是給這個begin呢前面加一個這個標籤名啊？那我們可以寫一個呢叫做 比如說叫begin的一個label。 哎就這樣。 啊begin的一個label。 那並在這個，這我們回車一下。 並在這個begin、end中呢去使用這個if語句呢去判斷這個number參數的這個值。 哎使用這個if語句啊去判斷我們這個number這個值。 OK。 呃這是我們這個number這個值，如果這個number這個值呢是小於0的，那我們小於等於0的，哎我們就使用它呢去退出我們這個begin、end了，然後如果是這個、如果這個、如果這個，啊這相當於我們這塊呢是不是就接着需要做這個判斷了？好，首先的話呢如果我們這個number呢是小於等於0的， 啊然後呢下面是不是就then了？ 哎我們就then。 幹什麼呢？就退出咱們當前這個begin、end這樣的一個結構，那我們這塊呢就是一個leave。leave誰呢？哎把我們這個標籤呢咱們寫到這兒， 表示的就退出了這個結構。好。 然後接着話呢，它這是一個多選一，所以我們就else if了，是吧？這個注意它是一個單詞啊。 呃if呢跟前面那個是挨在一起的。 這個呢是叫number呢等於1。 number等於1的時候呢怎麼着呢？我們then一下。 說呢叫查詢員工表中的這個平均工資，啊那我們就select一下。 哎AVG的 salary from一下我們這個employees。 哎沒有問題是吧？好，然後再在-在這呢就else if，說你number等於一個2的時候， 然後再去then。 哎select什麼呢？我們它的最低工資，啊min的一個salary。 哎from一下 employees。 哎OK。 然後呢如果你要是大於2的話呢，查詢它的這個最高工資。哎大於2的話呢，查詢最高工資，那其實呢我們就相當於是個else了。 對吧？那我們就是哎select 嗯max 這個salary。 哎from一下啊employees。 OK的是吧？行，那這個完了以後呢，最後我們是不是結束也咱們整個這個if結構吧？哎沒問題。 然後說這個if語句結束以後呢，再去查詢一下這個員工表當中的這個總人數。哦還多一個需求，那其實呢是不是就在這個位置去查詢呀？ 那查詢總人數。 哎那我們就直接寫啊，select我們叫count 星 哎from一下 這個employees。 沒有問題吧？ 好，那麼至此的話呢，咱們把整個這塊結構呢就寫完了。那我們在這裏邊相當於用了leave。這個leave的話呢我們看到了不一定非要用在這個循環結構當中，我們呢還可以去結束咱們整個這個哎這個叫存儲過程體，是吧？ 好，那這塊呢我們選中了做一個執行。 嗯這就可以了。然後呢我們下面呢做一個調用。 哎做個調用，OK。 調用的話呢我們直接呢就通過這個call，啊我們去調用一下叫做leave 這個begin，好，這裏邊呢我們需要傳具體這個值了。這個值的話呢我寫一個這個呃寫一個0吧。 這塊呢相當於是，哦寫0就直接就結束了，對吧？ 哎結束一下我們當前這個整體的結構，那就部會有各種各樣的輸出語句了。啊？這個是結束我們這個begin啊，這個是不是也不會輸出了？ 沒有問題啊，就整個跳出我們這個結構了，相當於這個時候呢是不是啥也沒有？ 哎我們走起。 那查詢啊啥也沒有，是吧？好，這塊我們寫個1，那走起。1的話呢查的是我們的平均工資，啊走起。哎這個你看平均工資就出來了。 那有同學會說，說哎老師不對吧，這個平均工資呢出來之後呢，我們這個位置怎麼沒有出來呢？ 咱們是不是說呢不管你這個if結構走哪個，然後我們這個呢是不是一定要執行的一個語句呀？ 那確實沒有出來，原因是什麼呢？ 那原因呢其實不是我們這個代碼寫的有問題，而是咱們這個哎這個叫什麼，SQLyog的一個問題啊。所以我們這塊呢用命令行呢咱們去跑一下。 好，mysql -u root是吧，-p啊這個換行吧，abc123。 好，密碼寫錯了。 好，那麼進來之後的話呢，我們還是在咱們這個dbtest16裏邊，好我去use一下。 沒問題是吧？然後呢咱們哎我這塊把咱們這個操作呢我Ctrl C一下，那粘過來啊放在這兒，然後走起。 那大家看啊走起，哎你看這呢是咱們剛才查到這個叫平均工資，這塊呢是不是就查到這個count了？ 哎這個是沒有問題的，啊只不過呢是我們這個SQLyog它的一個顯示的問題，那這塊大家注意一下就行。 好，那這塊呢比如你再去輸入一個2。 哎哎把這個呢我們改成是一個2， 然後再走起，那這塊呢查詢到的是叫min salary。 啊你也可以再去測其他的啊，都可以了。行，這個呢我就不再去測了。那通過這個呢大家去體會一下我們這個leave的一個使用，啊leave的一個使用。好了，這呢是我們舉的其中的一個例子啊，咱們再來一個例子。 說這個啊，Ctrl C一下。 好，回過來。 這個呢是這個哎舉例2啊。 那這個呢又稍微有點長。 哎換行一下。 好，這塊的話呢這個經濟呢哎又又布局景氣了是吧？哎又得呢給大家去降薪了。環境不好的時候呢降薪，然後呢定義這樣的一個 呃這個存儲過程，OK，還是咱們把整體的這個整體這個結構呢我們先搭建出來。 嗯。 哎procedure。 那這個呢我們叫leave這個while，是吧？ 哎Ctrl C，啊Ctrl V。 哎這麼着。 嗯這裡邊呢先把這個寫出來吧，begin，然後最後一個end，是吧？ 這裡邊呢是一個out型的參數叫number。 out型的一個叫number，叫輸出循環的次數，那所以它還是個int類型的。 呃存儲過程中使用這個while呢循環給大家降低薪資為原來的90%，直到呢公司平均薪資呢小於這個10000的時候，小於等於10000的時候呢我們統計一下這個次數。跟咱們上面整體這個思路呢其實比較接近的，咱們前面不都練了好多這個關於循環結構的問題嘛，是吧？所以這塊我就直接開始寫了。 首先的話呢我們需要呢去定義這個變量。 那首先這個變量呢我們去來記錄一下咱們的這個平均工資，是吧？你不是要考慮平均工資呢大於小於誰的問題嗎？ 啊這個變量的話呢是一個double型的。 啊 記錄 平均工資。 好，然後接着我們再去走一個這個declare。 這塊呢我們來去計算一下這個叫這個循環的這個次數，那我寫一個叫while的一個count。 呃int類型的， 啊這呢我們來一個default。 啊默認值呢是個0，對吧？ 那記錄循環的次數。 啊行。然後接下來的話呢我們這算是一個循環中的一個這個初始化條件了，我們就可以去select。 哎我們叫AVG的一個salary。 跟我們上面寫的那個其實整體上類似。 這個into到我們AVG的啊這個sal中，咱們相當於再寫一遍啊，然後from一下這個employees。 那employ-yees，好，這個呢就沒有問題了，這呢叫做這個初始化條件。 然後呢這裡邊提到了咱們是用一下這個while循環去做， 哎用一下這個while循環去實現。 呃那while去實現的話呢，哎通過這呢我們想強調點呢就是可以在任何的這個循環結構當中，while啊、loop呀或者repeat呀裏邊我們去使用一下這個leave啊。 那這塊呢我們要是去使用話呢，while咱們這塊呢是不是寫個東西然後叫do，然後裏邊呢進去，最後呢我們再去end一下咱們整體的這個while。 是不是我們整體結構呢是長這個樣子吧？ 應該有個印象，是吧？好，那這塊的話呢我們這個怎麼去寫呢？ 哎注意，咱們現在呢它的循環的話呢咱們說是一定要結束的，否則就是死循環了啊。前面呢咱們講循環的時候呢，這個位置呢是一個 呃咱們叫做循環條件， 啊就是某些情況下呢滿足某些情況就不滿足，它是有可能變成假的。 呃往前咱們調一下。 哎往前調一下，你看這塊啊，咱們寫這個while的時候呢你看它是不是一個這樣的條件？就是走着走着哎它這個條件呢現在就不滿足了，對吧？ 呃那我們就退出循環。言外之意呢就是我們退出循環這個事兒，就以while為例， 它呢是基於這個條件不滿足退出的。 而我們現在希望呢是不是裏邊呢滿足某個情況的寫-時候呢我們是執行這個leave這個操作吧？哎通過leave呢退出的。那這個位置的話呢就相當於不作為我們退出的情況了，那咱們這塊怎麼寫呀？ 呃這塊大家可能沒有見過的。 沒有見過的，當然了你要是接觸過這個Java語言的話呢就比較清楚了，我們這呢叫while true。 相當於呢我們不在這個循環條件位置呢去 做這個 設置，哈哈這不-不做這個設置了。好，do什麼？然後在這裏邊呢我們說滿足某個條件情況下呢，咱們去leave一下這個循環結構，那哪個循環結構啊？這塊呢是不是又得是給我們一個標籤啊？ 不妨呢我叫while的一個label。 哎就這麼着。 那所以說呢咱們強調一下，就是關於循環結構當中我們要有-包括呢上面咱們說的begin、end啊， 咱們要是想leave某一個結構的話呢，通常給這個結構呢我們要加個標籤，就表示呢我要跳出這個begin、end結構了，還是要跳出我們這個呃while的這個循環這個結構了。 哎就是這樣的一個意思。好的，那我們進來，進來以後的話呢，一旦你這塊是true，相當於我們這塊呢取了一個 哎這叫什麼，平均的一個工資，是吧？取到平均工資之後呢，我們下面要幹什麼呢？咱們去判斷一下唄。 說如果你這個平均的這個工資， 嗯咱們是 呃直到全公司的平均工資呢小於等於10000我們就相當於是就退出了，是吧？這個咱們是降薪的啊。 呃小於等於10000。 那小於等於10000的時候呢，我們相當於就退出了。那這塊呢就是一個then唄。 啊幹什麼呀？我們是叫leave一下當前的這個循環結構吧。 哎就是它。 那然後這塊呢我們去end一下這個leave。 啊if，好，這個沒有問題吧？ 好，相當於的話呢我們一上來呢先獲取一下這個平均工資，看一下這個平均工資是不是一上來咱們還沒有操作的時候呢它就小於等於10000了。如果這個呢是滿足的，那相當於直接就退出了。 對吧，直接就退出了啊。咱們這個默認值是0，那退出循環以後的話呢，你這塊呢在是不是有一個這個賦值的一個操作？給咱們這個形參咱叫number， 哎set一下number呢就等於 你這個 哎是不是這個while count呀？ 那如果呢你一進來這個工資呢平均工資呢它就小於10000小於等於10000了，那我們直接呢這個就是0賦給它了。 OK的是吧？好，那如果說呢一進來時候呢它不是滿足這個條件的，那我們是不是就走到這兒來了？ 那走到這兒來幹什麼呀？我們是不是叫多這個update這個操作了？這就相當於我們這個循環體唄。 啊這個循環體。 update呢employees， 然後呢我們去set一下這個 呃工資呢讓他們降為原來的 降為原來的90%，好，set salary呢等於原有的salary呢再乘一個0.9，是吧？ 呃OK，那這呢就相當於我們做了一個降薪啊。降薪完以後的話呢，我們是不是還得再獲取一下這個員工

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

一个平均工资啊。来，我们再Ctrl+C一下，这就相当于我们的迭代条件了。同时的话呢，咱们还得是不是记录一下你这个循环的次数，然后在这儿一下，我们去set一下它呢就等于它再加上一个1，没问题吧？好，这块我再标注一下，它呢相当于叫初始化条件，我写个亮的一啊。这个呢叫初始化条件。那么循环条件呢，其实这块呢还是理解成我们叫循环条件。只不过这个循环条件呢，我们这块写得叫while true了。那这个true呢也可以理解成它就是循环条件啊，这是第二个。条件。然后呢在这里边的话呢，我们进去之后，然后这块呢就相当于是依循执行，然后这块的话呢，其实咱们都可以理解成它叫循环体啊。这就是你这个循环体部分。然后最后这块呢，我们称它这个叫迭代条件。迭代条件，就是这块我们再重新地呢，把这个变量的值记录一下，然后再回过去，是吧？那相当于我们这个循环结构的结束呢，不是依据于这个循环条件结束的，而是呢依据于你循环体里面呢有一个leave这个结构，叫退出当——跳出当前循环。这样呢，如果大家你学习过Java的话呢，其实类似于Java里边的叫break，跳出当前循环结构的意思。行了，是吧？这个呢我们就完事了啊。来，我们这时候呢整体选中，从这儿到这儿走起。好了，这时候我们就执行完毕。首先的话呢，我们先去这个select avg，咱们先查看一下当前员工的这个叫平均薪资。这个我们选中，咱们查询一下。这时候16000多。咱们希望呢它达到这个10000以下。好，下面呢我们去调用一下。这个我们call。调用一下它，是吧？Ctrl+C。里边呢我们传一个这个number吧。select一下。这个时候我们不用小括号了啊。这样是不是就可以了？好，那这时候我们去做一个执行啊，走起。6，那相当于我们是不是六次的话呢就降——跌到这个10000以下了？那这时候我们看看到底这个员工的平均工资是多少，9028。相当于呢就是在这个10000以下。OK，这时候就没问题了。那如果说我们现在还要再去执行呢？再一执行，走起。是不是就0啊？因为这时候已经是10000以下了，相当于你这块获取平均工资呢这就是10000以下的。一进来的时候呢这块呢已经是小一万了，是不是直接呢就跳出我们当前这个循环结构了呀？跳出循环结构以后呢，然后这块呢把你上面那个0赋给我们的number，所以这块呢这就是个0。OK，没有问题啊。行，那这样的话呢咱们就给大家呢熟悉一下这个叫什么呀？leave的一个使用。能行吧？leave的一个使用啊。好，那leave呢咱们就说到这儿。需要注意的就是，leave后边呢咱们一定要加个标签。对吧？一定要加个标签。那就意味着呢你不管是循环呀，还是这个begin end呀，你得在你那个结构前面你得整一个标签，然后呢我就退出你。就是这个意思。OK。然后呢咱们再来看一下这个叫iterate。这个iterate的话呢，它是只能够在这个循环条件当中去使用，循环语句中去使用的。它只能在循环当中用。OK啊，那理解成什么呀？叫表示呢叫重新开始循环。如果呢你要有面向对——面向对象或者面向过程这个编程经验的话呢，把它理解成叫continue，叫再次循环的意思。那比如学过Java的同学呢，这个continue呢其实知道我们开始下一次循环。开始下一次循环。我先大概写一个这个场景啊，你比如说我们说这个while吧。这呢一个循环条件，然后接着我们是这个do，是吧？最后呢是不是这个end一个while啊？好。然后在这里边呢咱们写的是啥呀？是不是叫循环体，还有呢叫迭代条件啊？对吧？是这个意思。好，那么这个iterate是什么情况呢？比如我们进来之后呢，咱们这个我就怎么着来说吧。以这个循环体，就是大体来上说一下啊。进来之后的话呢，我们这个代码正常应该是往下执行。执行完以后的化呢，我们回过来是不是接着呢去判断一下我们这个循环条件？满足的话呢是不是再进去执行？依次这样。直到什么呢？直到可能是这个不满足了，我们退出的。当然我们这个还说了个leave的方式啊，假设我们这时候没有leave了，那就他退出的。然后现在呢在这里边执行的过程当中，比如这一行这一行这一行往下走着呢，如果呢我们比如有一个if语句，满足这个if语句的话呢，他就进去了。它一进去的话呢，这个这个这个整个呢相当于我们这个if的这个结构啊。一进去的时候呢，它里面有一个叫iterate。这个时候iterate执行，就是如果呢你要是没有走这个iterate的话呢，整个呢我们说这个是if else if的结构，这个执行完以后呢，这个代码是不是还会执行到这儿啊？对吧？这个代码还会执行到这儿。因为这呢你你是if else结构，完了以后呢正常会走这儿。但是如果说呢我们在那个if里面呢有一个iterate，而且呢我们这个条件还满足了，那么执行到了iterate的时候呢怎么着呀？他就直接呢开始下一次循环了。就直接呢又跑到我们这个位置呢继续重新来往下走。那就意味着我们刚才呢这两行代码呢，它就执行不到了。就执行不到了，是这个意思。OK，行。可能大家呢觉得稍微有点抽象，那下面这块呢我们来举这个例子。那这个iterate呢就是continue，continue什么呢？就是你指定的那个循环，所以这个呢label呢就指定像你那个循环的那个名。那比如我们这个用的loop的话呢，就loop的这个名。对吧？continue，iterate就是它，这个意思。好，那这块呢我们拿这个例子呢来进行一个说明啊，Ctrl+C一下。这个是5.1是吧？好，接着啊。好，5.2，咱们来说一下这个iterate。它的一个使用。这么着。好，看一下。说这块呢，我们定义一个局部变量，叫做number，初始值为0。这个咱们先把这个整个结构呢先搭起来。create procedure。这个呢我们是test一下iterate。这个首先这个单词呢你得会写啊。iterate，这样写。然后这个begin。end结束，是吧？end这块错了，这么着。然后呢这块呢定义一个局部变量，那我们在这块呢去declare一下。这个呢我们叫一个number是吧？初始值为0，那就是一个int类型的，default0，没有问题。下面的题目说这个循环结构当中去执行这个number加1的一个操作。循环结构呢，比如我们，好，那咱们就用这个loop吧。我用这个loop来实现啊。这个loop呢，你这块呢一顿写，然后最后的话呢是不是要结束一下我们这个叫loop，是吧？这样个情况。然后呢我们在loop里边干什么事呢？去判断一下这个number这个值。当然判断之前呢它涉及到初始值是0，它得有一个加1的操作了。所以进去之后呢，我们首先呢对它进行一个赋值操作。那我们就set一下这个number等于是不是number加上一个1？这呢就是相当于是这个循环体了啊。然后呢接下来话呢，我们去判断一下你这个number呢是不是小于10。那这块我们就来if吧。咱们还讲过那个case when then是吧？大家你也可以去练一下啊，也可以去练一下。然后这个if的话呢，我这儿就用if了。如果我们的number呢它是小于10的，怎么着呢？则继续执行循环。那就意味着我们此时呢就then。那是不是就是所谓的一个继续的意思？咱们叫iterate。对吧？iterate谁啊？那这时候呢你就得告诉我这个循环结构是什么。比如我这呢我就来一个loop的一个label，就它。就它啊。这块呢得注意一下咱们讲loop的时候没说这块有一个冒号啊，这块是冒号啊。好，那这块我们Ctrl+C一下。then iterate就是一个它。就相当于我们继续呢让它去执行我们这个结构。好，然后这块呢是if。那else if，如果呢你是叫大于15，那就我们这个number呢是大于15的，那怎么着呀？我们呢就退出当前循环。哦，这还退出循环了，那我们是不是就要leave一下咱们这个loop label。没问题吧？好，这块呢我们接着呢去end一下咱们当前这个if结构。这个结构呢大家清楚吧？就“清楚”，你确定你清楚吗？你看我这里边特意写了这样一个情况，什么意思啊？if, else if，我竟然没有else。是吧？我直接的直接end这个if了。是可以的。注意是可以的。那这个呢我们说一下，就是咱们说过的这个if的话呢，这个你是一种情况，然后else if是吧？然后最后呢else if可能有多个，然后最后呢一个else。那实际上的话呢，你说我们这个叫多选一，那就大不了你最后走else呗。但实际情况的话呢，你可以这几个呢都判断了，最后呢这个else呢是可以没有的。就只有前面几个。就是说，你要满足前面这几个某一个情况呢，我们就执行；如果要不满足呢，那就直接就结束了。不一定非得要有else啊，你看我这个呢是不是就没有啊？就OK，没有啊，行。那么这个结构呢我们算是就完事了。然后呢为了显示这个效果更更好一点呢，我这块呢我写一句话啊。然后咱们做一个分析。按select我就输出一句话。这个来个广告吧，尚硅谷，我们说呢让天下没有难学的这个技术。这么着，是吧？好，来，咱们这块呢做一个分析啊。那我这里边呢定义了一个变量的值呢，默认呢它是一个0。然后呢进来以后呢，我们先把这个值呢是不是变成1了呀？那1呢你是不是小于10啊？小于10，好，是不是就进到这儿了？一进到这儿的话呢，你注意，咱们这是你这个所谓的if else结构。然后咱们这块呢直接就是不是就continue了？我就要continue了，或者你叫iterate了。它就直接呢就翻到我们这个循环又从头开始过来了。言外之意呢，就是你看我们里边的这句话有没有执行啊？没有，是吧？因为他直接就翻上去执行了。这一上去执行以后呢是不是就加个1啊？刚才呢我们是进来以后呢变成1了，然后再加1变成2了。然后2呢又小于10，又回去了。走走走走走走走，哎，直到呢现在我们这个什么呀？number呢变成了9的话呢，9小于10还得进去，变成10了。number现在已经是10了，然后呢if number小于10不满足了。这个呢大于15吗？也不大于。我们这个呢就结束了，相当于我们number是10的时候，我这时候呢这句话是不是会输出一次？这个输出完以后呢，整个这块呢不都在我们这个循环的这个体当中吗？在我们循环那个结构当中，对吧？然后你下面这个number呢是不是又加个1变成11了呀？11的话呢第一个也没进去，第二也没进去，是不是又输出一次？然后呢一在接着又输出一次，然后又输出一次。等我们这个number呢变成15的时候，15了，这个也没进去，这个呢也没进去，是不是又输出一次？然后变再走变成16了。16的时候呢，我们这个number大于16吗？满足，跳出我们这个循环结构，就出去了。这是我们整个呢是这样的一个过程，大家体会一下这个iterate它的一个作用。好，那这时候呢我们把它呢整体选中，咱们走一下。OK了。然后这块呢我们去做一个这个调用啊，我叫一个call。咱们叫test iterate。这样子。这样子，是吧？嗯。好了，这块呢我们这块选中做一个执行。你看这呢就输出一个。这呢还是因为咱们这个SQLyog的问题啊，咱们回到这个位置上。然后这块走起。没过来啊。把它呢再Ctrl+C一下。这样，走起。好，这时候你大家就会发现呢是不是我们这块呢就执行了好多词啊？这叫好多次啊。第一个呢是你这个number相当于是10的时候的一次，11、12、13、14，是不是15了？然后再来一下就16了，16的时候呢直接我们就leave了，就跳出了，是吧？就我们这个场景啊。行，那这呢咱们把这个iterate呢咱们就说清楚了。好，那至此的话呢，咱们关于在稍微小结一下啊。在循环结构当中呢可以使用这两个。而且呢这个iterate呢只能使用在循环当中。leave的话呢，可以去结束我们这个存储过程或者存储函数这个体，就是begin end呢可以给它结束的。它的使用范围上要稍微大一点。这两个要应用的话呢，我们说都得是使用这种带标签的这种场景。对吧？三种循环都可以省略名称，就是我们所谓的标签。但是如果循环中添加了循环控制语句，就这两的时候呢，则必须呢添加这个label。咱们刚才呢是不是进一步地去印证了这个事，是吧？好的，那么关于整个流程控制结构啊咱们就到这儿。
