好的。那关于我们说这个LEAVE啊和ITERATE呢，咱们就说到这了。那么这两个结束之后呢，咱们整个呢相当于关于咱们讲的这个流程控制啊，咱们就结束了。那接下来的话呢，我们看下个内容。

下个内容呢，我们叫做这个游标，游标，或者呢我们也可以称为呢叫光标。哎，什么叫光标啊？这个大家应该不陌生。你看我现在呢一直在闪的这个呢，其实就可以理解成是不是就光标啊？那比如我们光标在这儿，光标在这儿，光标在这儿，光标在这儿。你看我们光标呢，我放在这儿的话呢，现在是不是定位的是这一行数据，对吧？在这个位置呢，相当于定位的是这一行数据。那现在我们这个叫光标或者叫游标的这个结构呢，其实呢就相当于是定位我们这个表当中的一条一条数据的，是这个内容。

啊什么意思啊？那首先呢咱们来给大家举一个例子啊。你比如呢你看我现在写一个这个查询语句。我呢叫 SELECT * FROM 呢叫 employees。我们选中文一执行。好，这块呢咱们是不是就把这个表中的数据啊你看就查询出来了，是吧？那甚至呢你还可以呢再去写一个，比如过滤条件。那过滤条件加上以后呢，我们可能查出来的是这个部分数据了。那么针对于这个表中的部分数据呢，我们，你看，查询也好，还是说咱们这个 update 也好，实际上呢每次都是把它作为一个整体出现去操作的。

大家你有没有注意到这个问题啊？

啊有同学可能不太理解什么意思啊。你比如说，咱们说一个 update 吧。我现在呢想修改这个表中的这个记录，update 这个 employees，然后呢 set 什么什么，然后 where。哎我们通过这个 where 的话呢，咱们是不是就能控制咱们要查询的这个数据的这个条目数了。

那如果说我们查出来就只有一条记录，那显然你改的是一条。但是很多时候呢，我们说这个 update 呢它是支持这个叫批量操作的。那也就是说呢我们这个 update 呢，通过这个过滤呢查询到的是好多数据。然后呢我们修改的话呢，是不是就，哎，你这一个 update 语句下去之后呢是不是就每一条记录都给我们改了呀？包括呢我们说的 delete 也是一样。你这个 where 呢写完以后呢，我们比如查询到的是多条这个语句，然后呢你一个 delete 呢是不是就全干掉了？对吧？

那这时候呢我们就想，说能不能呢咱们深入到这个数据里边，我们一条一条呢去做一个细致的一个操作？就是不是呢作为一块，作为一个结果集的方式呢整体上去做一个，一个操作了。

这个有点抽象啊。我举个例子吧。你比如呢我们现在呢，我还是做一个查询。我查询这个表中的这个员工的 salary，然后呢我按一个叫 DESC 这样的去做排序，相当于呢是不是就薪资呢从高往低的顺序呢是不是这样排序的呀？没有问题。好，那我们查出来比如107条记录。现在的话呢我们就像，光标呢先指向第一条数据，我们把这个第一个员工的工资呢先取到。然后紧接着呢我们再去取第二个员工的工资。那么我们怎么着呢？咱们比如设置一个这个上限。

我现在的话比如上限呢是这个20万。说呢我们就把员工的工资呢一个一个的做累加，累加到呢比如达到20万的时候，或者呢叫首次超过20万的时候呢，咱们就停下来。看一看呢我们累加过几个。

那像这样情况呢，咱们是不是就一个一个的拿着我们这个表中的记录呢去操作了，而不是说呢我们把它看成铁板一块，一个整体呢去做一个整体性的操作了。那我们怎么能够达到这一行一行数据这样的一个操作行为呢？这呢就是我们说的这个游标，它可以帮我们去实现的。

那就这样啊。你看，我们说呢这个，不管呢你是用 WHERE 也好，用 HAVING 也好，去过滤完以后呢咱们还是一个结果集，而这个结果集呢它是可能涉及到多条记录了，对吧？我们没有办法呢精确的定位到其中的某一条记录，对它呢进行一个精确的处理。啊就是原来不行嘛，是吧？那要想这样做怎么办呢？我们就需要用到这个游标的概念。它呢提供了一种灵活的操作方式，让我们呢能够对结果集当中每一条记录都进行一个精准的定位，然后呢你再针对你定位的这个数据，这一行数据，你看你到底是想取哪个字段，我就不用这个星了，那你就取你想要的那个字段，然后把它拿出来，你看你到底是想做哪种操作，哎就是这个意思。

你看这句话大家能不能理解。说呢游标啊就像咱们这个 SQL 呢这种面向集合的语言呢有了面向过程的开发的能力。啊集合的，原来呢就相当于它是以一大块这个数据，就是一个集合嘛。那现在的话呢我们可以面向过程可以一条一条的这样呢方式呢去做这个处理了。哎就是这样个意思。

好的，那么这里边呢我们说这个游标，或者我们说这个光标呢，那就起到一个叫指针的一个作用。它就相当于是一个指针，啊。比如我们这块呢又举了个例子。我这呢写了一个 select 语句，查询这三个字段从我们这个表里边，然后呢是工资呢大于15000的。把查询的这个结果呢我就放在这儿了。那么放在这儿以后的话呢，这个呢就是就是一个结果集了。然后针对这个结果集呢我们希望能能够精确的定位每一行的这个数据，然后单独的针对这一行呢我们取出来做一个操作。

做一个操作，你比如呢，这个一开始的时候呢我们这个指针呢其实就在开头了，对吧？然后呢我们接下来呢让它再接着去往下移，然后再往下移，再往下移，每次移动的时候呢，我们就能够拿到这一行数据。你呢，针对这一行数据呢你可以再去比如定义三个变量，依次呢是不是就放我们这三个这个，三个这个值是吧？然后这三个值呢你可以单独性的去做一个操作。操作完以后呢你再指针让它往下移一下呢，那就再操作下边一个。哎就这样的一个方式啊。

好，那么下边的话呢，咱们看一看这个游标，具体的要想使用的话呢，我们应该分几个步骤，啊分几个步骤。这里边我们提到了说一共呢是有四个步骤。同时呢在不同的这个数据库管理系统当中啊这个语法呢稍有不同。比如我们第一步呢叫做声明游标这个事。第一步呢叫声明，声明呢就是 DECLARE，对吧？

咱们前面的话呢是不是讲过声明一个变量啊？就是咱们自定义的这个局部变量。在咱们存储过程或者这个存储函数当中，我们可以呢去 DECLARE 一个变量，对吧？这个相当于是个局部变量了啊。那么这个游标的话呢也是需要用这个 DECLARE 去声明的。这个是我们的游标名，然后 CURSOR FOR 这块呢就是我们的查询语句。我们查完以后呢不就是个结果集嘛，针对这个结果集呢我们去做操作，对吧？

那如果呢是这个 MySQL、SQL Server、DB2 或者 MariaDB 的话呢，我们就是 CURSOR FOR 了。那如果你要是 Oracle 或者 PG SQL 的话呢，我们就是 CURSOR 这个 CURSOR IS，是吧？CURSOR IS，那就是这样的一个语法了。就是稍有不同嘛，能够理解啊。

行，这呢是我们要说的这个第一步叫这个声明游标。这呢我们多说一句啊，就是我们这个游标，这个 DECLARE 的声明啊咱们需要放在这个变量的声明的后面。你看咱们当初讲这个存储过程存储函数的时候呢我们是不是 BEGIN，然后呢这块是恩，这个 END，然后呢 BEGIN 里边呢如果你要是定义这个局部变量，上来就需要去 DECLARE 这个变量，然后定义完变量以后呢我们下面呢再去定义咱们的这个 CURSOR。注意，是要写在这个下面的啊。那当然了咱们这个现在说的这个 CURSOR 它其实就是放在存储函数和存储过程当中来使用的，对吧？哎就这个意思啊。

好，这呢是咱们说的这个第一步。那么第二步的话呢就是叫打开游标。这个第一步呢我们只是呢相当于是怎么着啊？就是定义了一个游标，然后让它呢能够去指向咱们这样的一个结果集了。指向这个结果集了，还不能说呢直接去使用，我们还得需要呢去打开一个游标，所以呢这叫 OPEN 这个 CURSOR，起个名字是吧？那此时的话呢我们就可以把这个 select 语句呢这个查询结果的这个结果集，就送到了这个游标的工作区了，就这个意思。然后呢，为后边这个逐条读取数据呢做准备。那下边呢就是逐条读取数据了，那我们也可以称之为呢叫使用游标。

使用游标。这个呢叫 FETCH 这个 CURSOR INTO，哎这个能不能理解？给大家说一下。你比如呢，我们针对的就是这个查询语句吧。相当于咱们比如第一步的时候呢，我这个 CURSOR FOR 后边这个呢 select 语句呢就是它，是吧？那我们的第三步的话呢，是不是咱们叫 FETCH，还是你这个 CURSOR 的一个名，INTO。哎，这个 INTO 后边呢是几个变量。它这块对应的是谁呢？就是我们上面的第一步呢叫声明游标的时候呢我们是不是查了是三个字段啊？那你查的是三个字段呢，当我们 FETCH 的时候，每 FETCH 一次，相当于它就是取这一条。取这一条记录呢你是不是就只查了三个字段啊？那你把这三个字段 INTO 到对应的，你就应该有三个变量。就是一个萝卜一个坑。

哎就这样的一个方式。

得是一一对应的。那同时呢你最好起名字的时候呢是不是也最好呢跟这个也能够依次的匹配上，是吧？方便你呢去这个接下来去拿着你这个读取到的这一行数据的这三个变量呢去做相应的一些操作了。OK。这里边的要求就是咱们得有这个对应关系啊。如果说呢我们这块这个查询语句里面有三个，你这个 INTO 里面呢写了两个，或者写了四个，它就会报错了。就这个意思。

好，那么最后的话呢我们还底需要去关闭游标。这个大家别丢了，还需要做这个游标的一个关闭啊。就相当于你是不是打开过呀，那就是 OPEN 了，然后最后呢是不是得对应一个 CLOSE 呀？这个别丢了啊。这个原因是什么呢？就是因为这个游标啊它会占用这个系统的资源。如果呢你要不及时关闭的话呢，它只能是等到我们这个存储过程整体结束以后呢才会去关闭，它会影响我们程序的一个运行效率。

或者再换句话说呢，就是我们这个游标的话呢，因为它是针对的是不是查询出来这个结果，它就这一条一条一条去取数据，它此时呢会对我们这个表查出来这个数据呢进行一个锁定。那你要是另外的一个这个呢其实应该是叫事务了，但是咱们没有讲事务，咱说另外一个人吧，另外一个人呢他这块也要去查这个数据，那此时的话呢由于我们当前这个 CURSOR 呢占用着呢，你现在这个人查呢是不是他就得等待啊？这就是一个锁定它带来的一个弊端。所以说呢对于我们这个并发量比较高的情况下呢，你要是必须要用这个 CURSOR，那你就一定要及时的把它做一个关闭处理。这个大家要注意一下。CLOSE 一下啊，OK。

好，这呢就是我们说的这个 CURSOR 使用的这四个步骤。其实也还，还好是吧？就声明、打开、使用和关闭。OK。然后下面呢我们就举个例子啊来给大家做这个说明。

好，首先的话呢我们这块呢先写一下啊，这是咱们的第六个点。

这个呢我们叫游标的一个使用啊，叫 CURSOR。

好，首先的话呢咱们把刚才提到的这个游标使用的，上面一开始我们讲了说为什么要用游标对吧？这个咱们就过了啊。说一下这个游标使用的这几个步骤。

游标使用的这个步骤。那是不是四个步骤啊？第一步的话呢我们就叫声明游标，DECLARE 一下啊。然后第二个呢我们叫打开游标。第三步骤呢我们叫具体的就使用这个游标了。这个使用游标呢肯定是我们最核心的了，对吧？它就相当于从这个游标中呢去获取数据这样一个过程。获取完以后呢你看你到底要干什么。这呢实际上是我们这个代码量比较大的一块。然后接下来的话呢，使用完了，使用完了你是不是得关闭一下？就跟大家都呢相当于网络中的一些资源，包括一些流资源也是一样。你使用完这些流之后呢是不是也得关闭网络连接，或者关闭这些流资源，对吧？这个都是必要的啊。我们也需要呢手动的去做一个关闭游标这样的一个行为。

好，这个呢就是咱们使用的这样的一个步骤。那接下来的话呢我们通过这个举例子的方式呢，看一看具体呢该怎么去用啊。

好的。那咱们这块呢拿到这样的一个题目，Ctrl+C。过来。哎，稍微有点长。我把它呢

叠一叠啊。

好，我们看着这个问题。说呢创建一个存储过程，这个名字稍有点长，然后等等等等。好，那我们整个呢先把这个框架呢给它搭建起来。

哎，通用的是吧？然后这块呢我们去 create

create，咱们现在呢是一个存储过程，procedure。

名字呢稍有点长，来，我们把这个呢选中，Ctrl+C 一下，Ctrl+V 一下。那么这个存储过程是做什么事呢？实际上呢那会儿呢我稍微举例子的时候呢说过这个事啊，就是咱们呢把这个员工表当中的这个工资啊，咱们按照从高到低的顺序呢排列一下。排列完以后的话呢，我们呢可以通过一个参数指定一下这个叫上限。上限，比如我们就说到这个20万吧，是吧？然后呢我们从咱们这个员工这个表里面查出来这个数据，不是一个倒一个从高往低的这个顺序排的嘛，我们就取一个，然后呢放到我们这个总的这个工资里面，放在这里边。然后再取一个，就用这个 CURSOR 去取的，再放这里边。再取一个再放这里边。然后呢我们当这个值呢超过这20万20万的时候呢咱们就停止。就停止。然后同时呢记录一下到底我们这个相当于获取过几个人，他们的这个工资呢相当于超过这20万了。

这就相当于涉及到我们得精确到是不是获取每一行的这个数据这样的一个行为了，是吧？我们就需要用到这个 CURSOR。同时的话呢你也能看到，我们取一条，再取一条，再取一条，实际上这里边是不是也涉及到同一个循环的问题啊？相当于把我们上面讲的这个流程控制啊还得是再练一练啊。

好的，那我们这块呢看怎么该怎么弄啊。

首先呢提到有一个 IN 的参数，那我们这块 IN 一个参数。叫什么名呢？这块已经我们写好了，Ctrl+C 一下，这就是咱们所说的这个叫上限啊。它是一个 DOUBLE 类型的。逗号一下。然后再生明一个 OUT 型的参数，叫 total 这个 count 是吧？这是一个 INT 类型。它呢就是我们最终要记录你到底取了几个人的意思。好了，然后这块呢我们就直接一回来，一个 BEGIN，一个 END 收尾。好，在这块呢我们就写咱们整个这样一个存储过程啊。

好了，那下面这块呢就是说，你取一下这个最高的這個几个工资的薪资值，直到呢这个薪资总和呢达到这样个上限了，还返回一下这个人数，啊就是返回给我们的变量。

好，这个完了以后呢，那下面我们看具体该怎么去实现啊。在这个过程当中啊，我们说呀需要去定义这个变量。比如我们刚才提到了你得把这个工资取出来放在一个累加的一个总和里边，是吧？这呢都是这个变量的声明。刚才呢我们也提到了咱们得先声明这个变量，或者叫准确点是不是叫局部变量啊？OK 啊。然后呢我们再去是不是涉及到声明我们这个叫游标吧。

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

哎，OK啊。好，那么这个局部变量的话呢，大家首先考虑一下，嗯咱们得声明几个呀？咱都需要声明什么呀？嗯这个呢就是需要一些经验。哎，需要一些经验。像咱们刚才提到了，咱们需要呢是不是拿一个变量记录一下。哎，比如一开始这个是0，是吧？然后呢，哎，先把第一个呢放进去，啊这个累加上，第二个呢再累加上，是不是得有个总和？所以我们这块呢就declare一下，我叫sum的一个 嗯sal吧。哎，这得有个double型的，是吧？哎，那么默认呢default 哎，这个值呢是不是0，或者叫0.0也行。哎，这里需要一个它，是吧？嗯然后呢，然后还需要什么呀？咱们呢是不是哎第一行把这个结果取出来，然后咱不是有一个呢叫做使用游标，叫fetch，这个cursor然后into到这个变量里边，哎，你是不是得把这个值呢放在一个变量里呀？所以这里边我们还得需要去，哎这个呢是咱先写上啊，它是用来去记录 这个累加的 哎，累加的这个叫哎工资总额吧。哎，就它是吧？好，那接着呢我们是不是得获取每一行的 每一个工资，然后把这个工资放在一个变量里边，是吧？我们得定义一下这个变量啊。咱叫emp的一个sal吧。那这显然是一个double型的。嗯这个默认值的话呢，其实就不用定义了，因为咱直接取出来放进去，是吧？这个我们说啊，它是来记录 嗯记录，记录咱叫每一个吧。每一个这个员工的这个工资。或者有的说每一个，你叫某一个也行，是吧？哎，某一个也行啊。好，还需要吗？哎，有的同学说好像不需要了。啊不需要那你就往下写，你要写着写着发现缺了，缺了你再回来补啊，就行啊。哎，实际上的话呢，我们这块呢还缺一个啊。你想我们这块呢跟咱们前面讲的那个循环的时候呢这个类似啊。我们呢这个位置呢是来记录咱们这个总个数的，相当于，对吧？哎，记录咱们总个数的。我们相当于在里边呢你先计算一下你到底取了几个，然后把那个的值最后赋给它。所以我们还缺少这样一个变量。那我们这块呢哎就declare一下。嗯咱叫做emp的一个count吧。哎，它是int类型的。啊这呢也得需要一个默认值。它的默认值呢就是0呗。哎，这个是用来记录 啊记录咱们 相当于这个获取的，或者叫这个迭代的次数也行，或者叫记录一下累加的人数。是吧？哎，也可以啊。行，那这呢我们关于这个局部变量呢就写完了，先写它，然后再写我们的游标。好，游标呢我们也叫做declare，是吧？嗯咱们要声明一个员工的，叫做cursor。哎，你这样写全也行，或者写个这样也行，基本上都能看出来它是个cursor了。好，然后呢是不是我们这个叫cursor for啊？在咱们MySQL当中呢叫for，在Oracle当中呢叫is啊，哎这个注意一下。嗯for什么呢？后边就是咱们具体的这个查询语句。哎，我们是select一下咱们的salary。哎。select salary from 我们的employees，是吧？然后呢这个哎，哎不是where了啊，order by。哎，这个别丢了。order by呢我们这个salary。 然后desc，这个别丢了。咱们呢就是嗯需要呢是不是从最高的结果呢去判断的。咱们此时呢也可以先把我们这个查询语句呢咱们跑一下，看一下啊，走起。哎，这块呢就出来了。最高的工资呢，这是最高的吗？好，咱们这，哦，这个表是吧？哎，这个注意一下咱们是这个表啊，这个数据库啊，这个一点别的，它这块就跑走了。这个数据库下我们跑一下。最高的是这个3万多。哎，3万多，好。那么我们就从头往下呢依次呢往下去取就完了。先呢相当于我们就是让这样的一个算是叫 结果集，是吧？哎，跟咱们对应的这个cursor呢去对应起来。好了，那么对应起来以后呢，这就相当于我们使用这个 游标的第一个步骤呗。然后第二个步骤是什么来着？哎，是不是叫打开游标啊？哎，打开游标，比较简单，就open一下，啊我们具体的这个游标。哎，这就妥了啊。然后第三个步骤的话呢，我们说叫使用游标吧。哎，使用游标，我们这个叫fetch，是吧？哎，这个咱简单先写一下啊。嗯 fetch，就是取的意思，啊取什么呀？我们emp cursor，从这里边去取，取数据。那其实这时候呢就是你fetch一次，就是取一行数据了。咱们这时候呢只有一个 字段，是吧？所以我们就into到是不是一个变量里面？这个变量呢就是我们那会儿定义好的这个变量。啊就它啊，ctrl c一下。所以呢fetch它into到我们这个变量里面。没问题吧？哎，这块应该能看懂啊。好，那我们这个取的话呢，是不是你取完一条以后，我们操作一下，然后一会儿又取一条，再操作，又取一条，再操作，是不是应该用循环来做呀？哎，应该用循环来做的。所以说我们这个使用游标呢应该是放在循环当中的啊。哎，循环当中，咱们前面讲过了，是不是叫loop、while和repeat，好几个，啊好几个。用哪一个呢都可以啊。用哪个都可以。嗯我这块呢比如用一下这个repeat吧。大家下来呢你也可以试着呢你换一换其它的这个循环结构，你去作一下啊。好，那么这个repeat的话呢，我们接着就进去了。啊我把这个呢往上拽一下。哎，这么着，是吧？哎，这么着。行，那repeat呢一进去，那我们此时呢就先取一条数据。哎，取完这条数据以后，我们干什么事呢？是不是你要把这条数据呢累加到我们现在的这个变量上呀？哎，所以接下来呢我们就需要去set一下它，是不是等于它本身再加上一个这个emp_sal，是吧？所以这个时候你要注意，咱们上来呢就拿它本身去累加了，所以它得有默认值。啊你不能这个默认值不去写，这就不对了啊。这个是0.0的，啊没有问题。好，它呢累加了，还有一个人，你是不是你这块取一次，我们这块就应该记录一下你这个count呀？哎，所以这时候我们还得有一个啊，去set它呢就等于你原有的这个值呢加个1。哎，初始值呢它是个0。哎，这个呢没有，是因为我们上面呢已经从这里边取出来into到它这里了，啊它就不需要一个所谓的默认值了。这个过程呢大家清楚吧？这个呢就咱们说的你使用游标，我们取出一条数据放到这变量里了，接下来你就是拿这些变量呢去做的一系列这个操作啊。整体的话呢都算是咱们这个叫循环体的啊。那我们这块呢是不是就有一个until啊？哎，until，在什么场景下我们要退出咱当前这个repeat循环呀？哎，你是不是最终呢发现咱们这个叫sum这个sal呢它大于等于了 咱们传进来的这个参数啊？哎，是不是这个意思？哎，注意啊，这个分号呢是不是没有？啊小心一点啊，这个呢是不要写的啊。然后接着呢我们去end一下咱们这个repeat，就可以了。好，这呢就是我们说整个这个循环结构啊。使用游标啊就到此结束。那这个一次次去取，嗯这个有可能没取完，咱一共是107条。取到呢我们到这个情况满足的时候呢，我们这个repeat这个循环结构呢就结束了。结束以后的话呢我这块需要做点什么事呢？回一下。我们最终目的呢是不是需要呢是把这个变量呢给它 记录这个相当于一共取的这个个数，给它返回回去。所以我们需要呢是不是把这个变量的值赋给我们的这个变量啊？好，ctrl c一下。所以出来以后呢我们需要呢去set它呢就等于咱们这个emp_count吧。没问题吧？哎，这个呢要注意一下啊。好，那是不是就完事了呀？啊如果你要认为完事的话，那你记住了同志们啊，咱们这个游标说了，是不是一定要关闭呀？哎，所以叫关闭这个游标。OK，关闭怎么关闭啊？是不是close呀？哎，然后呢把你这个cursor的名呢往这一放，哎这就妥了。好，那么至此的话呢，咱们整个这个存储过程呢咱们就告一段落。来，我们这时候呢选中，啊整个到这，是吧？来，我们选中的来走一下。好，这就创建成功了。那创建成功以后的话呢，哎我们这时候呢就可以去做一个调用。哎，调用啊。通过我们这个call呢去实现一个调用。啊有点长，ctrl c一下。哎，这样啊。这里边呢我们需要传相当于两个值。第一个呢就传进去的，你这个上限是多少？我们刚才看到了这个最高工资呢是3万多，是吧？哎，把这个呢再走一下。3万多，2万多，5万多，行，咱们就来个20万吧。20万，1 2 3 4，好，这是20万。然后呢我们接着呢再有一个变量呢去记录一下它的这个，算是取了多少个人这样的行为，是吧？我用这样的一个符号呢去做个定义了。好，然后接下来话呢，当这个存储过程执行完以后呢，我们再去获取一下这个变量的值，那是不是就妥了？没问题，是吧？好，那这时候我们选中，激动人心的时刻啊，走起。好，11个人。啊很清楚。这就相当于呢我们取11个人的话呢，他们的工资呢相当于上限呢就超过了，就是总额的上限啊，就超过这个20万了。哎，这就是我们说的这道问题。哎，这里边呢大家去体会一下咱们这个游标的一个具体的使用。啊那么后边的话呢，凡是大家需要涉及到了，就是你发现呢我们用一个select语句或者一个update的语句你搞不定了，需要呢取出我们这个表中的具体细节的一条一条记录的，我们才可以去解决这个问题，那么此时的话呢大家就考虑用我们这个游标来解决就行，啊。好，那游标这块我们就例子呢就说到这了。下边有一个小结。啊说到游标呢，就这块呢就在说它的好处啊。我们能够实现的功能呢就是逐条呢去读取数据，啊非常的方便。啊给我们提供了一个解决这样这个逐条取数据呢然后进行一个细致的操作的这样的一个方案啊。这是它的好处。那么缺点是什么呢？哎，我那会儿也提到了，咱们在使用游标的过程当中啊，会对这个数据行呢进行加锁。所以呢对于这个并发量的，并发量比较大的这种场景下的话呢，由于你加锁了是不是就导致其它并发的这个相当于是这个事务呢它操作起来呢是不是就影响这个效率了呀？哎，这个而且呢就是相当于会消耗这个系统的资源。啊那这块呢大家如果你确实要用这个游标的话呢，尽可能的啊是不是用完之后呢一定要给它做一个关闭的处理？啊这一定要小心一点啊。好，那要养成用完之后呢关闭这个习惯。好，这呢是我们说的整个关于游标这个内容，啊。嗯至此的话呢，咱们这一章呢相当于就算结束了。最后这块的话呢我放了一个补充，啊放了一个补充。哎大家呢这块做一个了解就行，其实也非常简单啊，非常简单。就是叫全局变量的一个持久化。全局变量？哈哈，大家还记不记得 咱们，啊这咱叫首尾呼应一下啊。咱们一开始讲变量的时候， 这跟这个游标没没关系了啊，这个你你跳出来，啊跳出来。这个咱们一开始讲变量的时候呢是不是提到过分为叫系统变量和用户变量？记得是吧？那系统变量里边呢我们是不是又细分成说叫 global的叫全局系统变量，还有这个叫session的叫会话级的系统变量，对吧？那这块呢它说的就是全局的这个系统变量。全局系统变量的持久化，什么意思啊？嗯大家你还记不记得，咱们在刚开始讲这个系统变量的时候呢，我当时说过一个点，就是关于这个global 啊global是吧？global的这个系统变量是不是它不能够跨重启啊？就是你一旦要重启一下咱们这个MySQL服务器的话呢，是不是全局系统变量就失效了，是吧？哎如果你要想，以前啊，如果咱们希望你要是重启以后呢还能起效果，你怎么办啊？咱们是不是只能考虑把咱们的这个 哎系统变量你是写到这个配置文件里边吧？就像咱们设置MySQL5.7里边那个字符集一样是吧？你写到配置文件里边的时候呢，每次启动这个MySQL服务器的话呢，它都去需要去读这个配置文件。哎这时候呢就每次都是你这个 哎你想指定的那个 呃这个这个变量的值了，是吧？除此之外的话呢，你要在运行过程当中去做的这个设置， 不管呢你是通过我们的 呃这种方式也好，还是通过这个这个session的方式也好，它这个确实设置成功了，但是呢要是global的你一重启这个服务器呢就失效了。这会话的呢更更惨是吧？会话呢一旦断了以后呢这个变量就失效了。现在我们想说能不能 说让我们这个global呢设置的这个呢，当我们重启服务器的时候还能有效？ 哎这就是说的一个持久化。啊说了半天，真正操作起来非常简单。原来呢我们直接set一下，哎这个位 因为这块呢我没写global啊，这个其实呢你可以去加上这个global的这样的一个声明。只不过呢就是我们这个参数呢它只有global的，它没有session的。啊那相当于它这块先去session找没找着，然后最后设置的其实还是global的啊。加没加呢其实最终的效果是一样的。你比如这个，原来呢我们叫set global max connections是1000，然后现在的话你只需要在前面加一个叫persist。啊persist就是持久化的意思。你这样设置完以后的话呢，你你该重启你重启， 没有关系。啊没有关系。啊你比如我这个例子，咱们这块呢查看一下，这个默认的话呢是151，是吧？然后呢我们通过这种方式设置完以后呢，呃那按说呢只对你当前这一次服务器的这个实例有效的，当我重启以后呢发现还是这个。哎为什么呀？因为我们加上这个参数以后呢，就把我们这个设置的global的这个系统变量呢放到我们这样的一个文件夹里了，哎文件里了。当你下次呢重启以后呢，服务器呢还会从这个文件里面去读这个变量的值，啊就保证了我们这个值呢相当于是一个持久化了的。啊非常简单，啊你就加上这样一个参数就可以了。大家呢可以在实际开发场景当中，根据你的需要，啊你去加一下。啊其实我觉得这个还是比较好的，对吧？相当于你这个设置呢就是持久性的是有效了。以前的话呢， 我们这个服务器一旦你跑起来了， 哎这块你要设置的话呢， 呃这个这个只针对当前这一次服务有效。这个一旦服务器要宕机的话呢，下次是不是还得要做一堆这个配置，很麻烦，是吧？现在加一个persist就搞定了。啊搞定了，啊行，啊应该能听得懂我在说什么啊。好，那么至此的话呢，整个咱们关于这个第16章啊，咱们就告一段落。啊那么在我们的存储过程，存储函数里边，咱们说呀，还可以呢去写变量，声明变量，使用流程控制，包括呢我们还涉及到是不是那个异常，程序的一个处理，对吧？定义条件啊，定义处理程序啊，还有游标。啊这块大家下来呢多练一练啊。
