Hello，同学们大家好。我是尚硅谷的讲师宋康，江湖人称“康师傅”，是吧？好，那我们接着呢下篇的学习。上篇的话呢，咱们是讲的叫MySQL的基础篇，主要是针对是零基础的同学呢我们进行的讲解。那欢迎大家继续来学习咱们的下篇，叫做高级特性篇。这呢我一共分成了四大篇章，分别对应叫MySQL的架构篇、索引及调优篇、事务篇和日志与备份篇。那么这四大篇章里边呢，我们一共融合了有19个章节，对应的就是我们这里的课件，从01章到这个第19章，一共是19个章节。好。那一贯呢我讲课的时候呢，都会通常说叫“大处着眼，小处着手”。小处着手呢，就是我们具体的去了解某一个具体知识点的时候了。那么为了便于大家更好得去学习我们的下篇，做到这个心里有数，那首先呢我们大处着眼一下，看看我们这些篇章里边具体的都讲哪些基本的内容。好，为了便于给大家去做这个讲解啊，我这里提供了思维导图。那思维导图呢一共是有9个小节，这9个小节当中呢，从01到05其实对应的就是我们上篇的内容，大家呢一看这个目录的目录的梗概呢，应该也能了解，这是我们上篇的内容，对吧？那么下篇的内容呢，我们是从06呢一直到09这些篇章。好，那我们直接从06开始来看。那么06呢我们称为呢叫MySQL的这个架构篇。一打开呢，发现里边的这个信息量也比较大，是吧？那我们一个一个来看。首先的话呢，我们的第一章，讲解一下在Linux环境下，MySQL的一个安装。咱们讲上篇的时候呢，咱们是不是都是在Windows环境下进行的安装，对吧？对于零基础的同学来讲，大家对于Windows环境更加的适应，更加的了解，所以呢，咱们就在Windows下呢进行讲解了。那么为什么我们下篇开始在Linux环境下进行安装呢？大家想必也非常的清楚，啊。就是对于已经开发过的同学呢，应该很清楚的，就是我们实际场景当中，生产环境当中，MySQL通常都是部署在这个Linux环境下的。所以我们下篇的话呢，就是更加贴近于实战了，我们上来呢就在Linux环境下呢进行了一个讲解，OK。所以呢，首先安装。那安装好以后呢，基本的知识点的使用，这个我们也讲解一下。然后的话呢，我们需要去熟悉一下在Linux这个环境下呢，MySQL的一个数据目录。主要目录，比如我们存放相关的指令是在哪？文件存放在哪？配置文件是放在哪？这个呢，我们也要做到这个心里有数。同时的话呢，我们还要了解一下，不管你是MySQL 5.7还是8.0，那么在底层存储的时候，它对应的这个数据格式是什么样子的？OK，这个呢就是我们的第二章。那么第三章呢，我们讲一下叫用户与权限管理。咱们没有在上篇当中讲这个用户和权限，对吧？我们在上篇的时候呢，自始至终操作咱们是不是都拿的这个root用户进行的操作，对吧？那么在实际生产环境当中，我们说root用户的权限是非常大的，我们把它分配给具体的数据管理员呢，可能不是特别的妥当。那这时候呢，我们就需要呢创建新的用户了。那么我们下篇当中就会讲到关于用户的一个创建、修改、删除等等。那同样的话呢，你创建了用户之后呢，我们需要赋予他相关的权限，这就是权限的一个管理的问题。那么在MySQL 8.0当中，我们引入了角色这样一个概念。啊这个其实在Oracle当中很早之前就有了角色，咱们MySQL呢引入的比较晚一些。那么我们可以给角色呢去赋予相关的权限，然后呢把这个角色赋给这个用户。OK，这就是这样一个过程。行，那我们讲到这个03章的时候呢，我们看一下具体的这个操作是什么样子的。那在实际生产环境当中呢，我们对于数据库管理员呢，通常都是给他们分配具体的一些限定指定权限的一些用户，OK。那么第四章呢，我们称谓呢叫做逻辑架构。逻辑架构，要想我们后续呢去讲解这个调优啊，大家最起码底层得知道我们MySQL这个数据库服务器呢它的架构的这个层级，分别对应呢叫做连接层、服务层、引擎层和存储层。那这四层当中呢，分别具有哪些结构？那清楚了这些呢，我们才便于是不是接下来去谈这个SQL的像执行流程，像SQL的优化，对吧？咱们在讲上篇的时候呢，提到过这个SQL的一个执行顺序，那我们当时把这个查询以查询为引呢，咱们做了一个支解，是吧？先从FROM入手，然后WHERE，然后呢再接着等等等，GROUP BY啊，HAVING啊这样的一些顺序去执行。那咱们在这个下篇当中啊，咱们就要看一看这个SQL它执行跟我们这个这个叫逻辑架构，这几层结构呢是怎么耦合在一起的？哪一个部分呢负责的具体功能又是什么？这个大家呢需要清楚。你这个清楚以后呢，才能够支撑我们接下来是不是去学习这个调优，对吧？OK。包括呢关于我们说数据库缓冲池是一个什么概念？做什么用的？到时候我们再说。下一个呢叫做存储引擎，这个存储引擎呢，实际上针对的就是我们这个逻辑架构里面的这个第三层，叫做这个引擎层，对吧？那这个引擎层呢就涉及到数据的具体的一些存储方式、存储引擎、存储规则这样的一些内容。那存储引擎的话呢，我们说是很多的啊。那这里边咱们重点要讲解的叫做InnoDB和这个MyISAM，也称为叫MyISAM，是吧？为什么呢？因为这个MySQL 5.0之前呢，我们用5.5之前是吧，咱们用的是这个MyISAM，5.5之后呢，我们就是这个默认呢就叫InnoDB了。当然我们在创建表的时候呢，可以显式的去指定你用的是哪一个存储引擎，OK。还包括像这个Archive，CSV，Memory等等，我们看一看不同的引擎都有哪些不同的特点，OK。然后，再往下的话呢，我们来谈谈InnoDB的数据存储结构。数据存储结构，什么个概念呢？就是我们来谈一谈咱平时呢写SQL的时候呢一条条数据，那么在底层它到底是怎么存储的这一条一条的数据呢？以及呢我们这个数据如果要在内存中去使用的话呢，它是怎么一点点加载的呢？这个呢也就直接影响到了我们后续的关于调优的问题。所以呢我们从调的角度来讲的话呢，也有必要呢去熟悉一下我们这个存储的结构，OK。那么这个存储结构里边呢，从小到大的顺序呢分别是什么呢？我们说首先提出了一个叫行格式。啊提出了叫行格式，那当然有具体的好的好几种格式是吧？这个特点也各不一样。那么一行一行的数据呢，我们实际上存储在这个页当中的。那页的话呢，又存储存储在这个区当中，区呢又放在段里面，段呢放在这个表空间里。那对于表空间呢，可能大家就有一个概念了。咱们之前呢也稍微提到过啊，像这种系统表空间啊，独立表空间啊，这样的一个概念。所以最外层的这个叫做表空间结构，依次呢往里推。推到最里边，那我们称它叫行格式，大家呢其实就可以理解成我们写SQL的时候呢，比如你insert的具体的一条记录，我们就称为一行数据，或者我们查询的一条记录，我们就称为一行数据，其实就是一个行格式。OK，是这样子的。当然具体细节的话呢，东西也很多，我们到时候呢讲到这一张的时候呢，再展开来说明。好，这呢其实就是我们说的只是第一个这个篇章，叫做架构篇，对吧？那么第二个篇呢叫索引及调优篇。这个呢从实际开发场景上来讲，对于应用层的比如大家做这个后台开发的這個同学来讲，包括呢做这个数据库开发的同学来讲呢，意义是很大的。这个这个叫什么？功利点讲，在面试当中啊，这块呢问的是非常的多，OK，或者说是不得不问的，肯定会问的，这样的内容。好，那么首当其中的话呢，我们来谈谈这个索引的这个数据结构。这个大家呢了解的同学都知道索引呢底层咱们选的是这个B+树。那B+树的这事儿是，B+树呢是一种数据结构了，首先呢你得清楚这种数据结构，以及呢为什么咱们底层选了B+树，而没有选择其他的一些数据结构，我们也会讲到这个问题。那这个索引的话呢，一提到它，它的作用是什么呢？很多这个老师，包括网长上的一些视频或者帖子呢，经常会提到，索引呢大家就可以理解成一本书的目录。那实际上话呢，我觉得类比成一本书的目录啊，是不是妥不是太妥当的啊。那如果说呢要举例的话呢，我们其实可以把它类比成咱们大家呢上学的时候去图书馆，图书馆的时候呢，那这个图大家应该并不陌生，是吧？这里边呢是不是存放的一本本书，就好比是我们要一行一行的行数据。那这呢你看还有一些这个标识、提示，整个这个结构其实就构成了我们的索引。大家呢举这个例子，我觉得是更合适。当然这里这这里边呢，咱们还不能展开给大家去说，咱们讲到这一章的时候呢，再说，OK。然后的话呢，我们就可以谈谈，比如说这个索引的创建，具体我们该如何写代码去创建这个索引，以及，哎这块的意义就很大了，在哪些情况下呢，我们适合创建索引？在哪些情况下呢，不适合去创建索引？在面试当中，这块呢特别好使，哼。像我最初在学习这个数据库的时候呢，像这里边提到的这规则，好多都是死记硬背的。啊让今天背，明天面试，后天就忘了，对吧？那么我说呀，在咱们讲这个下篇的内容当中，我其实最讨厌这个死记硬背的。尽量的都是希望把这些东西呢就是融会贯通，能够理解了，是吧？然后呢，大家再去熟悉，应该就很能难忘掉了。那那么在大家呢对这个B+树结构有一个清晰的认识之后，我们再来谈谈这个规则呢，其实就是水到渠成的。到时候大家我们一讲你就知道了啊，也就是说这里边提到的像12条规则，7条规则呢，到时候我一说，咱们基本上就是跟坦克一样，就往前平推就行了。对于大家来讲呢，都不是什么障碍，因为我们对底层的东结构是很清晰的。OK，然后呢我们再谈谈这个叫性能分析工具。我们要使用性能分析工具的原因，自然而然呢是我们需要做系统的一个数据库的一个调优，对吧？那调的话呢，我们总得需要用一些工具呢做一些查看吧。这里边呢就提到了一些相关的工具。像慢查，慢查询日志啊，像我们查看这个SQL的执行成本啊，包括explain，对吧？这里边比较重的一个内容呢，叫做explain，到时候我们重点来进行一个讲解，OK。那么在关于调优方面，这块我提供了好几个这个内容，分别对应呢叫索引优化与查询优化，还有这个数据库的设计规范，还有数据库的其他的调优策略。这呢其实是一个从小到大的一个顺序。这两个呢算是并列关系啊，整体上来讲，我们其实都要服从于数据库的一个调优，OK。那索引优化和查询优化，其实我们重点来讲呢，其实叫做这个查询优化了。查询优化的话，我们还可以分成这个叫物理的层面的优化和逻辑层面的优化，那索引呢只是其中的一个方面而已。当然我题目呢是这样来写的，主要是为了凸显一下这个索引本身的一个优化。所以这里边呢我们就提到了索引呢在我们创建好以后呢，在哪些场景下它就失效了，这个是需要大家重点关注的。并不是说呢我们创建了索引，它就一定在查询的时候呢会使用上，错误的一些SQL写法呢，会导致索引失效，OK。还关于呢叫关联查询的优化、子查询的优化、排序、GROUP BY，还有日常编写SQL的一些规范等等，我们都会讲到。那数据库的设计的规范，我们主要讲的呢就是表。那么错误的或者不合适的一些表结构的设计呢，也会导致我们的这个查询的性能不高。我们所谓的呢叫巧妇难为无米之炊，对吧？你写的这个SQL呢再漂亮，这个表结构设计的有问题，那我们说呢最后的效果呢可能也不会特别好。这里边我们要提到，这里面看到六大范式，是吧？这是第一范式、第二范式、第三范式、巴斯范式、第四范式、第五范式，六大范式。讲完范式之后呢，我们还谈一谈在实际这个设计表的过程当中，咱们还甚至还要违反这个范式的一些规则，称为呢叫反范式化。为什么要做？到时候咱们再说。还有呢这个叫ER模型，这里边提到了这个叫实体、属性，还有关系，对吧？咱们在上篇当中啊，实际上呢，一开始的时候也提到过这个ER模型。那我们下篇的时候呢，通过表在设计的这个环节，咱们实际要拿一些案例给大家去说明一下我们如何去设计一个系统当中的多个表，以及呢去来设计他们之间的这种一对一、一对多和多对多的关系，OK。好，然后呢我们再来谈谈啊数据库其他的一些调优策略，包括我们从这个 数据库的这个级别上，数据库我们设计到一些硬件，是吧，硬件的一些优化，还有呢这个软件层面的一些参数的优化。这个 这个还有我们这个数据数据库的这个结构上的一些优化，还有我们关于大表的一些优化，等等，到时候我们再统一的讲解。应该说呢，我们这个索引和调优篇呢，这里边内容已经是非常的厚重了。就是你如果说仅仅是为了学习我们这个下篇呢是为了应付面试，我觉得的话呢，已经是绰绰有余了。那这个下一篇呢叫做这个事务篇。事务呢对于我们MySQL数据库来讲也是非常的重要，OK。行，那事务这块呢我分成了这样几个章节：首先呢是基础知识，大家呢需要知道我们事务处理的原则，还有它对应的ACID四个属性，是吧，隔离级别，这个是都需要熟悉的。在面试当中啊，这也属于这个非常爱问的这个点，它有难度，有深度，然后还很重要，对吧？好，那么下一篇呢就是关于MySQL的叫事务日志。那日志的话我们分成很多种，这里边呢我们先来谈事务日志。主要对应的叫做redolog和undolog。redolog呢我们来保证咱们说的事务里边呢有一个叫做持久性，对吧？那么这个持久性的话呢，我们可以通过这个redolog来进行一个 这个 这个这个实现，是吧？然后这个undolog的话呢，其实是涉及到我们数据的一个回滚问题了。要么都执行成功，要么呢就都回滚。这个时候呢，其实通过undolog呢可以来保证我们的这个原子性，包括像这个一致性。然后下面的话呢，我们提到非常重要的一个概念叫做锁。这里边呢我们从不同的角度呢，对锁来进行划分，进行剖析，应该是比较透彻和全面的。这里边大家基本上你去学习其它的关于MySQL的视频当中啊，我想应该不至于比我这里边讲的锁还多了，因为我已经事讲全了，OK。那么通过锁的话呢，我们能够很好的实现事务的一个隔离性，到时候我们看看如何去实现的。最后的话呢，关于事务篇我们再讲一个叫多版本并发控制，我们俗称呢叫MVCC，Multi-Version Concurrency Control，对吧？简称MVCC。那这里边我们看它主要解决的问题是什么？这呢对应的就是我们整个的叫事务篇。最后一篇呢，我们称为叫日志与备份篇。这里边会涉及到关于数据库的一些运维相关的一些内容。比如说首先呢提到了各种各样的这个日志，像里边比较重要的，我们想实现这个读写分离、主从复制，是吧，我们会用到这个二进制的日志。包括呢面试当中也经常会问到二进制日志和我们上篇讲到的这个redolog，他们二者的一个区别，作用，是吧？到底是什么？还有呢像慢查询日志、通用查询日志、这个这个中继日志，

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

哈等等这样的一些错误日志，一些日志的信息。然后呢我们接下来谈一个内容，就是主从复制，为了能够缓解我们这个高并发的这种压力啊。那主从复制呢这块我们更多的还是从这个MySQL本身的這個特性来进行出发讲解的。那至于说在实际生产环境当中我们可能会用到一些数据库的中间件，比如说Mycat。那么在我们这里边呢我就不详细地去讲解Mycat了。大家呢可以专门地去比如说在B站上去搜索这个Mycat，咱们尚硅谷呢也专门发表发不过是吧，这个Mycat这个视频，咱们专门去看就行啊，我这里边就不把Mycat再容进来了，这个内容量呢就太大了啊，没有必要。行，然后呢我们再关于这个数据库的一个备份恢复，啊OK，这样的一些内容。整个的话呢就构成了我们的这个第09，日志与备份篇。好，那么整体上大家来看一看，咱们一共呢是有九大篇章，啊对应的是我们的这个之前已经录制的上篇，还有我们即将这个录制的这个下篇。应该说呢对于一个小白来讲，啊这个整体的成长之路，啊我们MySQL的各种各样的特性和基本使用，差不多呢就是这个包罗进来了。那对于大家如果是处于应用层的开发的话，比如说你是做Java后台开发的，是吧，包括像Go语言啊，包括Python语言啊，我们需要呢学习这个数据库的同学来讲，那么我们整个的上篇和下篇内容加在一起，应该对于帮助到你工作是绰绰有余的，啊面试呢更是不在话下。啊那么对于相对应的一些DBA同学的诶学习来讲，我觉得也是非常有意义的，啊只不过呢在这个技术上呢，还需要呢再深入一下，啊举个例子啊，比如说呢我们在讲到这个事务篇的时候呢，像redo和undo呢，我们就不会详细地去剖析里边的具体的这个比如说redo buffer里边的细致的某一个具体的属性，它是什么意思了。啊重要的我们会说，不会每一个都说，每一个都说的话呢，恐怕只是针对于像DBA他们甚至说呢去开发一个数据库，需要呢你自己来去设计这个日志的话呢，我们才会讲得那么细，对吧？啊对于我们应用层开发来讲的话呢，咱们也会讲这里边儿请细致的点啊，但是呢主要的一个主流思想还是基于我们的应用，OK。好，那这儿呢一共是咱们对应的是从01到09这些篇章的内容，大家做到这个心里有数就可以了。额那么关于我们整个这套课程的一些评价呢，呵呵这个相当于看成是一个广告了，是吧。课程好不好，学生反馈呢是疗效。额这个呢是之前我在这线下，咱们尚硅谷线下班儿的时候呢，给一个班的同学讲过我们这个高级特性这个章节的内容，但是呢没有讲全，只讲了其实也就不到五成的这个内容，OK。左边这个同学呢相当于是呵呵这个在面试的时候呢说后悔没有当初好好学了，发现呢在面试当中关于MySQL问的内容还是比较多、比较深刻的，啊而这里边的这些点呢，实际上在我授课过程当中啊都是有讲解过的。好，OK。然后这边这个同学呢相当于是实际呢去做了面试，啊发现呢这个额这个面试问到这个SQL呢哎都还能够应付得上，是吧？哎这个哈说还是不错的，呵呵最后呢这个工作呢，这是他自己那拿到的几个offer，啊几个offer，然后其中最后呢选择的是18.5这个呢，最后给他加价到22K了，然后直接去工作了。啊也就是说呢咱们这套课程呢，哎我觉得啊对于大家的帮助应该还是比较大的。好，那咱这个这套课程的这个特点的话呢，哎我这呢就罗列出来，我就不一个个去念了啊。咱们在上篇当中啊融合的这个呃实这个他们常叫实操了啊，就是课后的这种练习题比较多一些，那么咱们下篇的话呢更多的是融合这个实际的项目案例的剖析了。哎就相当于对于大家不管你工作过也好，还是没有工作过也好，那么我们都是通过真实的项目案例啊来增加大家的实战经验，啊。好，然后这里边呢我们也融合了关于像阿里巴巴，额比如在这个他的这个Java开发手册里边关于MySQL的开发的一些规范，还有其它的一些企业当中的一些规范，啊通过实际的针对于咱们已经毕业的同学的一些调研，这呢我都融入到咱们相关的这个内容当中了，啊OK。行，那么废话不多说，接下来呢欢迎大家进入我们下篇的学习。
