OK，那接下来的话呢，我们就开始第一章的学习，叫做 Linux 下 MySQL 的安装与使用。那这里边呢，首先提到了一个单词叫做 Linux，这块应该不用我给大家呢再去讲解了吧。Linux 呢就跟 Windows 一样，是一个操作系统。咱们呢在实际生产环境当中，基本上后台的项目、服务器，不管是这个应用服务器还是我们的数据库服务器，通常都是部署在 Linux 环境下的。那么关于 Linux 学习呢，属于咱们讲解这个下篇的一个基本的前提。包括呢有许多同学也问，说这个：“宋老师，我们这个 MySQL 下篇，叫这个高级特性篇的学习，我们是需要跟上篇一起来学吗？”就是说学完上篇就直接学下篇吗？那大家呢可以一起学，也可以呢中间穿插其他的一些内容。什么意思啊？那我这块呢我们来看一看。比如大家呢，你先打开咱们的尚硅谷的官网，那这块呢我们以这个 Java 课程为例，我们打开 Java 整个一个课程体系。那如果大家呢是进行 Java 的一个学习的话呢，那首先呢第一个阶段呢大家需要学习 Java 的这个核心的语法，这就是我们第一个阶段内容。然后咱们讲解的 MySQL 的上篇，相当于对应的是我们的第二个阶段，学得是这个 MySQL 的咱们上篇，主要讲解的其实是 SQL。然后第三个阶段的话呢，大家实际上呢是可以学习一下我们通常讲的这 Java Web 的一些核心的一些知识点，比如说像 HTML、JS 的基本的使用，什么是 Servlet，什么又是 Filter 和这个 Listener，那包括呢我们去这个安装并部署一个应用服务器 Tomcat 等等，这呢属于我们第三、第三个阶段。那第四个阶段的话呢，大家需要去学习一下像 Java 开发领域当中最经典的几大框架，SSM，对吧？那在这个阶段当中呢，我们就会涉及到了关于 Linux 这个操作系统的一个这个学习。比如说呢关于 Linux 的一个安装和它常见的指令的一些这个操作，这个是需要大家掌握的，包括我们说内存级别的这个叫 Redis 的这个数据库，对吧？然后这个完事以后呢，我们在第五个阶段当中，关于互联网的高级技术阶段，我们会去学习叫 MySQL 的高级。是这样子的。也就是说呢，咱们这个 MySQL 的高级呢，实际上是基于我们这个 Linux 这个操作系统的，所以说呢大家呢学习完我们这个基础篇以后呢，你可以呢如果是你是奔着就业去的话呢，建议大家你可以先学这个第三个阶段和第四个阶段。如果说呢你现在已经就业了，对吧？那已经在工作了，那这个时候呢大家当然你也是了解和这个熟悉 Linux 的，你就接着来学习我们这个高级特性篇就可以了。行，这个我就不多说了。然后回过来。那么咱们这个下篇呢装这个 MySQL 跟咱们上篇呢一样，我同样呢会去装一下 MySQL 的 8.0 以及 MySQL 的 5.7，因为呢它们二者的这个特性啊，我们说是有些区别的。当然了咱们要是统一的对外宣称的话呢，咱们当然呢是讲解的叫 MySQL 的 8.0 了，对吧？只不过呢关于跟原来的某些这个版本对比的话呢，这个区别我们也会给大家去说一说，所以说内容还是比较厚实的。咱们在安装的时候呢，自然而然呢是不是就要提供两台这个没有 MySQL 环境的这个虚拟机了，对吧？那这里边呢我就这样来做，大家来看一看。我这呢是在这个 VMware 这个，VMware 这个环境下的咱们装的一些这个虚拟机，咱们主要呢是用的是 CentOS 7，我这用的是 7。这个我已经有了几个虚拟机了，CentOS 4 呢这里边其实我已经把这个 MySQL 呢是安装好了，就先不说了。然后这个 CentOS 7-5 呢是一个空白的，现在这里边我们还没有去安装这个 MySQL。那现在呢咱们还要装一下这个 5.7，对吧？8.0、5.7 都要装，所以呢我是使用两台不同的虚拟机。那怎么办呢？那首先其中的一个点呢就是需要呢咱们能够去克隆一个虚拟机。比如我们基于这个 CentOS 7-5，这是我起的名字，再克隆一个跟它一样的、不包含 MySQL 数据库服务器的这样的一台空白的这个虚拟机。那首先呢大家需要有这样的一个知识，你得能够去掌握。好，那么这里边我们如何去操作呢？给大家呢提供了对应的这个文档。这个文档在哪呢？在我们课件、资料，这里边的这个 01-3，它就是。好，这个呢我们打开。大家呢只需要呢按照这个文档呢进行一个简单的操作就可以了，其实也比较简单。那这呢我们就一起来呢来进行这个操作。比如我们就针对这样的一台虚拟机呢我们进行一个克隆。那首先呢确保我们这个虚拟机呢它不能够开启。像我们这个 04 呢就开启了，对吧？这个你不要开启它。然后呢点右键，它这有一个“管理”，我们可以点一下这个叫“克隆”，OK，点一下。“向导”，是吧？然后“下一步”。这块呢说虚拟机的“当前状态”，这个我们就选当前状态就可以了。下面呢说是“创建链接克隆”还是一个“创建完整克隆”？咱们当然呢是要创建“完整克隆”。这个链接克隆的话呢会使得我们的克隆体跟你这个本体呢在一些资源上是公用的，就不合适了，所以咱们是完全的一个克隆，所以选下面这个，然后选“下一步”。好，接下来的话呢对于我们这个新克隆的这个虚拟机呢进行一个命名。不妨这块呢我就命名成 CentOS 7-6。这是我的一个命名方式，大家不一定非得按照我这个来，对吧？好，然后下面呢是它的一个存放位置，大家呢根据自己的实际情况呢你去选择就可以了。我呢是统一的都放到了某一个盘下，在我的这里边有一个 Virtual Machines，哎在这，是吧？下边我们去新建一个文件夹，Ctrl+V 一下。好，这块呢我们就确定一下了。行，那这呢是我们真正的这个物理磁盘上的文件啊它存放的一个位置，我点一下这个“完成”。这个克隆的速度呢还是比较快的，就对于我们之前的这个 CentOS 7-5 的这个物理文件呢进行完全的一个复制。好，那这块已经出现了，对吧？那出现以后的话呢，我们针对克隆好的这个虚拟机呢实际上还需要做一些设置，或者说呢我们叫一些修改。为什么呢？因为它克隆出来呢跟我们本身的这个 CentOS 5 呢，什么都是一样的，是吧？这块我们必须要做一个修改。那主要我们修改哪几个方面呢？我在这块写一下。那我们需要修改的话呢，首先呢我们要改一下这个叫 MAC 地址。我们每一台这个虚拟机的话呢，它这个 MAC 地址啊都应该是不一样的。因为你是完全物理文件的一个克隆，所以它的 MAC 地址呢是相同的，咱们需要做一个修改，OK，这是一个。另外的话呢，我们每台主机呢通常都会有一个主机名，所以呢我们在克隆以后呢，你把这个主机名改改，要不它两名就一样了。再下个呢就是这个 IP 地址。这个 IP 地址呢也是一定要注意一下。克隆的话呢，我们说两台主机都启动起来，要想能够远程操作，IP 地址不能一样，是吧？IP 地址也要修改一下。那顺便的话呢，我们在修改这 IP 地址的时候呢，把这个 UUID 呢我们也做一个调整。好，一共呢我们修改的就是这四件事。OK，这四个事呢，怕大家呢这个记不清楚，我这块呢我给你顶一下，咱们按照这个顺序呢依次来进行一个调整。好，首先的话呢我们去修改一下这个叫 MAC 地址。MAC 地址在哪去改呢？我们呢就打开你这个克隆体，这块呢是不是有一个叫“网络适配器”，是吧？双击。双击。好，双击出来以后的话呢，我们对应的就是网络适配器的这个位置，然后这块有个“高级”，点开。点开以后的话呢，这不就对应了我们的 MAC 地址啊？它跟我们刚才这个 CentOS 7-5 它的 MAC 地址呢是一样的，这个我们必须保证二者是不同的。所以这块呢大家你点一下“生成”就行。你要不太确定你是不是点成了，你就多点两次也行，对吧？然后确定一下，然后点一下这个“确定”。好，那么这样的话呢我们这个 MAC 地址呢就做了一个更新。更新完以后，我们就可以呢去启动一下我们这个 CentOS 7-6。但是这里边有一个注意点要说一下。什么注意点呢？我在这里边应该也有写。嗯，我在这有写。说呢这个“开机前修改 MAC 地址”，说完了。然后如果呢是动态生成 IP 地址，那么大家需要在启动前，先启动一下被克隆的这个虚拟机。比如呢我这里边就是 CentOS 5，对吧？因为呢你是动态生成的嘛，所以说呢我们要想保证原来的这个虚拟机不变呢，你得先启动一下你原来那个，然后呢大家再把我们这个克隆体这个 CentOS 7-6 呢再启动起来，就这个意思。我这呢不是用这个动态 IP 的，所以我就不把这个 7-5 启动了，我就直接启动这个 CentOS 7-6。我刚才说这个大家应该能听明白吧？就是有可能呢，你已经通过其他的一些远程操作是不是去连接我们这个 CentOS 7-5 了，对吧？那么由于你是动态生成的嘛，它有可能在启动的时候它不变，然后呢你现在要是贸然地去启动我们这个 7-6 的话呢，它可能就占用了之前那个动态的 IP 地址了，再启动 5 的时候呢导致就变了，那这块你再连是不是就乱了？是这个意思。那我这呢是都设置的是静态的 IP，所以说呢我们不启动 7-5，直接启动 7-6 就 OK。来，我们启动一下这个虚拟机。好。启动起来以后的话呢，我们接下来呢去修改一下这里边提到的其他的，像这个主机名、IP 地址，还有这个 UUID。那么有的同学的话呢，这块关于我们这个 VMware 的安装，包括虚拟机最初的一个安装呢，也有不清楚的，也有不清楚的。不清楚的同学呢，大家可以在咱们尚硅谷的官网、谷粒学院上，或者呢是这个 B 站上呢大家去搜索一下咱们尚硅谷的相关视频。关于 Linux 的学习呢，视频都有。其实这里边呢也没有特别的复杂。或者有同学说呢：“我我要不学这个 Linux，能不能直接学这个 MySQL 高级特性呢？”实际上也可以。你只需要呢知道 VMware 怎么怎么安装，对吧？以及呢在这个 VMware 上呢我们如何呢去安装一下 CentOS 7 就可以。也就是说大家呢按照这两个文档去操作就行。操作完以后，这块呢就可以来进行我们这个 MySQL 高级这个学习。具体的高于 MySQL，这个 Linux 下的一些指令呢，咱们在讲解过程当中其实多少也都会涉及到。好，那这块进来以后呢，首先我们需要做个登录，对吧？登录的话呢咱们还是以这个 root 用户来进来登录。这个大家要注意一下。这个密码的话呢，就是当初你这个 CentOS 7-5 里边这个用户名和密码。我这呢是 告诉大家也无所谓，abc123，是吧？我登录一下。好，那这样的话呢我们就登录到我们这个新克隆好以后的这个虚拟机上了。没问题，是吧？好，接下来的话呢我们是不是要修改这几个事啊？首先呢我们修改一下这个叫主机名。我们这个点右键，直接呢咱们就打开终端，在这来进行修改就可以了。这个怎么改呢？我们这个叫 vim 是吧？这个如果大家没有学过这个 Linux 的话呢，这块稍微有点懵。vim 呢就是我们调用它的这个相当于一个编写的这样的一个功能。etc 下边呢我们对应的叫 hostname，相当于这个 etc 文件夹下的这样的一个文件。好，在这个文件里边呢，我们看到它对应的这个 主机名。其实大家刚才你这这也能看到。我们在这是不是呈现的是咱们以这个 root 用户来登录的这是我们这台主机，叫 atguigu05，是吧？这 昨天这不是 06 嘛，咱们这不是克隆过来的，所以它还叫 05 呢，对吧？好，那这块呢我们进来之后呢，把它呢改成这个 06。这个修改的话呢大家需要点一下这个 i。我把它改成是这个 6，OK，然后点一下这个 Esc，退出，然后:wq，就是我们进行一个写操作，同时呢再进行一个退出。这个大家清楚吧？就这样一个操作。好，那我们为什么要改这个主机名呢？其实呢大家目前呢你要不改的话呢问题也不大。主要呢是咱们在后续的章节当中，咱们不是还要去讲这个，再退回来。咱们是不是要讲这个主从复制，对吧？主从复制像我们说这个读写分离，我们谁是主机、从机，当中我们得需要能够区分出来哪一个是主机，哪一个是从机，我们可以通过这个主机名呢来进行个区分。所以这里边的话呢，我们提前呢就把这个名字呢给它区分开，是不一样的了。那这个呢我们修改完以后的话呢，注意看，这时候的主机名还是 atguigu05，我们是不是需要做一个重启啊？这个重启这个虚拟机呢，我们叫 reboot。OK，咱们把它呢重新启动一下。启动完以后的话呢，大家就可以看一下我们是不是就改成 atguigu06 了。具体的这个名字的话呢，大家可以自己去命名，只要能够区分出来 哪台主机是哪台主机，就可以。好，这块我们再输入一下这个 root，abc123。那大家呢如果自己的电脑这个内存不够的话呢，这个虚拟机呢你尽量就不要同时开得太多了，对吧？开得多呢它比较占用这个内存。我的电脑的话呢那当然呢，这个难得秀一把，是吧？给大家看一看，我的这个内存 32个G，其实也不算大了，是吧？32个G。硬盘我这个比较大，我的一块，硬盘的话呢一共是有 2个T 的固态硬盘，非常的奢侈。豪横。行，拉回来。那我们接下来的话呢是不是开始改这个叫 IP 地址了？那 IP 地址该如何去修改呢？我们还是需要进入到一个这个路径下，这个路径的话呢就太不好写了。大家呢直接呢就从我们这个文件里边粘一下就行。在这，vim /etc，最后呢是 ifconfig，是 ens33。Ctrl+C 一下，直接回过来，粘过来，OK，然后一回车。行，那么这里边呈现的这个配置文件，实际上呢就当初我们这个 CentOS 7-5 里面的。那我们只需要呢改这里边的核心的这个位置就行。首先呢点一下这个键盘上的 i。点完这个 i 之后呢，我们就进入一个编辑模式。这里边呢你看我们写的，这个 IP 地址我说了是一个静态配置的，这是之前因为我已经配好了。那么大家呢关于这个地址我怎么去配啊，这个其实你可以这个学习一下那个 Linux 这个内容。这个我在提供这两个文档的时候呢，里面是没有的，因为这需要涉及到这个 Linux 具体的联网操作了，我就不在这去讲解了。好，那么这个 IP 地址的话呢，这个 192.168.1.1，我把这个改成 160。改成 160。好，上面这块呢你看它对应的这个是不是叫 UUID 啊？你把这个呢我们进行一个随机你改一个就行，保证我们不同的这个虚拟机，它里边这个 UUID 呢也不一样，就行。好，那如果大家呢你想这个说：“我能不能就不去陷入 Linux 学习当中，我就直接想这块呢上手学习这 MySQL 高级行不行啊？”其实也也行，又又行了，这个一点底线都没有。然后大家呢你可以怎么办呢？你用看我这边都写啥了，你打开刚才呢你自己安装好以后的这个 CentOS 这个虚拟机，你把这个路径进来以后，你看哪块跟我这个不一样的，你就调成跟我的一样的，其实就相当于是一种静态 IP 的写法了，好吧？行，然后呢你再点这个:wq，表示呢我们是保存以后呢做了一个退出。那这就 OK 了，对吧？那这个时候呢是不是我们就可以去操作了呢？还不行，差点头。怎么着呢？因为我们现在设置了 IP 了，我们是不是需要呢 这个进行一个网络的重启，是吧？这儿我们是需要进行一个命令的编写。在 CentOS 7 当中啊我们叫 systemctl，我们需要呢去 restart 一下。我们这个叫

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

network OK 那进行网络的一个重启，那这个时候呢我们这就起作用了。 啊，包括你看我们刚才重启完 这个虚拟机以后呢，我们这个 主机是不是叫atguigu160了？ OK，啊这就没有问题了。 好，那么至此的话呢，我们关于这个 算是这个虚拟机的一个克隆要的事呢我们就结束了。 啊，就结束了啊。那这呢是咱们相当于用我们的CentOS 7-5和7-6呢，我们去装不同的MySQL版本。咱们在7-5里面去装MySQL 8.0 这个6 7-6呢，我们去装MySQL 5.7。 啊，这是一个。然后另外啊咱们还没有说完。 大家呢在学习这个Linux当中的时候啊，通常我们是不是需要进行这个远程连接？那远程连接的话呢，一般我们使用的工具啊，当然也很多了啊。我这里面呢用的是这个Xshell， 啊，进行一个远程的这个连接访问。然后也可以通过这个Xftp呢进行咱们Windows呢和Linux的一个文件的一个交互。 啊，是这样的一个情况。那这两样工具的话呢，我在这个资料里面呢也发给大家了。 啊，就这个工具我提供了。这个VMware和这个Linux CentOS我就没提供了，要不这个就太大了。 啊，就太大了。在这个软件里面呢，我是提供了这样的两个工具。大家呢直接下载好以后呢做一个安装就行，傻瓜式安装，OK。 那么这里边呢我们也进行一个远程的访问，看一下。那大家安装好以后的话呢，首先我们打开这个叫Xshell，是吧？ 好。 这个Xshell打开以后啊， 哎我们去连接一下，刚才我们配置的叫192.168.1.是不是160啊？这呢我们就可以点这个叫新建。 啊，新建呢我们主机呢对应的叫192.168. 是不是1.啊160？没问题，是吧？ 好，然后这个Ctrl C一下不妨就 规定成我们这个 呃这个当前这个会话的一个名字了。 啊，这个呢都不用改，端口号22，SSH，是吧？好，我们点一下这个确定。 好，然后呢我们就可以呢点一下这个连接。 哎输入用户名，我们直接呢就记住了，咱就用这个root用户呢进行一个登录。密码呢abc123，哈，哎告诉大家也无所谓啊。 好，你看这个时候呢我们是不是就登录成功了呀？ 啊，没有问题。啊，如果字体比较小的话呢，大家可以在这块呢给它设置的大一点，比如我们选在这个11吧。 啊，这就OK了。 行，这就是160的一个登录。啊相对应呢呢这个 呃150这个登录呢，这个之前因为我已经这个设置好了， 其实也可以去登录的。 啊，它的这个设置方式呢跟刚才160是一样的。哦，这个登录不上是因为我们这呢并没有把这个 呃CentOS 7-5打开是吧？哎所以这块呢它一会儿就先给连接不成功了啊，行我就断了。这个呢是我们的这个Xshell啊。 然后的话呢，大家再去安装一下我们这个叫Xftp。它的作用呢， 呃是咱们把这个Windows环境下 比如呢咱们这个想在Linux下呢去安装这个MySQL对吧？你是不是得有相关的这个软件啊？这个软件呢肯定能看到我是在这个Windows环境下呢这个存放的。 就是我们这个 是不是这俩文件吗？对吧？把这俩文件的话呢我们先把它推到咱们这个虚拟机上， 怎么办呢？我们就可以使用这样一个工具叫Xftp。好。 这呢左边呈现的是我们这个Windows这个目录结构。 那右边这块的话，我们该怎么做呢？ 这块我们可以这样去做一个新建。 好。 这个主机名，啊192.168.1.1 60。所以这块大家知道为什么我们要这个去给它设置静态IP了，啊否则它每次要是启动这个虚拟机的时候呢，IP都改，我们这个时候还每次都得去现调是吧？很麻烦啊。 好，这个呢我们就也 把这个主机名呢命名为我们当前的一个会话的一个名称。 这个呢我们选择叫呃SFTP，啊22。 行，这就不用变啊。哎，然后 连接。 这连接的话呢也是需要我们去做一个这个登录是吧？哎root用户，啊确定。密码abc，啊123，好我们就记住密码了，好确定。 好，这个时候呢大家就会看到我们当前呢就哎相对应能够访问了啊。但是此时呢你发现它是这个乱码，啊刷新以后呢也白使。 哎这个呢主要是因为我们这个字符集的原因，大家呢可以点我们这个小齿轮儿，然后呢在选项这个位置，我们使用UTF-8的一个编码，然后点确定，然后再做一个刷新，那就可以了。 那么右边呢呈现出来的，那实际上啊就对应的是我们这个， 哎。 啊我们当前这个虚拟机了，哎不不能看这块啊，应该是不是看我们的这个位置啊？ 哎这个呢就是咱们这个相当于啊咱们这个远程的一个 呃这个这个Linux这样的一操作系统，啊。然后咱们现在呢是通过这个网络的方式，啊这个192.168.1.160是吧？ 哎160啊。 哎通过这种IP地址对应的端口号的方式呢远程的去连接我们这个虚拟机。 好。 那这个呢你可以理解成是我们这个Xshell，啊然后呢还有一个叫Xftp，我们把这个数据库文件呢可以上传到这。 啊OK啊。 行。 那既然说到这了，那我们就做一个这个上传吧。 啊上传。上传的话呢，我们把这个CentOS 7-5也给它去启动起来。 啊这个是7-6，是吧？ 哎启动起来以后呢，我们就把这个文件呢先给它上传过去，然后一会儿呢我们再看具体的这个安装，啊。那上传的话呢，我们通常都放在哪呢？ 哎这块大家注意一下，啊。在这个Linux下呢咱们这个有一个根目录，啊就是我们这个斜杠，啊咱们通常呢是把这个上传的这个要安装的这个软件呢，习惯上放在这个opt下，啊所以我就双击一下就放在这，啊。 放在这，咱们这个是160，那我就把这个5.7的放过来。 这块大家注意一下，我们5.7放过来的话呢，没有必要呢大家把这个所有的内容都放， 咱咱就呢先 把我这个课件里面写的叫抽出的安装包，咱放进去。 那至于说呢什么叫抽出的？为什么要抽出？从哪儿来的我们这些安装文件？咱们下一节内容再给大家讲解，啊你先照我这个做，啊一会儿我们再说，啊。 好，这呢我们就把它放过来。 这是我们这个叫160。 没问题，是吧？ 好。那这个放过来以后呢，大家你可以回到咱们这个你看你在哪都行啊，比如你在这儿的话呢， 直接我们就在这儿看吧，是吧？ 呵呵这个呢我们去cd一下，啊是不是opt啊？然后， 哎我们这能能看到，是不是咱们刚才呢上传的这个文件呢是不是就都过来了？ 啊OK的，没问题，是吧？行，那同样的话呢，你也可以通过远程的方式在这儿去查看也行，啊cd 啊opt，啊这个ll是吧？哎这也可以看得到，啊。 好，然后呢我们再把这个150呢也给它去连接上。 啊这个我们再点一下这。 哎150。 好，连接成功了，啊。 呃这块呢我们是连接了这个10 150的这样的一台这个虚拟机，然后呢我们再通过这个远程的方式，啊把这个打开。这个150呢其实前面我也提供好了，啊。具体配置方式呢跟刚才160是一样啊，连接。 哎成功，啊。成功以后的话呢，我们还是找到这里边这个 opt， 然后 啊回过来， 哎我们找到这个 8.0 抽出的这个安装包，然后把她呢拖过来。 啊这就像来进行了一个远程的一个传输。 嗯，OK了，是吧？然后呢回过来以后呢，我们在这个150这个位置呢，首先我们去哎cd一下 啊opt是吧？然后，哎我们能够查看查看看到哎刚才我们这个推送的这个数据呢就以及到我们这个远程的CentOS上了。 好，那么接下来话呢，我们就可以进行这个MySQL的一个安装了。啊行，这块呢相当于是我们前期的一个准备工作，啊大家呢按照我这里边的要求呢，也可以提前先克隆一下我们这个Linux， 啊然后呢也做一下我相关的这个同样的操作。
