好,那这里呢咱们把这几个文件呢已经推送到这个CentOS上了。下一步的话呢,正常咱们其实就可以去安装了,对吧?那么安装之前呢,咱们先说一下这个卸载。大家呢熟悉,咱们在讲上篇的时候呢,是不是我也是先在Windows下呢先安装,先演示了一下这个卸载。后面的我们才安装的,对吧?先看一下是怎么没的,再看是怎么来的。 那因为有好多同学呢不知道该这个如何去卸载咱们这个MySQL环境,所以我们也有必要呢给大家呢也去说一下啊。 好,那这里面的话呢,我在这个CentOS这个7-4当中啊,实际上已经装了这个MySQL 8.0的一个环境了,然后7-5和7-6呢,是咱们现在是一个空白的,就是没有这个MySQL环境的,所以呢我以这个7-4呢为例,给大家去演示一下如何去卸载。 那大家呢在电脑上如果还没有装,所以说呢你就不用去卸了,听一听就完了。后续的话呢,如果你想卸,你再看一下我们这里边的这些操作啊。 好,那大家呢 哎,插一句哈,就是我这里边呢你看提供了是不是好多个这个CentOS这个环境,呃如果呢大家每一个这个虚拟机里面呢对应的这个环境都都不太一样,那建议呢你自己呢写一个文档。 你看我这块呢就写了一个文档,这个文档里面呢就记录了,比如说我这个7-4, 这里边呢我对应的这个静态的IP是192.168.1.140,然后呢我已经装了MySQL 8的环境了,对吧,哎对应的不仅名啊,这块我也装了这个MyCat了。 哎当然呢你要还有其他的一些环境呢,这块呢都可以写上啊。 这个7-5的话呢,就是咱们相对来说是一个比较干净的,咱们上一节是不是就在这个7-5的基础之上呢,咱们是不是相当克隆了一个7-6,当时呢咱们还改了一下这个网络,那我师傅叫160,主机名呢是不是也改成叫6,对吧? OK,行,那这块呢我们就是写成这样。然后呢,一会儿咱们讲完这个卸载以后啊,咱就在这个7-5里边呢咱们去安装,我就先提前写上了,安装一下我们MySQL的8.0。 在我们这个7-6里边呢,咱去安装 这个MySQL的這個5.7。 行,这块我就提前先写上了。那有的时候呢你装的这个虚拟机比较多的时候呢,可能就记不太清楚了,好,这块呢就心里有数。 好,那回过来的话呢,我们就以这个7-4为例呢,给大家呢去演示一下如何呢去这个删除。 哎首先呢我们先进来,这块现在是一个锁屏了,abc123。 好,我们先进来,进来以后的化呢,大家呢你可以先做一个查看,你比如说我在这個里面,咱就可以写一个叫mysql,加一个这个admin也行啊,不加也可以。这呢我写一个叫version。但你会发现呢,我这儿是不是已经装了这个8.0.25这样的一个环境。好,下面呢我们来演示一下如何去进行卸载。 那卸载的话呢,使用到的相关指令呢,大家既可以在我们这个CentOS上去演示,也可以呢是不是通过我们的这个Xshell呢去做一个连接呀? 对吧,哎Xshell去做了个连接。行,那连接操作呢,我们上节也给大家简单说了如何呢去 这个呃实现这个连接了啊,就不多说了。 行,那这里边的话呢,我们看一下啊如何去卸载。 那如何卸载之前啊,咱们先来说一下确认一下你当前的這個主机上是否安装过了这个MySQL。 哎,首先呢对应的是我们这个指令,RPM这个,对吧?我们直接就在这块儿来进行操作了啊。 这个RPM的话呢,这是属于我们这个Linux在学习当中的对应的一个指令,那我们查看一下呢,本机当中指定的名为RPM这个包都有哪些,这块儿我们用的这个参数呢叫qa,然后管道符grep做一個查找,对吧,忽略大小写的情况下呢,我们找一下这个MySQL。 好,大家看到呢是不是对应的有这样的五个,相当于安装包,对吧?五个安装包。 好了,那这找到了,然后呢 下一步呢,我们还可以再看一下,咱们当前这个MySQL的服务呢,是否是一个启动的状态。这块我们使用的指令呢,叫做system 这个control。注意这块呢,是我们在这一款 CentOS 7这个环境下的,我们使用使用的叫system control。那如果说你是在这个6的這個环境下的话呢,你就应该使用这个叫service了。那这块呢是有一个区别。好, 那system control呢,我们先呢叫做status,然后MySQL,注意后面有一个d。 咱们在上面讲这个 哎,MySQL的时候呢,咱们在Windows环境下呢对应的这个服务,如果但你还有印象呢,咱们装了两个嘛,对吧?一个呢是不是叫MySQL,咱们叫8.0是不是80的这样一个服务,还有一个呢是MySQL呢,是不是就是57这样的一个服务啊。在咱们这个Linux环境下,默認的它叫mysqld,OK啊。后面这块呢,这个service这个段呢可加可不加。 好,那我们查看这个status呢,发现咱们当前这个MySQL服务是一个是不是运行的状态。那相当于我们如果呢要想登錄了,其实也是可以成功的哈。這呢我就不登錄了。 行,那通过这块的话呢,我们就能看到咱们当前呢是有安装包,也诶这个服务呢是一个启动的状态,那确保呢我们确实是装过了,对吧?然后下边的话呢,我们来进行这个卸载。卸载,大家这块呢就严格按照我这儿提供的这个步骤呢,你一步步的去操作就可以了,啊肯定是能过现代成功的。 行,那首先的话呢,我们有关閉一下MySQL的服务,啊关閉MySQL服务,system control,是吧?叫一个stop，mysqld,啊一回车, 这块呢,我们就做了关閉。你也可以再查看一下这个status,这个时候是不是一个dead的,是吧?那说明我们就已经关閉掉了。好,那下一步的话呢,我们是不是可以去卸载,啊就是把我们刚才几个RPM的这个安装包呢,是不是都给它删除掉就可以了呀?啊那删除的过程当中啊,大家你可以时不时的再去执行我们这个RPM啊-qa 啊然后grep 哎然后-i啊mysql,这里边呢我们对应的不是有这样的五个文件,对吧?我们下面就可以进行删除了啊,使用的是我们这样的指令。 啊yum然后呢remove,啊然后下面呢就写我们这个SQL的这个指令就行了。 呃就是后边这个文件名啊,这个文件名的话呢,大家你先删谁后删谁其实都可以。 啊比如我们可以先删第一个, 啊然后也可以先删第三个,啊都行。这里边呢我们一会儿安装大家就会发现我们在装的时候呢,其实这几个文件呢是有先后顺序的。那我我简单说一下啊,比如说我们装的时候呢,必须要求先装这个,再装这个,啊再装我们的第一个。那这就意味着我们后装的呢,实际上它叫依赖于之前的这个环境。那比如说我们是先装它,再装它,后装这个3,那如果我现在去先删这个1的话,先删这个第一个的话呢,它其实呢就会把相对应的一个二呢,也会给它做一个删除操作。 啊又相当于我们比如说啊你看,就这个意思。咱们现在呢我想删的是不是对应的第一个文件是吧,你其实会发现呢我们最终结果呢不光是把第一个给删掉了。 啊是否继续,那我写了个y。 嗯,写了个y,对吧?你看,这块大家你会发现呢,是不是我们删的东西比我们想的要多一些啊。 啊没有问题,好。然后呢你再去执行我们这个RPM,你会发现呢这时候你看是不是就少了。哎,它一共呢给我们删了仨是吧,这块还剩这俩。行,那你把这俩呢给它删掉就行,啊。 然后再去做一个yum,啊remove。 好,mysql,是吧。 嗯,这个我们删一下这个common吧。 嗯,可以了啊,然后y继续啊。 行,然后呢我们再去执行一下比如这个RPM这个操作,还剩一个啊。 啊,remove。 啊,mysql。 啊,就它自己了,啊回车一下。 哎,删除来来个y。 好,在这个删除过程当中呢,我们反复的去执行这个RPM这个指令,查看一下我们当前还有哪个跟MySQL相关的,是不是这个安装包啊。那至此的话呢,这个安装包就全部已经干掉了。啊那安装包干掉以后呢,是不是就算卸载完成了呢?实际上还没有。来,回到我们的文档。 我们是不是只是把这一步给做完了,是吧?那我们只是把这个已安装的这个程序呢做了一个remove,然后接下来的话呢,我们还需要呢去删除跟MySQL相关的一些文件,啊或者是一些文件目录。 啊就是在我们安装好以后,咱们下一章呢也会讲,在哪些文件路径下呢是包含我们这个MySQL的文件或者是文件目录的啊。 好,那首先的话呢,我们先做一个查找啊,通过这个find指令。这呢也是我们这个Linux环境下的一個指令。好,我们在根据录像呢,就开始去做这个查找了,啊找的這個名字是什么呢?叫做MySQL是吧。好,回车一下。 这里呢会做一个搜索,啊这样的话呢我们就搜索到了是不是三个路径啊。那下面呢我们就可以做一个删除,那用的指令呢,你看我这块都写了啊。xxx呢你就对应的是我们这里边的三个文件路径,啊就OK了。 好,那remove啊这个-r,这个r呢就是recursion,就是递归的意思,啊递归删除。啊它可能是一个文件目录嘛,把文件目录和它的子目录啊这个全部递归的方式呢删掉。啊f呢就是false,啊是一个强制删除不提示这样的一个作用啊。 行,那后边的话呢你就写吧,var一下,lib然后mysql。 哎这是一个是吧,然后再接着啊。 var,lib然后mysql下的这个mysql是吧。好。 然后再去删。 呃哎这个是user了。 啊,lib 64下的 mysql。 可以了。行,那这样的话呢我们就把包含这个MySQL这样的这个文件呢, 那或者是文件目录呢,我们就做了一个删除。再做一个find呢,此时呢就找不到了,对吧? 行,这呢就删除掉了这个文件了。然后还剩最后一个,啊删除叫my.cnf。诶,这是一个什么结果呢?啊这块呢大家,哎我一说你就明白了。咱们讲上篇的时候呢,是不是提到过叫my.ini啊? 这个在Windows环境下呢,我们MySQL的这个服务器的一个配置文件呢叫my.ini。 那么在Linux环境下呢,它就叫做my.cnf。 啊就这个格式呢不太一样,它是存放在我们这个etc这样的一个文件目录下的。那我们需要呢把这个相当于MySQL服务器的一个配置文件呢,是不是也给它删掉就可以了呀? OK啊,好,那这块呢我们就来一个啊。 哎,它是在我们etc下的,啊叫my.cnf。 哎,删掉是吧?那删掉以后呢,你比如我们这块呢去find一下,啊在我们这个etc下,啊我想找一下呢 哎,这个名字呢叫做my.cnf。 那你看这时候是不是就不存在呀? 哎,OK啊。行,那么至此的话呢,咱们相当于就把整个呢跟MySQL相关的,啊主要是几个事儿啊? 啊一个呢是我们把服务关掉。啊关掉以后呢,我们就可以去是不是删除它对应的这个安装程序了。啊其实主要我们删的东西呢应该是第一个安装程序,第二个相关的一些文件,啊第三个它对应的这个配置文件。 啊删掉就可以了。 行,那么删掉完以后的话呢,其实大家就可以直接呢在我们这个CentOS 7-4这个环境下呢,我们去安装就行了。啊这块它老是有这个锁屏啊, 大家呢如果要使 哎这个使用的过程当中呢,你要是时不时的需要呢在我们这个CentOS这个图形化界面方式,方方向,呃这个呃情况下呢进行一个操作的话呢,呃也得需要呢经常的去这个什么解屏是吧。这块你可以做个操作啊,系统工具,啊设置。 在这块有一个隐私,啊你把这个锁屏呢给它关一下。 啊它就省得每次呢老是这个需要你输入密码了啊。 行,那我们这个卸载完以后的话呢,就可以去安装了。没有必要呢非得去做这个重启了。 啊直接呢装啊就可以。 行,那关于卸载呢,咱们就先说到这。
