好，同学们继续啊。咱们呢在这个哎我这叫CentOS 7-4里边呢给大家演示了一下该如何呢去进行卸载，对吧？那卸载完以后的话呢，我们就在这个CentOS 7-5和7-6里边分别呢来给大家呢去演示一下啊我们8.0和5.7呢如何去安装。那8.0和5.7呢安装其实没有什么区别，所以呢我们先呢就以7-5 8为例，给大家呢做一个讲解。那这块儿呢安装之前呢，其实咱们刚才那会儿呢是不是已经把这个文件呢都推送到了我们的这个CentOS上了，直接装就行，对吧？但是这些文件呢从哪儿来的？大家说从这个尚硅谷的网盘上下载的，别这样啊。咱们呢是不是还要回归到最初的咱们MySQL的官网呀。首先呢我们先说一下这个MySQL的一个文件呢该如何呢去下载，啊，该如何下载。这块儿呢大家就输入一下这个mysql .是不是com一下。好，进入这个MySQL的官网，那对应的第二项呢这叫downloads，啊就是下载呗，很清楚。行，那过来以后呢我们会看到MySQL呢提供了不同的这个版本。那这版本是有什么讲究呢？这块儿我们来看一下。这个MySQL的话呢应该说提供了四大版本：第一个呢叫Community Server啊，就是我们说的社区版。那一般呢我们说到软件呢只要是社区版呢，通常指的就都是开源、免费的。那对应的这个叫企业版，或者呢叫做这个Ultimate，旗舰版通常都是收费的。那这里边呢这叫Enterprise Edition是吧？那这呢就是需要付费的，可以试用30天，提供的功能呢会更完善，包括呢还提供相关的一些服务，OK。然后呢还有一个叫MySQL Cluster，这个是集群版也是免费的，还有Cluster CGE，这个就是高级的这个集群版需要付费的。那知道我们这有这样几个版本。好，这个清楚以后呢你回过来，这呢是不是就我们刚才提到这个对应的这个版本了？那你想那免费版的话呢不花钱了，是不是它给你放的位置呢就比较小一些，是吧？那我们就点到这儿。点开以后的话呢，我们这块儿呢需要下载的是不是社区版呀，所以我们就定位到这个选项。那同时这块儿呢，我们之前也提到过，这个MySQL官方呢还给提供了一个就是图形化界面的工具叫做Workbench。那就它，是吧？咱们在讲上篇的话呢是不是主要呢我用的叫SQLyog了，那大家也可以用我们的这个Navicat也可以。那这个呢Workbench呢咱们在讲到这一章的时候，这个性能分析工具这一章的时候呢，到时我们会用一下这个Workbench，所以提前呢大家你要下载了，安装一下也可以，啊。行，暂时呢我就不讲这个事儿了。那我们这块儿呢打开一下Community Server。进来以后的话呢，咱们现在是不是需要下载这个Linux环境下的，对吧？准确地说呢应该是CentOS。那这块儿呢我们选这个下拉框，那你会发现呢没有CentOS的选项，那怎么办呢？我们选这个Red Hat。就选我们红帽这个企业的Linux吧，选它就可以了。行，那选上它以后的话呢还需要呢去选择一下我们对应的是在哪一个Linux版本下的。你是6啊、7啊、8啊，这是目前主流的这个版本。咱们是不是在这个CentOS 7上的呀？所以呢我就选了这个7了。对应的呢这块儿看大家配置的是什么架构的，我这儿呢是用得这个x86架-架构的啊，所以就选这个选项。然后的话呢，这块儿呢大家也能看到就咱们目前官网最新的版本呢是8.0.27，8.0.27。我给大家呢这个放到网盘里边呢咱们是8.0.25，对吧？8.0.25。行，这块儿这个整个文件呢这块儿大家会解读吗？简单说一下。你看，哦，这个咱们其实看这儿不合适啦，咱看这儿吧。因为那个是咱们解压以后的，对吧？看这块儿。咱们对应的这个文件的话呢，你看前边就是MySQL这个软件，后边呢是8.0.27对应它的是这个版本号，对吧？这后边还有一个1，这个1呢代表的是它叫发布的一个次数，就是在8.0.27这个版本下呢它的发布次数，第一次。然后最后边这块儿呢其实指定的就是它的系统的版本，是x86的，你还是其他的这个这个具体这个版本，它可能会有不一样，比如后边还有那个arm的架构的。然后呢最后边呢就对应我们这个相当于软件的一个扩展名了，啊，OK。行，那咱们在这个下面呢下载哪一个呢？下面你会发现它这个选项呢还是比较多的。啊，我们这里边呢就是选第一个，其实它相当于就是一个离线版，大家点一下这个Download就可以了。行，那下载完以后的话呢，其实就类似于 类似于我给大家提供的这个 这个目录有点多啊，打开我们这个文件目录，这呢有软件。然后就点开它，然后再点开它。那大家呢下载以后，从官网上你要下的话呢，就相当于我们得到的这个文件或者是这个文件，我这呢还提供了一个arm架构的。然后呢下载完以后呢大家把这个文件的话呢直接点右键进行一个解压就可以了。那我这个呢文件解压以后呢就是这个文件。然后把这个文件呢双击一打开，你会发现呢在这里边又会存在很多的以压缩文件呈现的，实际上就是我们rpm这个后缀的这个文件了。那么这些文件的话呢，大家用不着每一个呢都需要推送到我们的CentOS上，只需要挑几个就行。那挑拣出来的是哪几个呢？第一个、第二个，还有这个第三个叫common，哎我们这个呢叫做libs，还有这个呢叫做server，1 2 3 4 5，是不是这是五个呀？好，这五个挑出来以后呢，我Ctrl+C了一下就放到了我们这个下面，把它打开就是这五个。那我们呢在上一节的时候呢是不是远程推送的时候呢让大家呢就先推过来了，实际上呢就对应的是这五个文件。那如果我们装这个5.7的话呢，5.7里边呢需要你抽取出来的是四个，差一个，啊，是四个。那注意有这么一个特点。好，那这块儿的话呢咱们从官网上也知道如何去下载了。下载好以后呢，我们再使用这个Xftp呢就相当于是做了一个推送，就推送到我们对应的，这是不是150，咱们在这个opt下是不是这五个了？好，然后100这块儿呢，我们是不是对应的有这四个？行，这个呢相当于文件呢就都已经准备好了。那下一步的话呢，我们就可以进行安装了。好，安装的话呢大家就需要呢按照我们这个文档的这个顺序去做一个操作就行。首先的话，哦，这块儿我们课件里边呢还提了一下，说在我们Linux环境下呢去安装软件的几种方式，啊这个我就不多说了啊。这个简单来说的话呢，就一种呢属于离线版，一种呢属于这个联网下载版，是吧？都可以啊，都可以。行，那这块儿的话呢我们就直接呢回归到这儿，去做一个安装。那么安装之前呢，提到了一个点，就是我们在CentOS 7下呢，需要呢去检查一下这个MySQL的依赖。需要我们这个依赖的环境呢，也是必不可少的。那这块儿依赖呢这块儿怎么检查呢？也非常简单，大家你就把这个对应的这几个指令呢，你给它Ctrl+C一下，回归到我们这块儿呢做一个运行就行。在这个Xshell这块儿运行可以，或者呢你在我们这个CentOS 7-5里边呢打开终端，在这块儿去运行也是一样的啊，都可以啊。行，我习惯上就在这块儿来演示了。行，我这块儿呢把它粘过来，回车一下。OK，那这就行了。这呢是说由于MySQL安装过程当中，会通过MySQL用户在tmp这个目录下呢去新建临时文件，所以呢我们给它呢提供较大的一个权限，执行一下就可以了。然后接下来呢我们需要呢检查两个依赖。一个呢是这个依赖，Ctrl+C一下，回过来，然后把它粘过来，一回车。哎，有，是吧？哎，有就可以啊。这是一个。然后还有第二个，Ctrl+C，粘过来，一回车，也有，那就没有问题。其实正常来讲的话呢，大家只要正常、正常的你去安装了我们的这个CentOS的话呢，其实是都有的。其实都有的。行，那这块儿呢我们确保了环境以后的话呢，接下来我们就可以呢做这个安装了。我们在前面这个两节当中呢已经说过了，是不是把对应的这几个文件呢都已经推送到我们对应的这个目录下啦？对吧？对应的目录下了。好，下面安装的话呢，大家一定要小心一下。咱们这个安装呢是有这个顺序要求的。你看我这块儿写，必须严格按照这个顺序呢去执行，怕大家呢整不清楚。这个大家也没有必要去记啊，你就这块儿呢按照这个要求来就行。有同学说说“老师你是怎么知道呢按照这个顺序来执行呀？”啊，因为这块儿我测试过。你比如说呢我要是先去执行这个client的话呢，它会给我报一个错。说呢你执行client的时候呢，它需要依赖于这样的一个呃这个程序，是吧？那我执行这个程序的时候，它说又需要依赖于它，就相当于这样一测试你不就知道它的一个先后顺序了吗？就是我们后边呢是需要依赖于前者的，所以呢我们才要求它有这样安装的先后顺序。OK。行，那下面呢咱们就装吧。来，回过来。在我们的这个1.150这个远程连接的这个CentOS上，我们去做安装。好，rpm是吧？好，-ivh，这个还记得吧？i的话呢叫install的意思，就安装的意思；v呢叫verbose，就是提示的意思，有一些提示信息，对吧？然后这个h的话呢就是hash，就是显示这个进度条的意思啊。嗯，OK。-ivh，后边呢是mysql-，点一下Tab键做一个提示啊，咱们先是这个common，是吧？OK，回车。哎，这个文件比较小啊，看得很快。rpm -ivh mysql- 然后client是吧？plugins- 嗯，它，好，再接着啊。mysql- 这个libs是吧？好的。好，这个大家看啊，我现在在执行第三个指令的时候呢，它给我报了一个错误信息。说呢这个mariadb-libs，一看到mariadb呢，这个大家陌生吗？咱们这个MySQL呢被Oracle收购之后的话呢，这个MySQL的这个团队啊就担心回头呢这个Oracle呢会把这个MySQL给闭源了，所以说呢这个核心的团队呢就自己拉出来单干了，然后又开发了一个开源的叫做MariaDB，是吧？这个占有量呢也比较高。前段时间还跟一个同学聊天，他说他们公司呢原来是用得MySQL，然后后来呢换成了这个MariaDB了，OK。行，那这块儿呢你看它提示有这样的一个错误信息是吧，那怎么办呢？哎这块儿呢我们也有解决方案，啊这个文档呢写得还是很到位的。怎么办呢？大家呢去执行一下我们这样个指令就可以了。把我们相关的这个文件呢给它做一个删除啊。Ctrl+C，回过来，然后粘过来，是吧？然后呢回车一下。哎，这个删除了，然后现在再看是吧？稍等啊。好了，那这时候可以完以后的话呢，我们刚才执行到这个第三条了是吧？哎接着去执行啊。rpm -ivh mysql- libs是吧，好，回车。哎这就可以了。然后呢我们再执行这个第四个啊，rpm mysql- 这个client，8，哎可以了，回车。这个文件呢稍微地就大一些。哎这块儿我们能看到这个进度条啊。好，然后执行我们最后一个，-ivh 然后mysql- server是吧？OK。哎这个呢稍微地慢一点。行，那这个呢执行完以后呢实际上呢我们关于这几个文件呢就做了一个安装。啊就做了一个安装。那安装完以后的话呢，我们就可以查看一下咱们当前的這個版本，是吧？mysql --version或者加个admin也行，看一下我们安装的版本呢是什么。然后后续这块儿呢还可以去查看一下我们，其实那会儿也执行过，是吧？当前这个环境当中我们对应的rpm这个安装包呢是不是有这五个？也可以查看啊。好，回过来。稍微有点慢啊。大家这块儿的话呢你可以呢把这个视频呢暂停一下，你现在呢按我按照我的这个说的这个思路呢，你也可以呢同步呢做一个安装。不难啊，就是按照这个步骤来就可以了。这个安装完以后的话呢咱们还需要做什么事儿呢？需要做一个服务的初始化。初始化完以后的话呢咱们把这个服务给它启动起来，咱就可以使用这个比如说根用户叫root用户呢做一个登录了。等一下呢咱们就做一个演示。好，这块儿呢是不是就安装好了？对吧？没问题。安装好以后的话呢我们说使用这个叫mysql，你加一个admin也行啊，--version。哎，这时候就查看咱们当前安装的这个版本。对吧？哎这是没有问题的。行，然后呢你也可以呢刚才说了这个rpm -是不是qa，然后这个哎管道符，然后grep -i，然后mysql。哎我们这块儿呢是不是就能呈现出来这五个rpm安装的这个程序，是吧？哎这就安装的是没有问题的啊。嗯这块儿完了以后呢，我们接着按照这个文档往下走。大家呢就看我的文档就可以了，我写得非常的详细。需要做一个服务的初始化。说为了保证数据库目录与文件的所有者为mysql的登录用户，如果你是以root用户身份运行的，mysql服务需要执行下面的初始化。你把这个呢Ctrl+C，选中以后直接在我们这块儿跑一下就行。好了，可以了是吧？行，那跑完以后的话呢，有同学呢可能说哎我这时候就迫不及待想去登录一下这个使用root用户去登录了。注意，在登录之前呢你得先想个事儿，你知道密码吗？这个登录的时候呢我们是不是也并没有设置过密码？啊应该说在安装的时候是吧，我们也没有设置过是不是root用户的密码呀？跟咱们装Windows环境下的MySQL还不太一样。那这会儿这个密码默认是多少呢？大家呢就把刚才我说的这个这个指令我们做个执行就行。它这块儿呢相当于是给我们默认呢就生成了一个密码。好，回过来，粘过来，一执行。行，这块儿呢我们是不是就看到了它最后，哎你看还挺奇怪的啊。说我们这个root用户呢去登录我们这个本机，它对应的这个密码呢是长这个样子的，很诡异。那这块儿呢你要登录呢就登录它就行。好，那很多同学呢下边就迫不及待地现在我们就mysql -u叫root，是不是开始登录了？注意，先别着急登录呢。咱们这个服务呢目前启动没有啊？还不太确定。来，我们看一下，systemctl 然后我们先来一个叫status，然后mysqld，对吧？这块儿呢我们来查看一下发现咱们当前的MySQL服务是不是还没有启动啊？所以我们需要把这个服务呢给是不是启动起来？ctl一下，start一下这个mysqld，OK。好，这个服务呢如果我们说能够启动起来了，那说明咱们整个的安装呀也是没有问题的。可以了。然后咱们再去作一个status查看。绿色的，说明已经正在执行了。没问题是吧？好，那这块儿呢再额外地说一点啊，就是咱们要是每次呢去启动咱们这个虚拟机的话呢，都还是需要显式的是不是把这个服务给启动起来，有点麻烦。咱们想给它设置成是不是自启动的呀？可以这样来做。还是看我们这个文档。这个文档里边呢咱们首先呢查看一下这样的一个指令。粘过来。这个指令的话呢就是在查看一下咱们当前这个它是一个什么样的状态啊，叫enabled，就相当于它是一个启动的状态，是吧？我们不是把它给启动起来了吗？然后的话呢我们看一看它是不是开机自启动呢？我们可以通过这样的这个

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:15:00", duration_minutes=15.0`

嗯，这是呃默认的相当于是一个 enable 的，是吧？然后呢，我们可以通过这样的指令呢，就如果你要是 disabled ，你可以通过这个指令呢给它设置成是开机不让它自启动的。哈，就这样的一个原因哈。哎，这样的一个操作啊。这块呢，我们 哈，直接粘过来以后，或者我直接写一下啊，system control。 然后我们是刚才呢是不是叫 enabled 啊？我改成一个叫 disabled。 啊，mysqld。 啊，service 是吧？ 哎，写错了前面啊。 嗯，这个是吧？ 嗯，disable 啊。 这样。 行，那这个设置完以后的呢，大家你再打开一下我们这样指令。 你看这块呢是不是就写的叫 disabled ，相当于开机呢就不自启动了啊。那我们需要呢给它改成是一个自启动的状态。 哎，那我们就改成叫 enabled。 哎，就可以了，然后你再查看一下我们这个指令，那就 OK 了。 没问题，是吧？好，那这时候我们给它设成开机自启动，以后呢就不用我们每次呢登录好这个远程的这个 MySQL 哎，这个远程的这个 CentOS 以后呢，我们还得需要启动一下 MySQL 服务了。行，这就完事了啊。然后呢，回规到咱们这个位置，咱这不是提供了一个密码是吧？哎，我们是不是就可以试着呢去做一个登录了？ 呃，咱们这样啊，它这不不太好写，我这块选中以后呢做一个复制。 行，来，MySQL -u ，是不是叫 root 用户啊？然后直接呢我们就 -p ，哈，后面我们就可以写密码了，你可以回车一下，然后呢按住 Shift Insert ，这个我们就粘贴了12个字符，就把那密码呢是把它粘过来了，然后直接回车。好！ 我们这时候呢是不是就登录成功了呀？ 哎，这块你看已经显示的就叫 MySQL 了。没问题。 行，那进入这个 MySQL 以后呢，我们首先要做的是不是你就布局的想去做一个 show 啊，叫 databases。查看一下我们当前所拥有的数据库啊，一回车。 大家会发现呢，你看这时候它给我报了一个 error ，说 you must reset your password ，说你必须啊重置一下你的密码。哎，相当于呢刚才给我们提供的这个密码呢，它属于一个初始化的默认密码。 这密码挺恶心的，说你上了以后呢，你先别做具体的操作了，你上先把密码改一下。 啊，那这块我们就改一下呗，是吧？改密码怎么做呢？咱们目前这个关于用户相关的操作还没有讲，大家呢可以提前的先去哎用一下就行。 哎，用一下，在这儿哈，alter user ，哈，这样呢去操作就行。来，我这块呢就直接写了。 alter 一下 user ，咱们这块呢 user 呢咱叫 root 用户，对吧？然后咱们这块目前连接的是叫 localhost ，啊这样，然后 identified by ，啊这块呢后面写密码，abc123吧。我用这个密码了，好，回车一下，这就改成了。改成以后的话，我们这块呢做个退出。退出以后的话呢，咱们再去 MySQL -u 是不是 root 用户，-p abc123，哈一回车，那这块呢，我们又重新登录了，然后我们再去呢叫 show databases。 哎，这块呢，我们是不是就查看了？默认的，在我们这个 MySQL 安装好以后呢，对应有这样的四个数据库，跟咱们跟咱们在这个 Windows 环境下呢，实际上是一样的，对吧？好，那这块的话呢，咱们就相当于给大家说明一下如何在 Linux 环境下呢去安装咱 MySQL 的 8.0，那这就到此。 好，那么8.0呢咱们就安装完了。啊，接着呢咱们叫趁热打铁。啊，不是这个趁火打劫了哈。趁热打铁，咱们在这个 CentOS 7.6这样的一台主机上呢，咱们把5.7呢也装一下。 咱还是通过这个远程的这个 Xshell 呢进行了一个连接，OK，就在这里边我们去演示这个安装就可以了。 行。嗯，这里边呢，我们再说一下，在实际企业开发当中啊，我们说这个5.7呢占比是最高的。当然呢，我们说8.0呢又是未来，所以呢咱们授课的时候呢是以8.0为主，同时呢还兼顾一下5.7当中的特性，所以呢这两个呢都会去这个安装讲解。那么大家呢学习的话呢，你可以呢就以8.0为主，所以你装的时候呢，你把8.0就装完就行，是吧？5.7呢可装可不装。那涉及到它的特性的话呢，我这块讲到了，嗯注意听一下就行。啊，就是可以演示一下，也可以不演示了。 这样，毕竟呢我们大部分的时候呢都是8.0这个跟5.7呢都是一样的，是吧？只是在一些细节上的话呢，他们有些这个区别。关注一下这个区别就行。 好，那么这块呢，我们就开始去做这安装。整体的这个步骤的话呢，跟咱们刚才呢装这个8.0其实是一样的。 啊，是一样的。首先的话呢，我们也需要呢去检查相关的一些这个依赖，对吧？哎，我们就按照这个顺序呢把这几个指令呢去执行一下就可以了。 哎，首先我们粘过来，把它呢跑一下。 好，这是第一个。第二的话呢，我们检查相关的这个包啊是不是存在的。 这我们这个操作。 啊，存在，是吧？然后接着我们是下一个。 哎，Ctrl C。 啊，转过来。 哎，OK，都存在。行，都存在的话呢，我们就可以呢放心地去做这个安装了。那么安装的话呢，我们刚才在8.0的时候呢是不是一共装了五个几个 RPM 这个文件，对吧？那在咱们这个5.7当中呀，实际上呢只需要四个就可以了。啊，在这看的话，我们当初呢是不是导进来四个？然后在这块来看的话呢，哎也能看得到，是不是1 2 3 4，就只有这四个呀？啊，就这四个。 行，这块你注意一下，咱们安装的时候呢，咱就是在你这几个文件它所在的目录下，啊我这呢是不是都放在这 opt 下了？你不能在其他的路径下，你比如呢，我们 cd 一下，我叫 etc 吧。 你在这个路径下呢，你去执行我们这样的一些指令呢是肯定失败的。 啊，这个嗯这个大家都应该懂，是吧？但有的时候呢，可能装的时候没注意啊。 哎，这块我们再切换回来。 好，那在这个下边的话呢，我们能看到一共是有这样的四个文件。有人说这有五个，咱们装8.0的时候呢是按照这个顺序装的，这有四个怎么办呢？哎少的往多的匹配，那很容易。那大家呢就往下这块你去对应找，这个找不到的你就别装它，你就接着往下一个走就行，OK。 好，这块咱们就考试啊，rpm -ivh。 哎首先第一个呢叫做 common 是吧？这块有没有 common 呢？有，好，我们就装它，啊，叫 mysql- common 是吧？OK。 好，可以了。然后接着呢第二个啊，rpm mysql。第二个话我们叫这个 client-plugins ，这块有吗？没有，没有就过掉它，啊下一个叫做 libs ，libs 是不是就这个啊？OK 哈。 啊，libs。 嗯，没问题。那如果呢大家你在装这个 libs 的时候呢，它又报了我们上面出现的装8.0的时候是不是出现过说你这个叫 MariaDB 这样一个问题？那如果你还出现这个问题的话呢，你再把这个指令呢执行一下就可以了。哈，这个我就不用多说了啊。好，行，那这个完事了，下一个呢是这个 client。 嗯，client ，啊。 然后还剩一个是不是就我们这个 server 了，对吧？ 哎，server。好，回车。 哎这个文件呢稍微的大一些，所以安装的这个时间呢就稍微的长一点。 好，嗯大家这块呢，你也是看一下啊，我这个安装过程就行。啊你要说只有一个虚拟机的话呢，大家呢就只需要装一下这个8.0就行。 哎有人说了，说：“老师，你怎么不把这两个呃 MySQL 这个软件呢装到一个 CentOS 上呢？”哎这块装完以后呢，回头咱们再去看这个目录的时候呢，可能大家就会看得比较乱了。所以这块呢，我是用了两个不同的这个虚拟机，咱们来装不同的这个 MySQL 的版本，哎大家看着呢会更清晰一些。 好。 行，这块呢咱们是不是就装完了？安装完以后的话呢，我们通过这个 rpm 然后 -qa ，然后管道符 grep ，然后呢 -i mysql。 哎，这块我们是不是能看到咱们当前呢安装的这四个 RPM 的这个文件，啊，嗨 MySQL 这个开头的啊，四个文件。 好，那这块呢就没有问题，然后呢，我们再使用一下 mysql --version ，是吧？ 哎这块我们是不是装5.7.28这样一个版本？哈 OK ，没问题啊。 那接下来话呢，我们可以进行一个初始化。 哎服务的一个初始化啊，Ctrl C。 啊拷过来，这个直接粘过来，我们就直接运行就行。 哎我这个文档呢是经过时间检验的，呵呵，就是大家各种场景的话呢，呃遇到的问题呢，基本上我这块呢都能给你考虑到它的一个解决方案，啊你就按照这个顺序呢往下走，傻瓜式的操作啊就 OK。 好，这块呢我们来查看一下咱默认的这密码，啊这个密码看着也很诡异啊。好，我们先这个把它复制一份。 然后的话呢，咱们去登录，注意登录之前呢是不是先要做一个服务的一个启动啊？先是 啊 system control ，咱们也看一眼吧。 status 啊 mysqld ，对吧？这时候是不是一个 dead 的呀？好，我们把它那启动起来。 啊 system control 啊 start mysqld。 哎呦，这么慢呢。 正常我这本应该还可以啊。 status ，是吧？好，这时候我们是一个 active 这样那个方式呃模式了。 嗯还是那个道理啊，咱们这块呢也确保一下它是不是一个启动状态。啊你要想看一下呢，你就先拿这个看一下也行，啊看一下它默认的一个情况。 哎默认的话呢，它已经是一个 enabled 了，那我们就不用操作了啊，就是相当于开机自启动的。 行，那我们这时候服务呢已经启动起来了，下面咱们是不是就可以去登录了呀？啊 mysql -u root -p ，回车一下，哈然后我就直接呢把刚才的那个粘过来了。 哎，这样这么多吗？ 哦，我刚才那块呢，是不是又粘了以前那个指令？那不对了。 这密码肯定报错了，是吧？ 哎我应该把这哥们是不是粘一下呀？ 啊，这个我粘一下啊，Ctrl Insert 啊。 然后这块呢再回车，啊 Shift Insert。 啊回车。哎，这块是不是就登录了，对吧？登录了以后呢跟我们刚才一样啊，咱们也是去 show 一下叫 databases。 没写错吧？ 啊可以，是吧？ 好，这块呢同样的是不是提示我们在执行相关的这个语句的时候呢，是不是先要去 alter user 的方式呢去 reset 一下 password 呀？行，那改密码吧。 啊 alter 一下 user root 用户。 我们这时候呢是本地的叫 localhost。 嗯 localhost identified by ，哎咱们后边呢讲到用户与权限的时候呢，会讲这个指令。 abc123，我就还这样简单的做一个设置了。啊就改成了，对吧？改成以后呢，我们做一个退出，然后我们再去进来，MySQL 哎 这个 p a b c 啊 1 2 3。 好，登录成功了。然后我们再去 show 一下 databases。 没问题，是吧？这块呢也是咱们默认的提供了四个数据库。 好了，那么至此的话呢，咱们在这个 CentOS 这个7-5、7-6这样的两台虚拟机上的，咱们就分别呢装了一下这个8.0和这个5.7。 好，那么接下来的话呢，我们再来看后续的关于这个远程登录的一些问题啊，包括后续，这一章呢其实就讲这些基本点的。 啊，这个我们下面呢再接着展开说。
