好，接下来，我们把最后一个就是模型评估这个函数给它做完。第一个操作就是，我需要拿到你的编码器和解码器模型，然后呢接下来就是构建数据集，然后具体的开始进行一个预测就可以了。那这是它里面的一个内容，这个咱就不看了，咱自个儿写吧。我写一步我告诉你每步都做了啥事。来，跟着我的思路。首先，TODO不用说了，它肯定是TODO多少了？TODO 15。15，这里边开始来写。第一步就是模型评估函数的一个调用。好，叫加载模型，然后对比，然后自定义样本，然后进行进行什么？翻译。说白了，就一会儿输出是仨，第一个英文句子，第二个真实的法语句子，第三，咱生成的法语，是不是看看你这个翻译做得准不准啊？来，开始了，先说第一个是模型，叫模型路径。啊来，path 1等于，来了啊，点到model。1是我们的一个叫encoder，是我们的编码器，你来告诉告诉我，你肯定选model下边的哪一个模型？选吧？你肯定选哪个？my_encoder，然后_rnn，rnn_，写啥写，Ctrl+C，省一会儿再错，Ctrl+C。是不是你要把这个东西给它弄过来啊？好，来，你猜，嗯，path 2我们要写哪一个？my_attention_decoder_rnn 5，你为啥要写5呢？因为最后一个它的效果应该是什么？是最好的。但有个问题就是，因为我们6万多个句子里面，每一级的每轮虽然是训练了五五轮，但是每轮是不是只训练了3000条？所以你要想让它效果好怎么办？就让计算机跑几个小时，把所有的都跑出来。那我问你个问题啊，大家很多人都在说老师啥是迁移学习？我问你一句话，假设我这儿有一个这个pth，这个pth的是我跑了6个小时，然后把我的所有的这个代码都跑完了，所有的测试集都跑完了，训练集跑完了。就是6万条跑了10轮，我跑了60万，我跑了好几个小时，我跑完了。那如果我把我这个模型就这个文件直接拷贝给你，你猜你那儿能不能拿来直接用？能还是不能？能，这个就叫迁移学习。啊，就是拿着别人已经训练好的模型直接拿过来用就行了。就很简单，这就是咱下下一章节要讲的。下章节咱是不是要讲那个叫Transformer，啊就叫tensor，啊讲要想讲那个Transformer那个框架，然后呢在下章节其实我们要再讲的，就是后面我们要学的迁移学习内容了。好，来吧，来跟着思路啊，我们开始了啊。那接下来就是定义函数了。写一下，这个函数就是def demo_test，test谁呀？seq2seq，然后再来个eval_，evaluate。好，来，开始，第一个叫获取数据加载器对象，又来，叫my_dataloader，啊等于打了个dataloader。然后再来，第二个叫加载，加载编码器模型。编码器你是不是要读上面那个路径啊，所以叫my_encoder_rnn等于，等于什么？等于encoder_rnn创建这个对象出来。叫English word n，hidden_size等于256，接下来再来个点叫to(device)，啊to(device)，移动到你的GPU。接下来有个操作就是叫my_encoder_rnn，上面是不是你自己创建出来的对象啊？.load_state_dict，你要写谁呢？叫torch，把左边隐藏了，torch.load，小括号，load谁？path 1。没完，map_location等于谁呢？等于device。然后完事以后，再来个操作，有个操作叫weights，w-e-i-，啊叫weights_only，only等于谁？等于True，然后后面这个位置它是一个False。好，看到这儿以后直接一脸懵逼：老师这啥意思？好，来，我说一下啊，map_location它是这样的，说一下啊，map_location这个函数它是确保在，在哪里呢？CPU和GPU，啊就是咱那个CUDA。CPU、CUDA然后都能都能加载。好，正常应该是应该是应该是什么呢？叫用GPU训练，就用GPU预测。好，用CPU训练，就用就用CPU预测。啊，啥意思呢？举例子啊，假设我发你的模型参数我是用GPU训练出来的，你要是想用CPU来加载它去跑，用不了。所以呢，就是这个操作，你在玩的时候听好了，map_location=device，weights_only=True，这句话就是告诉你，听好了啊，那加上这个操作，来，换行。写了，写了，写了谁呢？map_location，啊，l-o-c-a-t-i-o-n，写了map_location能实现能实现啥呢？听好了啊，叫用GPU训练，用CPU预测。好，行了，那这个操作有个叫weights_only，w-e-i这一堆，weights_only，weights_only是什么呢？就是忽略什么保存的参数，只加载什么什么，这个操作是只加载，来写一下，只加载只加载模型权重参数。好，讲完了，啊讲完了。那这是我们现在去聊的这个操作。那于是就是我们加载这个操作的时候，来听好了，map_location这个操作它的目的就是实现告诉你啊，你能用CPU训练，但是预测的时候可以用GPU；你也可以干嘛呢？用GPU训练，然后用CPU预测，就是反正角色可以互换。不一定是GPU训练CPU预测，可以反过来CPU训练GPU预测。能听清我的说啥不？它不挑设备。但如果你不加，它就会报错。“啊老师为啥呀？”框架里面规定的，GPU跟CPU训练不一样。“那老师不一样，代码都一样。”对，是一样的，但它底层不一样。“那老师底层咋不一样？”再问就得问人家架构师怎么写的。所以你想解决这个事，只能是map_location来做。要么你就CPU训练CPU预测，GPU训练GPU预测，那就没事儿。好，既然往下来，那就到了我们的第三个动作。第三个动作就该干嘛了？你可以打一下，比如说print，print F把它打出来吧。这个操作叫my_encoder，就是我的一个rnn，叫编码器，我写编码，编码器它的一刻模型架构。你把它打出来，就是my_encoder_rnn。来，第三个动作该加载解码器模型。好，我觉得你也会了，my_attn_decoder_rnn等于attn，把这个对象给它造出来。然后里面应该写了个French，然后French n，word n，然后256，后边写个什么？叫.to(device)。这个应该会啊，device。好，接下来跟上面一样去加载，加载也是load_state_dict，然后torch.load(path 2)，先写这个路径，还是迁你的设备，然后False这一坨，都一样。那接下来print一下，做一件事，啥呢？my_attn，就是attention decoder_rnn，它的解码器模型是谁呢？设为它。好，接下来我们来做第四个，叫自定义测试样本。叫my_，s-a-m，s-a-m-p-l-e，my_sample，然后p-a-i-r-s，pairs等于中括号。然后我先说一下，它这个格式，格式你得怎么写啊？格式是这样的，里边每个格式都得是英文句子，然后然后再来个叫法语句子。法语句子。好，没了，结束。所以来吧，你先写第一组，英文跟法语。然后接下来你在这里边考个三组我觉得就差不多了。搞个三组啊，我觉得就差不多了。来吧，第三组咱就不加了。额，哼哼，print一下，这个操作叫自定义测试样本。是谁呢？把它打印下，就是句子对。来，去样本里面找吧。有人说老师，你不应该从这里边找，你应该从外界再搞些新的，是不是应该这么去做呀？好，那都行，随你便。然后我就从这里边抠点啊，你可以自己去写英文句子，然后把它翻译成法语的一堆里边打新的，我就直接从这儿抠了啊。来，Ctrl+C，挑这仨，算挑这抠吧。一条是它。单引号。不对啊，因为我说了我的句子是不是英文跟法语啊？好，一会儿再改，我先给它抠出来再说。我管它啥意思啊，瞎填的啊，你别纠结，瞎抠的。嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟，呦，都是第6万多的，往上瞅瞅吧。行，来吧，告诉我是怎么加？在这个位置加一个单引号，加逗号。然后在句子的这儿加上一个单引号。就行了。看明白了不？好，来，Ctrl+C复制一下。对了吗？这个位置，不会？你其他的不会可以正常，你要这个不会我真的我就该踹你了。它不就是把你这个句子，你看，你纠结啥呢？你看，这是你的那个句子啊，这是咱的那个句子样本，然后你做的事就是把它从这儿截一下，从这儿到这儿这是你的x，就是当英语句子，中间这个\t咱不要。从这儿开始到这儿，这是你的法语句子，是不是就分成两个字符串，这有啥不会的？看懂了吗？好，来了啊，来了，直接把它打出来。再来，接下来再往后看，有个操作就是对第五个啊，叫对每个样本进行翻译。每个样本进行翻译。好，来，for index, pair (p-a-i-r) in enumerate，e-n-u-，哎不对，enumerate，enumerate里面写谁呢？就是写成my_sample，把我的句子扔过来。哎，我问你个问题，它现在就变成啥了？你这么一来，那就变成了你的这个index是不是就在我这儿就变成啥了？这个句子是我的0样本，这是我的1，这是我的2，是这意思不？除非说你在这里边写它一个什么玩意儿，写上一个start，start=10，它就从10开始，10、11、12。喂，看懂了不？好，来来来来来来来。接下来一个一个玩啊，一个一个玩。先说x等于pair 0 (p-a-i-r)，pair 0啥意思啊？你你知道pair是谁？pair是谁？pair是不是里面整个的这个句子？是不是整个这个列表在里边，它叫一个pair？所以我写了个pair 0是啥意思？英语句子。对吧，y等于pair，一样，y等于，啊，呸。pair y，1，这个操作等于什么？等于法语句子。好，来，接下来5.1了啊，5.1我们要做事了啊，叫文本数值化。然后呢你要把英语句子哎给我转成叫索引序列。你在这里边英语句子你是不是一堆，嘟嘟嘟嘟嘟，一堆的单词啊？你给我转成索引。哪个索引？2803个英语词汇表中去找你的单词排几个。听明白我思路了吗？所以你一会儿去外边抠英语单词的话也可以，但是你抠的英语单词必须是我的2803个里面干嘛？存在的。你要不存在的话我是不是也不认识啊？好，所以怎么说？怎么说？怎么转？变量x等于，怎么转？for word in x.split，空格。你告诉我，我这样一切割是不是就相当于拿到你这里边的每个单词了？拿到每个单词以后，我去哪儿找索引来着？还记得吗？那个叫English，谁啊？什么？word2index还是index2word啊？word2index，然后把你的word扔过来，这事不就可以了？好，接下来，哎别着急，你要给这个句子.append，你的句子英语句子是不是已经ok了？但是给这个句子添加一个EOS。EOS是啥意思？这句话的意思是啥意思？给句子添加结束标记。好了，ok。来，tensor_x，你是不是要把你刚才那个玩意儿给它封装成张量？等于torch.tensor(temp_x)，long类型，device移动，然后并且来个view(1, -1)，啥意思啊？把你刚才那个句子，你刚才的句子是不是这样的？是一个中括号，中括号什么10、30、多少多少，反正就那些词。你再来个view(1, -1)或者说(-1, 1)都行，最好是(1, -1)，(1, -1)你告诉我这是啥意思？是不是在外面又给你干嘛？又给你加了一层。跟上来了吗？变成一个二维的。好，来，继续。继续。x有了，那干嘛呀？我x是不是已经准备好了？那就是模型预测。怎么预测？decoded_words, attention等于，等于谁？你是不是就该，你刚才这个evaluate，是不是就该这哥们儿出场了？这哥们儿是不是去作模型预测的？好，就该他出场了。那于是就是调上面那个函数叫evaluate_seq2seq，它要啥？它要一个tensor_x，要个啥？要个编码解码。你看，这就是为什么我要tensor_x的原因。我把我的x给你扔进去，然后接下来呢，我再做一件事，我把刚才我上面的编码解码我也给你扔进去。好，那这样的话，我就可以让你来做预测，并且返回了。来吧，那接下来5.3叫把翻译结果，然后把翻译结果干嘛？转成，转成什么？句子格式。来，说。第一个output_sentence (s-e-n-t-e-n-c-e)等于来空格.join，join谁？join谁？decoded_words。因为你翻译过来你给我返回是个列表是一个字一个词，我用一个空格把你列表里面每个单词连起来，我就变成了这个句子。看懂了吗？这是我生成的句子。来了，来了，开始了啊，打结果了。是骡子是马拉出来遛遛啊。输入这个是原始英文句子。好，开始了啊，原始英文句子，大括号x，x是不是原始的？print f再来个输入，原始原始什么？法语句子。啊就说白了这是正确的法语对吧？print输出，输出是啥？对应翻译后的一个什么？法语句子。你要是觉得这个绕，我就给你换个打印，换个打印是啥？就是英语句子，然后真正的法语句子，预测的法语句子。听懂了吗？一共是这仨。来，来来来，接下来做一件事，我们要开嗯print它，乘以多少呢？乘以10，啊乘以10。乘以10完事以后呢，你在后边再加一个\n，\n是啥意思？换行。这个能看明白这个格式么？我先打个笑脸然后再给你换一行，好就这意思。好了，接下来在下面做一个测试就行了。来，第八步，其实也不多，就三句话，模型评估。其实这是叫test这个操作，其实应该叫测试模型评估函数。来看啊，就这三句话看这哥们儿翻译得准不准啊，就这三句话，就这三句。看这哥们儿翻译得准不准。但是我想说你别抱太大希望，为啥来着？因为你的训练还是太少了。你看看，这是啥？这是你的encoder在这里边只有两层，是不是一个词嵌入和一个GRU？这是你的什么？这是你带注意力机制的一个解码，然后呢你你跟这个谁对对，跟他对对，你会发现这里边全有。embedding在哪？在这儿。attn，attn在这儿。然后呢bmm那个就不说了，attention bmm那个操作是不是就是那个矩阵乘法呀？在这里边，在这儿。dropout随机失活，随机失活在这儿。再往下边GRU就是调用，调用在这儿，这是GRU。再往下边就是你的一个out随机失活，out输出层，再往下Softmax输出概率在这儿。能跟上思路吗？你看这不就是这些结果吗？把它全映射出来，照这个来画呗。虽说你想做这个脑子里面必须有这个图，没这个图你做不了。那光这个流程就已经搞废了，何况里面还有各种维度转换啥的。来不管它，咱看看这个看看这个。来看，自定义测试的样本是谁呢？一共是这几句话不管它，来，到这儿你告不告诉我，这个、这个、这个才是那仨句子。看到没？但是哎呦，好像差别的好像还挺多的是吧？来，咱看看吧，翻译翻译，拿有道翻译翻译啊。找有道了。I'm什么什么什么什么，来，看一下啊，这个是英语句子。其实你多训练点，它输出结果就会准一些了。我是这个组织的发言人，话事人是吧？Ctrl+C，看看它原始的法语是啥意思啊。我是这个机构的发言人，差不多吧？对吧差不多。然后来看这个是啥，l-a-l-a-l-e-l-a是么？这法语是啥？我是纳尔维克的一个儿子（大笑）。你看，翻译这么完全完全废了。这怎么怎么还这怎么还有这个东西呢？我正在洗澡。那它肯定不对啊，肯定不对。你肯定不是在洗澡，我这啥？考虑买一把新的雨伞，它也还行，理解得还对是吧？遮阳伞，然后沐浴太阳什么什么的。你看原始的是啥？原始的法语啊，我正在考虑买把遮阳伞。我想我想买一把新的遮阳伞，差不多，差不多是吧？还是挺屌的。然后这个是啥？这个人游泳游泳游得很快。看这个法语怎么说，原始的啊。他游泳的速度很快，哎可以可以。看这个，他就是（笑）那我就跟他们打成一片了。所以所以我想说的是，你把这个效果你想让它好一点怎么做？把你的那个3000把那个3000给它弄掉，让它跑完。你要知道咱差不多句子训练完一轮得多少时间还记得吗？我之前说过，我的CPU训练完一轮大概得50分钟，然后你训练10轮大概就是在500分钟，500分钟大概就是在9个小时左右。所以呢你想让它效果更好一点怎么办？晚上睡觉前，晚上睡觉前做一件事，然后把这个代码让它跑起来，让训练这个函数让它跑着。等到明天早上，你的模型应该就跑完了。跑完以后再拿这个再来做预测，这个结果会比现在的这个结果要要准很多，要准很多。还是有一定误差的，但是会比现在的这个效果要好的多得多。好行，那这块内容咱就先写到这个地方。你看，原始的英语跟法语这个意思是不是还是非常接近的？你在生成的时候就要注意注意这个操作了。其实原因只有一个，就是你训练的时候你千不该万不该，不应该在训练这个动作去做这个事。假设嘞你看if i大于3000，大于3000咱是不是break不做了？相当于是6万多条句子，你才训练了3000。63000，3000这是多少？1/21吧？1/21，也就说你这个才跑了这么点数据，所以你结果不准是正常的，你多跑跑就行了。那说老师这个地方应该怎么跑？晚上回家以后把train这个函数，把刚才那个if给它注释了，就这个判断啊，把这个判断给它注释了，或者给它删了。这样你的每轮跑下来是不是都有6万条数据啊？你再把这个轮数从5改成多少？从5改成10。其实10轮都比较少，你可以改成100。但改成100的话你的电脑承受不住，你的算力是不是得跑好久好久啊？所以你知道为什么人工智能等于叫什么来着？数据。你看数据咱有吧，6万多条法语法英法语句子对。第二个叫算法，算法咱的代码逻辑是不是也写完了？不就编码解码这种结构吗？接下来就差第三个了，第三个叫什么？算力。你给我个5090的，你别给我一个，你给我一个A100 80G或者H100 80G的。我前面给你们说过那个显卡一张显卡就20万。有的公司里面怎么地，像有的科研机构什么的，像比如证券类的，他们都会搞两块或者三块这种显卡让你玩。就是你到公司我记得跟你们说过，北京AI26期那个班长在上海一家公司，跟你们说过没？14K那个应届生。他们公司里面就说你需要啥就跟公司说，别给公司省钱。需要开啥会员需要干嘛就给公司买。那这种情况下我就跟公司说了，能不能给我整一个H100 80G的显卡，是吧？我往旁边一放，我跑这个效果我动不动跑跑，那就会很精准。所以啊到时你多训练几年它的结果会精准一些的。行，这个就先写到这，我保存一下。
