好，接下来要给大家讲解的内容叫 Transformer 架构和实现。那 Transformer 这个架构呢，最早它其实是由谷歌团队，然后是在 2017 年的时候搞出来的。那接下来我们要去讲讲 Transformer 它的一个诞生的优势和市场占有，这块就是一些理论，简单看看就行。接下来是关于 Transformer 的架构，它的一个总架构图以及它的注意点，好！这里边我们要详细地捋画画，这个架构中每项都是干啥的。

接下来咱们就要开始用代码把它去实现了。那 Transformer 架构主要由四部分组成：第一个，输入部分；第二个，编码器；第三个，解码器；第四个，输出部分。虽说我们要去讲讲输入部分怎么做、编码器怎么做、解码器怎么做，以及最后的一个输出部分，就是把整模型构建出来。大家有没有发现一件事儿，编码器写了这么多，但你的解码器是不是大概就写了这么几个？知道为啥吗？因为解码器的结构跟编码器的结构是非常非常相似的，所以一样的东西我们就不讲了，我们到时拿来直接用，不一样的到时才会去讲。所以我想说编码器光这个代码实现我们要写半天，但解码器一节课就行了。

啊因为他俩是一样的，所以你要好好学，它是有关联的。来，接下来我们先看一个动作，就是 Transformer 它的一个背景啊这块。来，念一下这两个字大家最喜欢了，这叫什么？了解。左边进，右边出，直接看一下就行了。来，我们看啊，首先 Transformer 的诞生，是一种在自然语言处理领域引起革命性变革的模型架构。首次被提出是在 17 年的时候，有一个论文，谷歌团队搞出来的，叫 Attention is All You Need，啊这个操作。好了，那接下来这是论文地址啊，你感兴趣点进去看看。然后接下来再往下边，这个论文开创了一种，念一下这几个字叫啥？全新的模型。然后呢，啥叫全新的模型？成为了很多自然语言处理任务的基础，比如机器翻译、文本摘要等等等等，这些我就不来念了。

一个一个念其实就变得好。那我来说啊，以前的自然语言，注意啊，在没有 Transformer 架构之前，以前的自然语言处理用的都是谁？是不是咱之前学的 RNN、LSTM、GRU。这些模型有个啥病根？告诉我，第一，处理长文本的时候效果可能会差一点。啊你到后边可能会丢词，因为它是不是一个一个一个去传的，它没有把注意力侧重点去加进去，这是第一个。第二个是不是有可能会出现梯度消失和梯度爆炸的这种情况？对，所以综上所述，在这种情况下呢，哎我们有了注意力机制这种操作。那么注意力机制其实我说一下，大家还记不记得我们之前讲过，注意力机制最早是为了优化什么问题？什么问题？叫机器翻译。

啊这是 sequence to sequence 的。那注意力机制最早是应用在机器翻译中，所以你有没有发现我们刚才讲的那个案例，是不是也是一个英译法的一个案例啊。好了，所以呢接下来后边呢我们再来看。哎大家有学过一个模型，这个模，或者说你用过一个模型，大模型，谁的呢？OpenAI 公司的，叫什么？ChatGPT，这就玩过了吧？啊 ChatGPT 那个 GPT 的那个 T 指的就 Transformer 这个单词。啊因为 ChatGPT 底层也是用 Transformer 来写的，所以这东西它很重要。那么历史呢大概是这样的，我们来看看啊。首先，17 年的时候有个论文叫 Attention Is All You Need，是不是注意力机制是你的所有？但是 17 年没火。为什么呢？你光说了理论，你没有实地落地的一个项目，或者说一个框架，就很难服众。我知道你这套思维很屌，但是又怎么样呢？能赚钱吗？或者怎么怎么样，啊那怎么样把它具体落地。所以后来 18 年的时候，谷歌发表了一篇论文叫 BERT。啊什么什么 BERT 这个 T 其实指的就是 Transformer。

所以呢这个模型一出世，然后呢就直接横扫 NLP 领域，十一项任务的念一下这四个字叫什么？最佳成绩。哇，嗯既然这么屌，那怎么办呢？那好，那市场上关注它的人是不是就很多了。后来发现了一件事，啥事呢？就是 BERT 这个模型，叫 BERT 啊，BERT 这个模型，底层是用 Transformer 来实现的。Transformer 的底层其实就是我们所说的念一下这个单词叫什么？Attention，叫注意力，啊叫注意力。所以说那从这儿开始大家才发现，哇原来注意力机制这么屌！那于是从 19 年、20 年一直到现在，你会发现现在玩的很多大模型它的底层有注意力机制存在吗？有，全都有，无一例外全都有。好，那接下来想看论文，我们按住 Ctrl 点进去，大家就可以跳转，我们去看看叫 BERT 这个模型的介绍等等等等。这里边有什么 pre-training 和 fine-tuning 这个后边讲。你看以后我在我的课件中看到这两幅图别慌，这是我从论文里面给扒下来的图。还有什么呢？还有这个操作我们到时也会去讲，比如你的输入、你的词嵌入层做了啥事、编码解码做了啥事，我也会讲，这个图我也有。

再往下边看往下，得不得得不得得不得，然后啦啦啦，还有图呢，别着急，在这。这里边其实就是 BERT 模型、GPT 模型还有 ELMo 模型，它们做了哪些事。比如说这个是一个单向的，这是一个双向的，然后呢再来的操作是什么呢？啊这是一个双向，这是个单向，啊这是个什么呢？就是用 LSTM 去模拟这个所谓的双向，ELMo，后边我们也会聊。那再往下边得不得，到这儿，这是这四种模型，BERT 的四种用法，啊四种用法，就是四种形态，到时我们也会去聊。行了，再往下就没了，再往下就书尾了。所以你刚才看到那些图，在我的课件中基本上都会出现，而且到时我也会给大家详细地讲讲每项都是干啥的，我们接着往下看。

所以，那 Transformer 已经问世了，然后呢它就确实很厉害，很多人去关注它。那么 BERT 模型发挥重要作用的结构就是 Transformer。之后出现的什么 XLNet、什么 RoBERTa、什么什么虽然击败了 BERT，但核心思想没有变，依旧是 Transformer。好，那接下来开始来做了。相比之前占领市场的就俩，一个是 LSTM，一个是 GRU。有人说：“老师，这俩都爆了，为啥他俩还能抢占模型呢？”

LSTM 和 GRU 它俩都爆了，为啥还能抢占市场呢？那原因很简单，那个时候没啥好用的。对吧，聊胜于无味，那有用就行，慢慢慢就慢点呗，有用就行。那后来 Transformer 一出现，发现，哟，原来有比它好用的，而且好用得多。那现在资金，啊资本或者说这个精力视线就向他们倾斜了。那来啊，Transformers 能够利用分布式 GPU 进行，念一下这两个字叫什么？并行。你以前的 LSTM GRU 是不是只能串行执行啊，现在它能并行执行，而且它能够充分利用，念一下这几个字叫什么？分布式 GPU。

所以前两年的时候英伟达那个显卡价格是什么海啸式的剧增啊，其实跟 AI 的发展有关系。好，再来，提升模型训练效率。第二，分析预测长文本，捕捉间隔较长的语义关联效果好。为什么捕捉间隔较长的语义这个效果好？原因很简单，因为它有注意力机制，把那些不重要的数据是不是就给它漏掉了。那你试想一下一件事各位，假设你从你从小雪吧，别小学了，给你拔高一下，你从你初一开始记事，假设你从初一开始记事，假设你从初一开始记事，你把你每天发生的事记的事无巨细，发生了什么怎么怎么样，到现在记得很细，然后呢那你就会发现一件事，我如果现在问你你高中发生了啥、初中发生了啥，我准确定到某一天，你能很屌地说出来，那就说明一件事，你的脑子得多厉害，能记那么多事。

但现在你会发现你初中的事你能给我讲讲对你很有意思的一些事吗？你可能只能说出来了一两件或两三件，剩下的事是不是该忘全给忘完了。人的大脑本来就是一个注意力，权重侧重，那在这儿也是一样的。好，所以不重要的不关注，重要的我们要着重去关注。再来，RNN LSTM Transformer 对文本特征提取的一个对比，大家会发现 RNN LSTM 在文本在 20 到 30 的时候，就这个位置，在上面有图，在 20 到 30 时处理的还差不多，就这块啊，下面这个红色的区域，啊这是 RNN LSTM，它在这块处理得还不错。

好，但是呢句子的长度，你看啊，再来，句子的长度超过 40，这是句子长度，句子长度超过 40 以后，你看下这个哥们就是你的 RNN 和 LSTM，它的一个什么？效果是不是直线下滑呀？但是你会发现，这个是 no attention，就是没有注意力机制，那就是他俩呗，那上面有个 attention，就是带注意力机制，那是不是有 Transformer 啊？带注意力有没有发现它们的效果依旧很，干嘛？很平缓。

跟上思路吧？很平缓。所以说，到这儿为止，我们现在已经聊完了，就是 Transformer 这个架构，它确实很厉害。那再往下边还有叫 SOTA 这个机器翻译的一个语言榜，然后你就会发现排名前列的这些数据集啊，包括这些模型，念一下这个单词叫什么？数据集数据集数据集都在用，啊这个哎这个 Transformer 啊，Transformer Transformer 都在用。然后，然后往下看，再往下边，这些排名前列的都在用谁呢？都在用这些叫 Transformer 这个框架。这也是一会儿我们要去讲解它的一个原因，这个架构我会带大家详细地去绘制绘制。

好，那么简单的我们就先聊到这儿。简单来说就是两句话：第一句话，之前的 NLP 用的是 LSTM、GRU 比较多，但它只能串行执行，而且在处理长序列的时候效率比较低，且容易发生梯度爆炸和梯度消失的这种情况。所以就有了谁呢？就有了 BERT 这个模型。那 BERT 这个模型 18 年搞出来的，它的底层用的是 Transformer，Transformer 的底层用的是注意力，而注意力这篇文章是 17 年去发表的。现在著名的 SOTA 机器语言排行榜前边，其实很多很多这些模型比较火的底层用的都是 Transformer。好，所以为啥我们要学它，原因在这儿，因为工业界也在用。好，这里边有几个操作，大家快速地看看，第一个，论文出现的时间，注意力机制是你的所有是 17 年，然后 18 年的时候是不是就有 BERT 那个模型了？再来，相比 RNN LSTM，Transformer 的优势是什么？第一个，并行；第二个，对长文本处理效果也比较好，因为不重要的数据我就把它忽略了。再来，Transformer 的市场占有，啊其实还是比较高的，生产环境中用它用得非常多。你现在去找工作，你就会发现 BOSS 直聘上可能就会有一条叫“精通或者熟悉 Transformer 架构”。再来，做两个题，看一眼。

哎，Transformer 最早是哪个公司搞出来的？Facebook 是脸书，OpenAI 是那个 ChatGPT 的，是谷歌的，所以答案选 A，17 年。再来，Transformer 中引入的关键点的创新是什么？循环、卷积还是什么？自注意力，Self-Attention，啊叫 Multi-Head，啊这个操作。好，那么这个是自注意力机制，来，所以答案该选择 2B，2B。好，没完，这里边还有两个拓展的。第一个就是刚才我说的变声语言排行榜，它叫什么呢？它叫 State-of-the-Art model。这个并不是具体的一个模型，而是在该项研究任务中，然后目前干嘛呀？使用的最先进就是最好的模型，里边收录的都有。好，再来，NLP 任务划分，这个我讲过，两个，你们还记得吗？聊完结束，NLP 任务划分？

不是机器翻译。
是 NLU 和 NLG，还记得吗？NLU 那个主的是，忘完了是吧？来来来，你记得这句话吗？我们刚才说了编码器和解码器，这个记住啊。编码器主什么来着？主理解，解码器主生成。没了，这我前边不讲过吗？一个操作就是你的编码器它是主理解的，所以叫 Natural Language Understanding，这个叫 NLU，叫自然语言理解。所以，自然语言理解类的任务它的底层更依赖你的什么？编码器。再来看后边这个叫 NLG，Natural Language Generation 叫 NLG。NLG 叫自然语言生成，生成类的任务更依赖你的什么？解码器。虽说我想表达一件事，如果啊，听清一句话，如果你现在用的这个大模型，它的底层用的是 Transformer 的编码器，那么说明这个大模型它在语言理解这块，它就非常非常屌。那如果你现在玩的大模型用的是 Transformer 的解码器，说明你这个大模型主要玩生成类的任务。那么请问大家，你猜目前市场上大家所熟知的这些大模型，一般用的是 Transformer 的编码器还是解码器啊？解码器。所以现在这个时代我们也称之为叫 AI 什么来着？AIGC，是不是 AI 生成万事万物啊？其实就是这里的 NLG 这个任务。好了，这两个要记住啊，是 NLP 的两个子任务。好，

没完，这是第一个。上面是语言排行榜，下面是任务划分。好，NLU 自然语言理解，NLG 自然语言生成。来，最后看一个。看一下吧。这个操作呢就给大家贴了一个图，贴了个啥图呢？我们刚说自然语言的任务分为 NLU 自然语言理解和自然语言的什么？生成。来，中间我给你画一条华丽的分割线。上面这坨操作，上面这坨操作叫自然语言什么？上面这坨操作叫自然语言的理解吧？理解你看有啥啊。第一个，分词、歧义的分解，比如词性标注，然后句法，然后什么什么信息检索，这个不念了。你看我们的生成有啥？机器翻译、问答系统，还有操作叫什么？念下，叫什么？自动摘要，叫自动摘要。好，行了，不扯了，所以就一句话，NLP 任务主要分为 NLU 理解类的和 NLG 生成类的。能大概看明白吧？好，就先聊到这儿。好，稍后我给大家讲讲 Transformer 这个框架。由来源和它的一个介绍我就先讲到这儿，我保存一下啊。
