好，接下来呢给大家详细讲讲是Transformer的架构。我们一块来看看模型的一个作用，结构图还有它的一些注意点啊。

好，那首先呢能够简单去叙述Transformer总架构的总组成部分，其实一共是四部分，分别是输入部分、输出部分、编码器以及解码器，然后能够说出来里边分别包含啥以及各层的作用啊。

好，那接下来咱们先来看看，那么Transformer呢，它也是一种基于seq2seq的架构，然后去做的一个操作。那基于这种架构可以完成NLP领域的一些经典任务，比如说机器翻译啊、文本生成啊等等等等，也可以构建预训练模型用于不同的，念一下这四个字叫什么？迁移学习。什么叫预训练语言模型呢？就是我们自己训练好的模型，别人用的时候直接加载过来就可以直接玩了。好，这个后面我们再讲怎么做迁移学习。那么业务需求呢，就是假设现在让你使用Transformer这个框架，处理呢一种语言到另外一种语言的一个翻译工作，然后我们来看看应该怎么做啊。

首先这就是整个的这个架构，很负责任的讲一句话，这个架构呢一会儿我带你绘制出来以后，我要把其中的每项我都要抽你讲讲到底是咋回事。

看好，这个位置，这个位置，咱把它称之为叫什么部分呢？细一点，这个叫输入部分。

这个部分，咱把它称之为叫，叫什么？就这个部分啊。念一下，这个叫什么？编码器，这个叫编码器，不叫编码器层啊，这个叫编码器。

好，那接下来不用说了，这个部分叫什么？你很会嘛，这个部分叫解码器。

好，接下来我要开始问了啊，你有没有发现有一条线，哪条线呢？就是编码器的这条线，滋滋滋滋滋滋滋嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟到这，是不是到解码器这了？然后你看注意力机制这里边有三个箭头，但凡是带attention的就三个箭头，但凡attention就三个箭头，但凡attention就三个箭头，知道为什么吗？QKV，啊，QKV。好，这是咱的解码器。那不用说了，最上面这组它是我们的

啊，最上面这组是什么？输出部分。好，讲完了，一共这四部分。

但是你面试的时候你可不能这么说，别人问你：“知道Transformer吗？”“啊，知道，有四部分组成，输入、输出、编码、解码，完事儿了！”啊，那你这一步太行，那比如说人家问你：“哟，毕业了是吧？那学了这么多年学了点啥呀？”一个人说：“小学、初中、高中、大学。”那你这句话说的其实有点驴唇不对马嘴，所以说你要具体的去讲讲这里边的每个内容，来，我先大概的数一数啊。

首先先看输入这一块，输入这里边分一个叫Inputs，啊，Inputs就是输入句，这里边又叫Input Embedding，我先说一下啊，先有什么后有什么。你看，是不是那个sequence，就那个RNN、LSTM和GRU，那个玩意儿是在前的，后面是不是才有了这个咱们的BERT就是Transformer这一堆。所以我想说，Transformer里边很多的内容，包括很多的命名，其实都是借鉴RNN的那一套，所以大家学起来不会特别的累。比如说Embedding，不用我解释我猜你知道，这叫什么？词嵌入层。

好，接下来有叫Positional Encoding叫什么？叫位置编码。你知道位置编码有啥用吗？好，举个例子啊，那个汉字，比如说在句子中不一定汉字，词的顺序不一样，这个意思瞬间就变了，比如说“我爱你”跟“你爱我”，虽然字都一模一样，但是顺序不一样，这两句话的意思一样吗？不一样吧？咋不一样啊？一个是舔一个是备选嘛，对吧？那就这个意思，那它角色肯定是不一样的。所以说那如果你的顺序不同，那未来即使是同样一个字，它意思也不一样。比如说“一把把把把把住了”，都是一样的“把”字，但它顺序不一样，所以其实表达意思也不ok。

所以，那接下来往下讲，再往上就到了注意力机制，是不是这个？叫Multi-Head Attention叫多头注意力，再往上有Add，Add叫残差连接，再往上有Norm，Norm叫层归一化，也叫规范化层。再往上有叫Feed Forward叫前馈全连接。哎！这个位置看到了吗？叫N X，N X啥意思？就是几层。几层？我先告诉你一句话，啊，叫这个是编码器，我给你写写吧，来，看好啊，这个操作叫输入部分，我说一下啊，这个叫输入部分。啊，这叫输入部分。然后来，来看看啊，上面这个呢不用我说了，这个叫什么部分呀？这个叫编码器部分。注意啊，是编码器部分，不是编码器层部分，你要搞清楚。这个是什么？这个是解码器部分。啊，这是解码器。好，那不用我说了，解码器讲完了，那剩下最后内容我们该讲的就是它的一个什么操作？这个叫输出部分。

行，先写上去啊，我们直接快速说，因为这里边我们还要画很多的图去讲这个事情呢。好，一个编码器由6个编码器层组成，哪个是编码器层啊？这个是编码器层，把这个贴过来，把这个动作来6个。把这个动作来6个。

啊，两个六个，三个，四个，五个，六个，六个了吧？一二三四，多了一个是吧？好，六个。就是编码器，我再说一遍啊，一个编码器由6个编码器层组成，那同样一个解码器也有6个解码器层，里边这个玩意儿叫解码器层。听懂不？再来看，看一个解一个编码器层，一个编码器层由子层组成，子层是啥意思？子层是这个。

这个是子层。由两个子层组成。

这个是子层。能看明白吗？这个是子层。好，把这个切一下。一个编码器层由两个子层组成。好，两个子层，好了，那它是这样的。那么子层，儿子的子啊，子层再往下叫组件，叫组件，组件那就到了最后，有什么组件呢？Add，这个叫什么组件？残差连接。Norm，这个叫规范化层，也叫层归一化，也叫层规范化，再加上Feed Forward前馈全连接，好，它叫前馈全连接子层，就这个，它俩都可以做这个动作啊，这叫前馈全连接，馈反弹的馈，反馈，反……反馈的那个馈啊，嘴瓢了一下，不好意思啊。好，嘴瓢了一下。后面这个也是一样的，有Add，这是你的残差连接，然后带你的规范化层这个操作。好，还有一个叫Multi-Head Attention，这就叫多头注意力这个位置。也就是说这个操作它是由叫前馈全连接子层和多头注意力子层，这两个子层组成。那这两个子层，听好，这个叫啥？这个叫组件。也就是说它的流式是这样的，听着：组件，然后往下是子层，子层往下是编码器层，编码器层往下是编码器。你们听懂了吗？好嘞，它是这么来分的。来，组件，这玩意儿叫组件，这玩意儿叫子层，为啥叫子层？因为你往里边填啥就是啥子层。听懂了吗？哎，它叫前馈全连接，这哥们儿它叫啥？它叫多头注意力子层，就这玩意儿。

好，那右边这个玩意儿也是一样的，但是解码器有6个解码器层，老师为啥是6个？论文写的。那12个会不会比这效果更好？会。那么运算力会不会更大？会。那有没有模型用12呢？有。那有没有模型用32或者别的等等等等，要看你公司的一个设定，但是12是有的，我到后面会给你讲，论文里面写的是6。我再说一遍，解码器由6个解码器层组成，每个解码器层长这样。一个解码器层由三个子层组成。这三个子层分别是前馈全连接子层、多头自注意力子层，还有一个掩码多头自注意力子层。跟上我思路了吗？子层再往下，念一下这两个字叫什么？组件。哎，你有没有发现解码器跟编码器的很多组件都是一样的？

所以等我一会给您写代码去表示组件的时候，比如说讲编码器，我要写代码也是子层也是组件，等到解码器部分，哎，你猜我要做一件什么事？这个子层还有组件的代码我是刷直接拿过来直接用的。能听明白不？所以这哥们儿光讲它我们可能要讲半天，但是讲这玩意儿一两节课就讲完了。原因在这。

好了，不说了啊，不磨叽了啊，脑子里面有这个概念啊，再说一遍，这个叫什么？组件，这个叫子层，这个叫编码器层，整个玩意儿才叫编码器。听懂了吧？你要看不懂你自己截个图啊，这个图我不留了，因为我觉得很简单，反正一会儿画完你们都知道了，就这个东西。你自己截个图，就它。有需要的话自己截一下，不需要就算了，脑子里面得有这个概念啊。好了没？好了我删了啊，来了啊。

删删删。没事啊，到时候反正视频里边有原本的，你到时可以看。来，走你走你走你，这个我一会给你们画它是干啥的啊。来，往下。再往下走啊，就到了这个部分。输入部分由两部分组成，第一个是源文本嵌入层，就是是你输入的一个Inputs这坨，然后还有一个叫目标文本的一个嵌入层，为啥呀？这就是你的英语句子，这就是你的法语句子。你知道在做模型训练的时候，那个英语跟法语句子，我们是不是都知道它谁是谁呀？对，所以说，那老师那预测的在哪呢？好，那我告诉你预测的在这，这就是预测的。这是你那个真实的英语句子，这是真实的法语句子，那个是预测的法语句子。能大概跟上来吧？好，来了啊，开始了，所以它分为源文本嵌入层和目标嵌入层，就这个。就这个东西，叫词嵌入层。每层都是干啥的，我一会儿专门画图，你先了解结构。

然后我布置一下作业，作业就是：手绘Transformer这个架构。听清，手绘，手绘，自己在纸上画，把这个结构画出来，而且还要标记每块是啥跟啥。我到时候会给你们讲的，我到时候会给你们几个样本，就你以前的学长画的，无一例外，每个班都要画，手绘。因为往前推个三四年，你去招工作，它是让你手绘LSTM那些各种玩意儿，我好像跟你说过，那个玩意儿你你忘了也就忘了，他可能会问但是问的不多，但是最近几年如果再问的话就这东西。它不会要求你手绘，但也差不多，它会让你去背背或者怎么样。注意啊，作业手绘，没听错，手绘，在纸上自己用笔画，画完以后签上你的大名，然后到时候拍照片交上来，我不要你的那个图，那个图你自己留着，到时候你拍照片交上来就行了。

好，那如果你要是作弊，我发现两个人交上来的图很一样，我就收你们的纸，我把你们的纸倒全收过来，我就不信你能临摹出来跟你同桌一样的东西。所以收回来，来了啊，来看。这个叫Positional位置编码，停。我一会是不是要给大家讲用代码把这里的组件啥的是不是一个一个全部给你模拟出来啊？今天不想多，今天就把这模拟出来，就模拟这里啊，一个词嵌入，一个位置编码，就模拟他俩，就完事。好，来，来来来，继续。

输出部分由线性层和softmax，线性层不说了，softmax干啥的？告诉我，映射成概率，然后接下来就是找一个概率最高的当最终结果，是不是这个意思啊？你就当，注意啊，你别把这图当天上来的，你在理解这个图的时候，就拿着咱刚才那个英译法的案例来理解，这个是你的原始的英文，这个是原始的法文，这是预测的法文。哎，跟上来了吧？就这意思啊，你得这么看，你要是觉得这玩意儿从天上来你就看不懂了，就太懵了。来，继续。

下一页，哎，这不用我说了。编码器，编码器说的是谁？编码器说的是这里。你先认识它的组件，你别管每块干啥，我一会专门给你讲，你先认识里面的结构再说。来，往下看啊，由，念一下，编码器由，由什么？由N个编码器，念一下叫什么？编码器层。别N个，我直接告诉你6个，论文写的，由6个编码器层。对叠而成的，刚才是不是说过这事儿了？再往下边，每个编码器层由，念一下，几个子层？两个子层，这是不是刚才我说的那句话？来了啊，每个子层再往下，第一个子层包括一个多头自注意力子层，哪一个？下面的一套。跟上来了吧？这一套，和，和规范化层以及残差连接。Add，就是这个Add它是残差连接，Norm这个叫规范化层，也叫层规范化、归一化、归一化层，也就是说规范化也行，归一化也行，这个层在后也行，层在前也行。跟上思路了吗？好，那么老师标准念法是啥？没有标准念法。反正那帮老外就是那帮程序员都有各自的念法，就一个单词，你会发现那帮程序员念法也都不一样。

好，再来，这个叫多头自注意力子层啊，来，到这个了，这个叫前馈全连接子层，就那个反馈的馈，和规范化层，就是这个，后边这个，和残差连接这个动作。不要问我每个层是干啥的，我一会儿教你，先认识组件，我一会儿一个一个掰开了揉碎了给你讲一个一个是干啥的。现在先认识组件，来，告诉告诉我，把它划掉。告诉告诉我，编码器由什么组成来的？再说一遍。编码器由6个编码器层。这叫不叫编码器层啊？编码器层由两个子层，啥是子层？我告诉你，这是不是就是子层啊？有人点头，我告诉你不是。子层是空的。说里面不写东西，这是子层。啊，为啥呢？啊，那这个才是子层。那因为一会你要是子层再往下是啥来着？念一下那俩字，那俩字叫什么？组件，这个是组件。那那俩我就不贴了啊，这两个我就不贴了。然后你一会儿把什么组件，注意啊，这俩叫组件，你一会儿把什么组件怼到这个子层中，它就叫什么子层，能听懂不？你要把这个怼过来，它就叫前馈全连接子层。你要把这个怼过来，Multi不是多的嘛，Multi-Head多头嘛，Attention注意力嘛，叫多头注意力再加上这俩字子层。哎，跟上来了吧？所以啊，再说一遍啊，它的最小组成单元：组件。组件往上是子层，子层往上是编码器层，编码器层往上是编码器，结束。听懂了吗？四步啊四步，不要搞晕了啊，四步啊，四步。好，来，解码器不用说了。

我找同学给我讲讲解码器有什么组成。老师你挡住了，我觉得不用我说你也会了，因为啥呢？因为一样，不能说一模一样，99%是一样的。解释解释吧，找同学，找谁呢？停。句节。解码器由什么组成？没听课。他没听课，我再换个人。回答的不对啊，停。宇智。举个手。来。解码器由什么组成？嘘。解码器由6个解码器层组成，6个解码器层，这是解码器层啊，6个，这玩意儿有6个我就画俩了啊。每个解码器层由，嘘，别说话，宇智接着说。3 啥玩意儿？你再念一遍我蹿你了啊。每个解码器层由3个，挡住了啊，由3个什么？子层，由3个子层，这个玩意儿，哎呀呀，这个玩意儿叫子层，这个玩意儿叫子层，由3个子层组成。然后每个子层然后就又有不同的什么？组件，这个玩意儿叫组件。能听懂我在说什么不？所以我再说最后一遍啊，听好啊，好好听啊句节，来。组件，组件往上是子层，子层是，子层往上再往上就是层，层再往上就是器。能听明白不？这四级的关系你要知道。解码器由6个解码器层组成，每个解码器由三，每个解码器层由3个子层组成，每个子层然后下边就是它的组件，它是这么来的啊。所以你看，有N个解码器层，不是N个，6个。再来，每个解码器有3个子层，第一个子层是多头自注意力子层，就是下面这个，中间这个啊Multi，再有一个多头注意力子层和规范化，然后再往下边有一个叫前馈全连接。多头自和多头注意力，哪个是多头自呢？这个叫多头自。好，多头自注意力层，然后这个是多头注意力层。但是呢一般来讲我会喜欢加上Mask，Mask是什么？掩码，加上掩码这两个字好区分。不加掩码就是一个带自一个不带自，哪个带自？带掩码的这个是带自的，不带掩码的这个是不带自的。好，但是你肯定不懂啥意思，一会再说。先看组件，先看组件。最后一个，就是编码器层，然后编码器跟这个层层和层直接这怎么连的？你看。这算一个编码器啊，那这算不算是另外一个编码器啊？咋连的？他就是拿这条线嘟嘟嘟嘟嘟嘟走往下边，哎，跟他们打成一片。能跟上思路不？他是一个一个，你看，看到了吗？一个一个跟他连起来。那解码器怎么连的？一样。你再跟我说一样我踹你啊。解码器哪有往，解码器有往上的，“奥，老师我知道了，它往上，好，ok，把这哥们给它怼上面。”这样连的？还真是。我抽不死你十分钟啊，我可没这么给你讲过啊，你别这么想啊。注意啊，编码器就是逐层运行的，编码器就是逐层往后传传传传传，我说一下这是编码器。解码器不一样，解码器是一个连所有，就是编码器刚才输出的结果在这里边连上它，连上第一个，然后往下连，由这个输出然后再来传第二个，输出传第三个，输出传第四个。所以说你看啊，它是这样子的。首先层与层之间确实是你刚才所说的上下这样传。你看，这哥们它传完以后往上有个箭头，层与层之间它确实是这样传的，一会儿你执行完了再把你的结果传给下一个，传给下一个。能听懂我的思路不？层与层之间是这样传的，没毛病。但是你别忘了，你只能把你的自己的传给下一个呀。那好，你别忘了这件儿事儿，我这里边是不是还需要有一个叫编码器的一个输入呢？所以怎么办？哦，就是6个子层用到的都是第一个编码器输出的结果。跟上来了吗？好，它这个意思。比如说这个位置大家都是一样的，这个位置大家不一样，为啥？第一个处理完了以后要传给第二个，是不是往上挪一下就行了？看懂了吗？是这意思啊，所以说共用编码器的内容，最后其它解码器子层逐层传递就可以了。

好了，到这关于这个案例我们就先聊完了，就是它的一个架构就简单讲到这。但是大家只能初步的知道架构与架构之间到底咋回事儿，然后呢总结这四部分或者怎么样，这个一会再说，咱先不说了。然后这里边四部分就是输入、编码、解码、还有输出，是不是一共这四部分组成啊？但是我想说一句话，然后呢这里边编码器有什么组成，解码器有什么组成，这个刚才讲过了它不难，我想说的是再往下，就是这里边会有题了，然后我们快速的去看看啊。来，第一个，Transformer模型中的输入部分主要负责什么？第一个，词嵌入。第二个操作还有什么？有自注意力机制和生成最终的输出序列吗？没有吧？输入部分是不是只有这个词嵌入还有位置编码这坨呀？所以就是这个答案应该选A，比较简单。第二个，Transformer中哪一部分负责将编码后的信息传给解码器？这句话就差把答案给你了。哪一部分负责把编码后的信息传？那那么肯定是编码器嘛。所以我你没看我没找人嘛，因为太简单了。再往下，解码器部分在输出序列时是如何运用自注意力呢？对目标序列的不同位置赋予不同的权重，对输入序列的不同位置赋予权重，解码器部分不使用自注意力机制，你胡扯的吗？所以这个答案应该选什么？A，啊，对目标序列的不同位置赋予不同的权重。好了，那接下来就对目标，目标是谁？就是将来我们去生成的这个玩意儿。

好，说回来，到这这个架构啊，我先说PPT上就结束了。也就是说意味着现在大家已经初步的知道了器、编码器、编码器层、子层以及组件，这些词是不是大概就已经明白了？但是你不了解这些是干啥的。比如说举个例子，Add咱刚才说了叫残差连接，残差连接干啥的？不知道。Norm，Norm叫规范化层，规范化层啥意思啊？干啥的？不知道。所以接下来我要做一件事，带领把这个图它里面的每项内容我们就画画，一个一个画画。画完，啊，一个一个去画画，绘制一下。好吧？这个内容咱就先聊到这，架构就先介绍到这里，来，我保存一下啊。
