好。接下来呢，要给大家讲解的内容是关于 Transformer 的一个输入部分代码实现。那这里边我们先来看一下关于输入部分的介绍，以及文本嵌入层，还有位置编码层相关的一些内容。 好。首先要求是能够说出来文本嵌入层的作用，以及能够掌握它的实现，包括位置编码层作用，以及它的代码实现。好，一会来看一下啊。 那输入部分呢，其实包括这个 input embedding，就是输入的一个词嵌入层，还有 output embedding，输出的词嵌入层。拿咱们之前那个英译法案例来讲，对于我们来说，数据源里面每行数据是不是包含两部分？一个是已知的英语句子，一个是已知的法语句子。那么英语句子走的是这里，法语句子走的是这里。所以输入部分 包括原文本文本嵌入层啊，指的就是英语句子。还有一个位置编码，在这里边是它。以及目标文本嵌入层，指的是这里，啊，词嵌入层。和它的位置编码，指的是这里。好，那文本嵌入层的作用呢，我们刚才讲过，文本嵌入层就是这个 embedding。它做的事情就是把我们的数据，就是中文词汇转成词向量。所以词嵌入层就是把文本转成词向量。你记住啊，模型没有办法直接处理一些文本数据，它的底层玩的全是数字。 所以，词嵌入层就是把你的数据转成数值形式，就是词向量形式。好，那么希望这样的高维空间去捕捉词汇之间的什么？语义关联。好，就是我把你的文本转成数值，然后去数值与数值之间的关联，其实这是你文本与文本之间的关联。好了，那接下来我们要做的事情就是来写代码，分别把这个词嵌入层 还有位置编码用代码去模拟出来。那接下来 我们先看第一波，就是关于文本嵌入层的。来，这个包啊看看引了没几个。在这里边你看第一个。 torch torch.nn、math，包括下面的 plot，以及 numpy。这些大家是不是都很熟啊？中间有一个操作叫 autograd，就是自动去帮你计算梯度这块等等等等，这个我们不用。啊，这个包我们不用，案例中我们可以不要，把它拿掉就可以了。往下看啊，这里边是让你做一件这事。第一 就是写代码，第一个 Embeddings。哎，等会儿啊，你知道为什么这个位置它加了个 s 吗？咱们以前的 word embedding 等等等等，是不是从来没有在后面加 s 的？你知道这为什么后面加 s 吗？ 就是为了跟 啊，那个 embedding 做区分。你在实际开发如果让你写代码模拟，这个 s 是加还是不加？ 不加。所以一会我写代码的时候这个 s 我不加。能跟上来看吗？注意啊，我再说一句话。一会我写的代码我怎么写，你怎么做？我叫啥名，我建议你也叫啥名。因为咱写的代码跟以往不一样。以往是咱 demo 01 里面写的东西结束也就结束了，别的地方不用。但是我们一会儿写的地方就变成了你在一脚本中写的文件，在二里面有用，在三里面有用，可能在别的文件中也要用。所以如果你的名字跟我的名字不一样，到后边在别的文件中我去调用的时候，你写跟我一模一样的名字，你会发现它干嘛？ 找不到，它会报错。所以说命名这一块一定要注意啊。再往下那就是你一个输入维度，然后呢还有一个前向传播计算。好。接下来再往下边呢，就是我们后面聊的这堆。这里边有测试，把这几个值扔进来，咱测一下就可以了。 好了。那接下来我们快速的来写代码去玩一下。首先做第一个动作，就是先切换到我们的一个 PyCharm 中，在这里边去完成。 右键 Close All 把其他的全部关掉。今天是我们的 Day 0 Day 08。所以在里边写上一个 Day 08。好，接下来往下来看，下面有个操作叫 NLP-Base 在这儿，好，选上 Create，选上 Attach 就行了。来，注意啊，我再说一遍，以前大家建脚本的时候，你们是 01 下划线或者怎么怎么样，以前是不是这么干的？那我想说今天不行，为什么？因为如果一会我要在 02 里面访问你这个 01 的内容，你会发现数字开头的这种包导不进来。 它是倒不了的，所以说你想在别的地方用它，你用不了。所以说不能以数字开头。那怎么写啊？在前面加个 dm，就是 demo 的意思，但太长，所以我就叫它 dm01。dm01，注意命名也要注意，我叫 input。 为什么叫 input 呢？因为 input 代表的是输入，我现在写的代码是属于输入部分的，所以我叫 input。那有人说老师，我写的 dm01 a 一会儿写个 dm02 b dm03 c 可不可以？可以。但是你自己得区分清楚，所以最好跟我的做到一模一样。那一会儿调用的时候，或者玩我代码的时候方便。来，我们直接开始了啊。案例。 演示 trans transformer 架构中的一个输入部分。然后来看啊，输入部分其实就是词嵌入层 和和什么？和位置编码。 好，那么这里边我们来总结一下，一会来回顾一下。回顾什么呢？来看，trans transformers 啊的一个输入部分是由，有谁呢？两部分组成。 分别是 分别是来啦。第一个操作叫词嵌入层，我们一直在说，词嵌入层用哪个单子词啊？word embedding，e m b e d d i n g，word embedding。第二个就是位置编码，位置编码叫什么？p o s i t i o n a l，positional encoding，e n c o d i n g。 好，那接下来在做一套脚本文件中，我将会给大家去实现我们的词嵌入层，以及位置编码它的代码怎么去做。注意啊，你的函数，就这里边写的函数一会会在 dm02，dm03 等等等等，会在他们里面做调用。所以你写的时候命名一定要 注意了。来，导包。导包怎么写啊？ 还记得吗？torch 我要用， 还有一个操作叫 import。 啊，torch.nn 我要用。 好，这个 nn 其实指的就是 neural network，叫神经网络的意思。再来 import 这个操作，还有像 numpy as np，然后 import 还有谁呢？math，一个数学的。还有一个 import matplotlib.pyplot as plt。 这个包的解释我就不说了，因为这些包我们天天用，大家都很熟，这个我就不写了。来，图一，开始了啊。这个操作来，好好听啊。叫定义类。 好，模拟词 嵌入层。 好，接下来实现输入部分，输入部分的是啥呢？就是词嵌入层，然后的功能。啥功能呢？好好听啊。第一个 class embedding，e m b e d d i n g，class embedding。然后 nn.m u 啊，m o d u l e，Module。然后接下来我们做一个动作，什么呢？第一个操作不用想了，肯定先写初始化函数。然后来，def，def 啥呢？这里边写上 init 就行了。里面写上 self，我要俩，第一个 vocab_size，第二个叫 d_model。d_model 其实就是 embed 的 size，这个叫 d_model，d m o d e l。然后我想说一句话各位，好好听，听我说这句话。 因为这个类 我在后面是不是还要做应用啊？所以说就是我在二或者三或者别的文件中，我要做调用。所以我的类名，包括我的这个形参名，你也最好跟我保持一样。不然的话，就是你的格式跟我一样，但是名不一样，你传参数到后边，你可能会感觉怪怪的。因为这个代码写起来也得有差不多接近 1000 行左右。所以呢一会儿你要变量名不统一，你后边写起来就很麻烦。有人说，啊？老师，1000 行吗？注意，这跟以往不一样。我们在做英译法的时候，是不是在一个脚本里面写了接近 800 行啊？ 这哥们儿是分开写的，大概会写七八个文件，每个文件中二三百行，大概是这样，平均下来 100 多行。然后这样的话，我们写下来就大概是有 1000 加，大概是这个样子，所以大家要注意。所以来啦啊， 第一个操作我再说一下，e m b e d d i n g，embedding 这个位置要不要加 s？为了以示区分，你可以加 s，那意思就是说这是我的 embedding。但是你这儿加个 s 就意味着后续在写代码的时候，你的 embedding 都要加 s，是不是会感觉怪怪的？所以我就不加了。实际开发肯定是不加的，我们不加了啊。来，开始了。来啦，这是我们要做的，这个函数是干啥的？叫初始化，叫该函数目的。 啊，干啥嘞？初始化参数 啊用的。 来，vocab_size 这个很熟了，这个叫什么？词汇表大小。 词典库的一个单思考词个数。例如，我们刚才讲啊，那个英语是多少个词来着？8003。那个法语是多少来着？4345。对，就那意思，就这玩意儿。然后再来，d_model 你猜这个是啥？这个是词嵌入的 维度。就是你用几个数字来表示一个词 啊，那这个意思。好了，那来吧。接下来里边开始来写了。它的一个动作我们开始来啊。来，跟着我的思路。 这里边先写 第一步操作干嘛？先不用说，肯定要先初始化 父类的一个信息。你看啊，你想要是 nn.Module，那你里面肯定有两函数是必做，一个是 init，一个是 forward。 forward。 对吧？好，所以我们先写第一个，初始化父类信息，怎么初始化？super 小括号点 init，OK，结束。 第二个动作，第二个动作该干嘛了？定义变量。 诶，对，定义变量，接收。 接收啥呢？接收你上面词汇表大小还有词嵌入的维度。self.embedding，self.vocab 写完写，vocab_size 等于 vocab_size。self.d_model 等于 d_model。注意啊，d_model 是咱们的维度啊。然后接下来再来该干嘛了？ 3， 定义 诶，对，定义词嵌入层。 定义词嵌入层。然后将单次索引然后干嘛？映射为 映射为词向量。 哎，我有颗问，我有颗问，我们之前讲过词向量好像有三种手段，还记得吗？ 第一种叫 one-hot，第二种叫 word2vec。word2vec 往下又分 cbow 和 skip-gram。第一种叫连续词袋，第二种叫跳词。连续词袋是基于两端预测中间，然后跳词就那个 skip-gram 是基于中间预测两端。还有一种叫 word embedding，还有印象吗？好，我想问大家一个问题啊。 我们当时做那个 word2vec 的时候，大家有没有印象？我们用的是 fasttext 这个库去实现的。但是我们当时做第一个案例用的是 one-hot。后面大家有没有发现，要么用 word2vec，要么就一直在用 word embedding。而我想说的话是 word embedding 它没法把你的文本 直接转成词向量。word embedding 是怎么转的？ 是把你的词对应的那个编号，就是那个索引，是不是转成我们所谓的 词向量？能听明白不？所以你要 写个语料库。语料库是啥意思呢？是这个单词对应的索引是多少？ 啊，叫 word to index。那一般来讲，为了好查找，我们后边其实还有一个叫 index to word，就是根据索引对应你的一个 单词。还能想起来吗？好，能想起来就行啊，玩这么久了，应该得有点套路了啊。来了，接下来第三个操作来了。那定义它，那比如说 self.e m b，好，embed 吧，别写那么多了，等于 nn. embedding。然后接下来里边写成 vocab、d_model。你告诉我一件事儿。 你的 embedding 跟 nn 里面的 embedding 有什么关系？ 没关系。这其实就是所谓的挂羊头，你看，挂羊头 卖狗肉。看着是你自己的 embedding，其实底层掉的还是人家的。 还是人家的。好了，来来来来来。那这里边接下来要做的事情是，来，你听着啊，我有个句子叫欢迎 来 武汉。那行，那就武汉，我想说来黑马是吧。那好，那欢迎来武汉你猜，我一会儿会把它解析成什么？0 对应的比如说是欢迎。 那这个叫什么？ 是叫 index to word 还是 word to index？ index to word。你是不是要根据索引去查单词啊？0 是欢迎。然后 1 不用说了，1 肯定是 来，2 肯定是武汉。接下来你还要再做一件事情，把 索引 啊，把索引就是这里边的 0 啊 1 啊 2 啊，然后 0 1 2，然后转成 然后词向量 形式。所以你得基于你的文本你去构建一个词表，构建完词表以后再把你的索引转成词向量。 听明白了吗？它只能这么干啊，它没法把词直接转，这是 word embedding 啊。好，来了。接下来，呦呵，这里边就一个？对，就一个，不需要别的。接下来第二个，第二个直接写了，叫前向传播函数。 那前向传播函数 def forward，f o r w a r d，forward。self，x。给我扔一个带处理的 x 就可以了。好了，来吧，你告诉我这个 x 我怎么转？ 我这里边是不是就一个 embed，然后没有其他的代码了？那我现在的我应该怎么转？ 你看。 self.embed(x) 多简单的事儿。 这不就行了吗？但是一般还会在后边乘以啥呢？乘一个东西。一般会在后面乘个东西，乘啥呢？你看啊，我先说如果我要这么去玩，self.embed(x) 我扔进去，这就是经典的挂羊头卖狗肉，就是所谓的嵌套。你看着好像是你自己的 embedding，但是你的底层其实调的是人家底层自带的 word embedding 这种词。 看明白了吗？所以这里边我们有套路，一般我们要做一件事儿，啥事儿呢？乘以，哎，你看我还没写呢，它就提示我了。叫 math.sqrt，然后呢 self.d_model。 这是个啥意思？好，那接下来我要给你解释解释了，来，看好了啊。这个目的就是将 输入的单词，输入的单词叫映射，映射单词索引啊，数的单词索引 然后映射，映射为，为什么？词向量。 词向量。 然后并 乘以，并乘以，乘以谁呢？根号。来，d_model。根号。 根号 d_model，然后进行，来，两字，叫缩放。 进行缩放。好，那缩放的目的是啥呢？目的就是我们之前说的，为了平衡 平衡梯度，为了平衡梯度。然后避免，然后梯度消失，梯度 消失。然后或者，叫梯度，梯度什么？ 爆炸。 爆炸。 好，那为啥呢？你看，告诉我， d_model 在这里边我们要做一件事儿，d_model 是什么？d_model 是你的一个维度吧？在这里边是多少维的？假设我们是一个四维。四维是啥意思？ 四维是啥意思？四维是不是就是通过四个数字来表示你啊？所以 d_model 我们按四来比，来比划。那四的话，sqrt 是不是对它进行一个什么？所谓的开 开平方。开平方以后其实就是一个二，这样一个操作。其实这是避免你一个梯度消失或者梯度爆炸，防止你生成的数太小了， 然后或者太大了，然后等等等等这种操作。所以这里边呢我们在写的时候会给它加一个这样的动作，就是这儿。与位置编码，然后特征相加，保持怎么怎么怎么样。然后这里边是一个 forward，你看，这里边有个操作叫 lut，lut 它在这里边写的是谁？就是上面那个词嵌入。在这儿里边做一件这事，乘以你后边这个 self.d_model。d_model 它里边标的是和位置编码特征相加，其实这个不是，这个应该是叫缩放 这个操作，叫缩放。好，所以这个细节大家要注意，就是保持你的量纲一致。量纲一致是啥意思？就是你的单位一致。后边这里边是不是就开始传数据了？测试代码。其实我可以直接复制粘贴，但是我们自己写一下吧。来，送过来。到这，这个代码其实大家已经写完了。啊，词嵌入层你已经定义好了。就是一个 embedding，然后里边自己搞一个 embed 这个类就可以了。来，开始了。我们要写 todo 2。 第二步 把上面这个折叠了。 折叠以后，todo 2。2 是干嘛呢？叫测试 e m b d，embedding。然后叫词 嵌入层。 就是自定义的词嵌入层。 那怎么测试呢？def dm01 下划线 e m e m b d n g，embedding。好，开始来了，跟着我的思路啊。第一个 叫记录，叫定义变量。 记录 词表大小，然后还有一个叫词嵌入维度。 好，来，开始了。词表大小是 vocab_size，还有一个刚才你看到的 d_model。 好，等于多少呢？比如说词，1000 个词，然后 512 维，每个词 512 维。所以这是 1000 个词，1000 个 啊单思考，然后每个单思考的维度是 512。用 512 个数字来表示你的这个单思考。那接下来呢，就是创建，叫自定义的 一个叫词嵌入层 对象。 好，那这个操作就是 my_embed，my_embed 等于 embedding 扔进去。 第三个动作就该，来了，创建张量。 创建张量。 包含 两个句子，然后每个句子 四个单思考。这啥意思？ batch_size 是啥意思？batch_size 等于几？ batch_size 等于 2，是不是说明每批次两个句子啊？sequence_len 等于几？ 等于 4，说明每个句子的长度是不是为 4 啊？好，来吧，那写写吧。 x 等于 torch，t o r，torch 点，点什么呢？.tensor。然后来，小括号，中括号。 中括号里面开始来写了。那你看啊，如果用单词的写法，应该怎么写？如果用单词的写法，应该怎么写？ 叫我 写四个字。 我干嘛？ 我特别喜欢吃啊。 我爱吃什么？ 热干面？ 啊，行行行。 不是，还爱吃什么？ 蛋酒？ 你们这么了解啊？ 行行行，就这样吧，武汉特色美食是吧。来来，出事了啊，可能叫锁定，出事了。那为什么出事的呢？你不能写单词，你得写的是单词的 索引。因为你要写单词，你是不是还得自己去构建词表啥的，这就麻烦了。我们反正是测试，直接写单词索引。来，中括号。随便搞点数字吧。 比如说 然后 多少？300？ 瞎写了啊，瞎写了。来，再来，还有谁？ 100？ 还 100？ 不一定跟上面一样，我只是说例如，例如。你要是这，例如，你要照你这样想，那上面那肯定是一百二四二一，是不是跟上面都得一样？我们随便写呢，就就几啊？ 多少？ 500？ 800？瞅着就不喜欢 8 个，888。 3060？ 509？那也 5090。 这你要这么写有点太大。 我不建议这样写，其实你要这样写是不是意味着你这里边有 5000 多个词？ 能听明白不？你的词就太多了。当然这个数无所谓啊，你随便写无所谓，它都能转，但这个数有点大。来，接下来继续，那我们第四个操作就是干嘛？前向传播获取词嵌入向量。那就是这里的 result， r e，r e s u l t，result 等于它。 好，那接下来第五个动作，第五个不用想了，那肯定是输出结果。print 一下，print 的什么玩意儿？叫 f，然后 r e s u l t，result 是多少呢？我们打一下你的 result。 然后再来呢最后，在我们后面打一下你的 result.shape，打一下你的形状。好了，形状我看看不用看，我都能知道它是多少。 多少？ 2， 4， 512。 2 4 512 啥意思？ 每批次两个句子， 每个句子长度为 4，就是 4 个词。然后每个词用 512 个数字来表示。好，接下来我们要开始干一件这事。这里边写上一个 todo n。n 这里边要写上一个叫测试代码。 为啥写 n 呢？因为一会儿还要写别的。注意啊，我说一句话，第一个叫测试词嵌入。测试词嵌入，那于是就是 dm01 embedding 就行了。我想表达一件事，如果你没写测试代码 是这样让它底行写的，跟你写了测试代码就这样做 跟你写测试代码，请问有区别吗？ 有啥区别啊？ 你写不写你右键它其实都会执行的，这个效果其实都会出来的。区别在于导包的时候你要没写那 你的这个测试代码是不是就执行了？ 所以一定要加 main 啊，要加 main。好嘞，稍等啊，咱们看一下他这个操作。你看，index of 等等等等等等，超纲了，直接报错。你知道为什么报错吗？我告诉你非常简单，来看这，你告诉我一共多少词？ 1000 个词。1000 个词最大词向量是多少？ 999。啊，999。所以说你写的这个 500，什么 3060 这玩意儿，它是会报错的。 能听明白不？好，那怎么整？ 306，509。 这个没问题，这个是可以的啊，这个没问题。然后也就是说明这个位置你不能超，不能超 1000，不能超 1000。你看，现在就已经转成了这样的一个玩意儿。这是个 512， 这是个 512，512 512。停。 这是 第一个句子那四个单词对应的 512 它的词向量。这是第二个句子那四个单词对应的维度，所以形状是 2 4 512。好了各位，到这来看一眼啊，这是形状，2 4 512。好，各位，到这关于我们要写的第一波，词嵌入我们就做完了。大家有没有发现，其实超级简单。 看着好像调用的是咱自己的词嵌入层，就这儿。这儿等于 embedding 创建对象怎么怎么样，其实你会发现，咱自己的 embedding 底层调用的其实是人家的 embedding 这个动作。 看明白了吗？甚至这一层封装。好了，那到这自定义代码模拟词嵌入层，我们现在就聊完了。一共是这俩，妥。来，我先 保存一下。
