好，接下来要给大家详细介绍的是自注意力机制的代码实现。好，那么我们一块来看一下。在我们的无论是编码器还是右侧的解码器中，在这里面都有一个叫 multi-head attention 这一块。那我们之前学过啊，自注意力机制它的一一个计算方式，就是你看 softmax，再来 Q 乘以 K 的，K 的 T 次幂是什么意思啊？叫 K 的转置，Q 乘以 K 的转置除以根号 Dk，然后乘以 V。各位告诉我，我们之前在讲注意力机制计算公式的时候，这个内容我们是不是讲过呀？它适用于叫一般自注意力机制，啊叫自注意力机制。那接下来我们现在来做这个代码，这有啥难的呢？在这里边拿到512，然后正常，你看 matrix_qk 这堆，然后套着玩就行，它没有什么难度。把这个公式 给它写下来。写下来以后，你还得知道一句话，自注意力机制它的 QKV，各位往下看啊，自注意力机制它的 QKV 是干嘛的来着？ 自注意力机制，QKV 是不是相等的一个关系啊？好，那接下来大家往前看。剩下的就是写代码，啊。matrix_multiply 这个函数大家会，再往下面这堆，好，我告诉你，这个你不会。 学过没？ masked_fill 这个函数我们之前是不是没有讲过呀？好，所以接下来我要在这里边给大家做一件事，做一件啥事呢？就是我们要去讲讲这个 masked_fill 这个代码它到底是咋回事。所以接下来，来，各位跟着我的思路。除了这个函数以外，再往下，dropout 随机失活，然后呢，再往下 torch.matmul，这堆大家是不是都能看明白啊？就这个函数我们之前没玩过，所以接下来我要做一个动作，带你把这个函数咱先讲讲，我再给你讲这个自注意力机制这一块。来吧，因为是一个测试代码，还是老样子的，所以如果我要在这里边建个文件，它的文件名叫 DM03，我写个 test，那就完蛋了。那就意味着我一会儿在写代码的时候，出现了一个子层，我就要在那边写上一个叫 DM04，跟这个 DM02 是不是就断开了？好，那所以说我要在这写个内容，叫 DM，你看啊，这是组件，一会儿有个子层是3，有个编码器层是4，有个编码器那个是5，那还有解码器的那个是6，等等等等。所以，我也不知道在这里边写个几，然后我就先写成 DM0 0n，我写个 n，DM0n_test。然后一会儿就是等最后今天的代码都写完了，我把这个什么呢，DM 写的 n 吧，下划线啊，我最后把这个 n 这个数字我帮你改一下。能跟上我思路不？所以我就先不写03、04了，不然一会儿跟其他的不相干、不连贯，不好看。所以我们就直接来了啊。各位，跟着思路，首先先写一句话，案例： 演示一下 masked_fill 函数的一个用法。 好，那么其实就是具体的叫掩码操作。啊掩码操作。来，跟着思路。首先第一个，咱导包。导包这个操作是 import 啊，叫 torch。好，我们开始了啊。来，接下来，第一个，生成一个 生成一个，生成一个啥呢？随机浮点数张量。取值范围多少呢？比如说 1到10。 诶，包左不包右，这个位置。然后呢，干嘛呢？形状 shape 是一个，他说是一个2、3，我偏不，我形状我要一个3、5。 好，接下来后面再来一个操作，就是来告诉我 input 怎么写？会写吗？ 用打出来给你看看吗？ 用打出来看看吗？ 不用，我信你。 input 走。 来，能看明白这个操作吧？好，我在这儿给你加上一个啥呢，加上一个点，就是方便我截图。 告诉我，这个 torch.randn，啊这个3行5列的，是不是已经搞完了？好，来，开始勒。看啥？看屏幕。往前看。定义掩码张量。 mask 1 2 3 0 0 2 3 4 0 0 2 3 4 1 0 老师，你这写的是啥意思？我也看不懂呢。随便写的。随便写的，没有啥意啊。来，看好了，来来来，处理，处理 mask，听清，处理 mask，把非0、非0、非0的值都改成，都改成1。这就是咱之前说的那个 mask 做掩码矩阵的时候，然后呢这个操作。我告诉你咋做啊，你有没有发现一个动作？我刚才的这个张量3行5列，我现在做出来的这个哥们也是3行5列，看到了吗？你想掩码，我告诉你太简单了。为啥？这里边有1有0，一会儿跟这玩意儿一乘就行了。1就会让你保持你自己，如果是0，它是不是变成0了？0就是你看不见。所以说本质上来讲就是他俩做一相乘，但是我的掩码张量这里边有0， 我有1，我还有非1的。那如果你现在拿着这个，你要都是1、0就好说了，咱俩一乘完事。但是现在这里边有1有非1的，你要拿个3一乘这数是不是扩大3倍啊？那我让你来掩码的，我不让你来修改的，那怎么办？所以你要把它都改成1，告诉我怎么改？啊？ mask 中括号。 mask 然后干嘛？不等于0的，我都给你写成1。 好，就行了。啊？行了？那你看，mask 打一下。右键走。 各位看一下。 有没有变成1？有没有变成0？0的还是0，但是非，非0的在这里边是不是全变成1了？你知道啥叫掩码了吗？拿着下面这个玩意儿把上面这个玩意儿一乘，然后1的地方我就给你保留，0的地方我让你变成0，这不就完事了吗？这就掩码。能看懂吗？好。 好，但是还不着急，还没完呢。那老师，1是能看见，0看不见，无所谓，你到后边你去写的时候，这个是你自己赋予它的含义。然后接下来，往下走，还没完呢，接着往下来走。来开始，第四个动作，就是叫用 masked，masked，masked_，然后干嘛呢？做一件事情，做一件什么事情呢？fill 函数。fill 函数处理 input，然后进行一个掩码操作。 好，来了啊，来了，开始。result，result 等于 torch.Tensor.masked_fill，好，那接下来来写了啊，input，再来 mask 然后等于等于0，然后下一个操作叫负1 e9。 什么玩意儿，一个看不懂。 是不是你心里的心声？ 好，对。 英文也能看懂吧？这个是啥意思？参一是啥意思？说。 要被处理的张量。 你可以理解为输入的张量，随意啊。2， 不不不，它是布尔条件。 布尔条件。 布尔条件，叫找到 mask 中 值为0的位置。 所以就说，你看啊，现在引来的 mask 等于等于0的意思就是我找到你 mask 里面0的位置，0的位置是不是就是第一排最后两个，第二排最后两个，最后一排最后一个。对上来了吧？所以 mask 等于等于0是布尔条件，就是找到 mask 中就是这里边，然后呢，就是0的位置在哪里。参三，来接着说，参三是啥？ 把 input 中 对应 mask 为0 位置 的元素 替换成， 诶，对，负1e9。它是一个，负1e9是啥意思？就是 0.000...9，它是一个，其实这个-1e9 有点像什么？咱以前写过什么？啊，什么？ 1e-3， 以前是不是写过这个动作？能跟上思路吧？1e-3、1e-9 其实就是那个-1e9，跟它是一样的。好，跟它是一样的。好了，我现在把这块，你要看不懂，就先写个 1e-9 啊。然后这个操作是一个非常小的数，非常小的数。然后干嘛呢？来接下来这个操作叫常用语叫注意力机制的， 注意力机制的，听好了，这个操作叫遮挡。 遮挡。所以我用个超级小的数去替换你。那接下来，来看第五个，叫打印结果。 print，挨个来吧啊。result， result 呢，打一下它，再看一下 shape，来，走你。 好，接下来神奇的一幕就来了。我们看这个效果啊。result 在这，你有没有发现，来来来来来，来来来来来，你有没有发现一个动作？什么玩意儿？退了，不用强拉，一会儿再说。有没有发现，这是我 mask 中为0的位置？ 看到了吗？然后你的本来这个位置你是有值的，这几个位置都是有值的，现在你的这些位置的值现在都没了，都变成0了。剩下的这些位置，这些值该保留还保留。请问各位，你听懂了吗？mask_fill 干的是这个事。那么有人会说，老师，在这里边我不写 1e-9，然后我把它注释了，把上面这个注释了。注释以后，我写上一个操作叫干嘛呢？负的什么？负的 1e9。那来，你再来看看这个动作，负的 1e9 啊。然后呢，那你会惊喜地发现，看看，我刚又跑了一遍，跑了一遍以后你会发现，我去。 啥叫这什么玩意儿？你看，来来来，你有没有发现一件事？首先你的这个数，前面这几个数该保留其实都还保留，该在的都还在，但是呢你有没有发现一个动作，就是你最后这几个数它就变成了负0.000...这堆，然后这个操作负1.000...这堆，负1.000...。其实也就说，这个数它是一个什么？超级超级超级超级什么？小的数。就是无限的等价于谁呢？无限的等价于其实你的那个0那个操作。所以你要是纠结的话，你就不要去写这个操作了，对吧？你看，你要纠结你就先不管它了。然后你在这里边直接写上个 1e-9，然后这堆其实都是可以的。能赶上我思路吗？好，都行，都行。你要表达意思就是这是一个非常小的数，非常小的数。那区别就是咱写下面这个它直接干成0了，你写上面这个玩意儿它还有一点残留，它不是纯0。所以这个具体用谁呢？就看你自己个儿了。然后我有一句话想问，可能同学肯定会有疑惑说 mask 这个位置我不想写0啊，我要写个 mask 等于1，是吧？mask 等于1你看看啊。诶1的位置，mask 为1的位置你有没有发现？第一排是前三个，第一排是前三个；第二排是前三个，第二排也是前三个；第三排是前四个，第三排是1 2 3 4前四个。所以你知道怎么替换，你应该会了。所以以后啊写掩码，它并不是说大家想的，哎呀上三角矩阵、下三角矩阵怎么样，而是用 masked_fill 看条件。看啥条件呢？第一个 input 就是谁要被处理，就是上面这个谁要被处理。第二个操作，你是要处理 mask 等于1，还是要处理 mask 等于0。有人又说，老师，非得是 mask 吗？不一定。你把这玩意儿换成 mask2，那你下面 mask 这个位置是不是都得加 mask2？跟上我思路了吗？这个位置也改成 mask2，你再来优先跑一下，结果你会惊奇地发现一个动作。什么动作呢？在这里边告诉我，效果实现没？效果是不是跟上面那个效果是一模一样的？但是明确地告诉你，实际开发如果真的要掩码，会不会写 mask2？不会，一般来讲直接 mask 往上一标记，完事。好了，这就是我们具体掩码的一个动作。掩码谁，你要把0的给遮盖了，还是把1的给遮盖了，具体遮盖谁取决于你中间写的这个布尔条件。所以也就是说把 input 中跟 mask 等于0这个位置相同的元素用后面这个数值给替换了，它是这个动作。好了，那至此关于我们的一个所谓的或者 masked_fill 这个函数就聊到这儿，它是用来做掩码的，做掩码的。好，我把这个点先保存一下啊。
