零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。

好，接下来，我们来完成关于前馈全连接层的一个搭建。这个前馈全连接呢，它其实非常简单，它里边就两个线性层，然后呢，先做一个升维，再做一个降维的操作。类似于把你的词向量维度从512拉升高维，比如说1024、2048、4096、8192，之后，再压缩成512维。这就类似于现在大家只坐在教室里边单纯地去学这些知识点，那假设，哎明天我预约了阿里的然后一个参观，参观团，然后或者说后天我预约了字节的，那接下来的一周，我们就一天去个大厂，去感受一天，看看未来大家到岗位上真正我们要作的事是哪些事。那么等我们参观一周之后，再坐到这个教室里边，我们接着去学习，你会发现，你还是你，但是你的阅历和眼界是不是就更不太一样了？你对这个行业其实就会清晰的有些自己的认知。所以我想表达意思就是，前馈全连接它做的就是这个事情。那比如说，你看啊，哎前段时间，我儿子可能有点厌学，或者特别好雪，怎么呢？那就是带他去我们那那边的一些大学去看看。那他一进大学就是：“哇，这个学校好大！这个操场比我们学校都要大！”然后怎么怎么样。因为幼儿园他不会把整个幼儿园建得非常非常的大，小孩要跑了那不好管理，或者怎么怎么样。那就问，我说他原来将来想来这儿上学吗？或者怎么样？想，我说那你得好好学习，怎么样？嗯，我知道了，等等等等。那你会发现，其实你经历过高维，你再往下来做，其实有点像咱之前说的那个古话叫什么，由俭入奢易，然后由奢入俭难，其实就类似于这个活。就是先让你升维，再让你降维，让你学到更多的信息。好了，那作用就是考虑注意力机制可能对复杂过程的拟合程度不够，所以增加两层网络来做。但是，我问你的问题啊，就是为什么要作两层呢？他为什么不做三层呢？为什么不做四层呢？我想告诉你，其实还是一句话，还是实验试出来的这个操作。所以说，别的就不聊了啊，来，直接写了，就是Position-wise Feed Forward，然后里边就两个全连接，然后全连接我能告诉你，d_model大家也知道是多少吧？512。一般，一般这个d_ff，一般要比512，就是比你前面这个数要干嘛？要大还是要小？要大。一般是要大的，你要小你就别做这个事了，一般是大的啊。行了，不废话了，来吧，直接写了，这很简单，我们直接做啊。来！

什么？TODO，TODO 9，TODO 9。来，这个操作就是：初始化，初始化前馈全连接层。然后接下来，它包含两个全连接层。好，接下来，就是对注意力层的一个结果，进一步要做一件事：加工。说白了，就四个字啊，以后别人问你前馈全连接干啥的，你就说四个字：强化特征。这是强化，你放大缩小，强化特征。你再看看啊，看哪呢？看这个图。看哪个图呢？在昨天我发给大家的Transformer这个架构图里面，然后你看看啊，今天晚上你们再结合我给你写的代码，再来看这个图，你会有不一样的认知。比如说，前馈全连接，告诉我这个操作是对每个位置的词向量，帮我念一下英文名字叫什么？单独强化特征，它就是作强化特征的，是不是做这个事儿嘛。好了，那这样的话是不是跟我的代码就关联上了？我都拿着我的代码去结合我的图看啊。来，接下来，class，我们不写那么复杂，什么怎么怎么wise什么什么的，我就写个叫Position-wise FeedForward，FeedForward打个便签“D”，FeedForward叫前馈全连接，nn.Module。然后接下来开始来了啊，第一步不用想，还是初始化函数，所以叫def __init__，我觉得这个应该你能猜得出来我里面要写啥的。

第一个操作，我们肯定要d_model，你是不是要把词向量维度给我？第二个，你升到啥维度，你得告诉我。dropout，这是随机失活，这个操作，来吧。参1解释一下，参1是干啥的？叫输入数据的一个词向量维度。好，那么比如例如512，那再来的操作就是前馈全连接维度2048，随机失活0.1等等等等这一堆。来，接下来往下写，开始了。第一步是初始化父类，super().__init__()。第二个操作该干嘛了？定义第一个全连接层。然后输入维度告诉我，是不是d_model？输出维度是他，所以self.linear1 = nn.Linear(...)就行了，很简单的。这个动作你可以理解为是512维，哎维度的维啊，变成一个多少维呢？变成一个2048维。再来，第三句话不是失活，第三句话叫定义，哎对，第二个全连接层，那变成它。所以这个第二个操作就是从2048再变成一个512。就这一升和一降，其实它已经学到了很多的信息。接下来就是随机失活，那self.dropout = nn.Dropout(...)拉过来就行了。好了，接下来第二个叫前向传播。前向传播呢就是实现前馈全连接层的一个计算流程，非常简单啊，把x扔进去。来吧，告诉我，第一个操作怎么说？怎么写？x = self.linear1(x)。这样的话，你的512你的x是不是已经变成这个2048了？接下来你再做一件事，第二个该干嘛了？

别上来看第二个。通过激活函数处理，通过激活函数处理，然后ReLU会把会把什么东西？负值，这个负值大家还记得不？它只考虑你的正值吧？会把负值然后变为0，保留你的正数。保留正数，所以增加了增加了什么呢？非线性功能。好，这里边要做一句话，叫通过随机失活处理，叫通过那随机失活失活处理，就是先激活再随机失活。所以x = self.dropout，这是不是随机失活呀？激活就是F.relu(x)，就是先激活再随机失活。接下来，就该第二个线性层了，通过第二个全连接层映射到d_model的维度。x = self.linear2(x)映射回来了，所以第四个动作就是返回结果，没了。所以你不能说你升到2048立马从2048变成512，它不就一个大的线性计算吗？它不会有太多信息的。所以说，升维以后你要激活，激活之后你要随机失活，然后再来做一个压缩，就是反向映射回你的512维，这样的话就可以了。好了，那接下来我不磨叽了。9写完了，你猜我们该写TODO 10了，10是什么？叫测试前馈全连接层。然后在这里边做一件事，那是不是得先干嘛？先拿到拿到谁的结果？多头注意力层的一个结果。接下来，把结果把结把结果把结果干嘛？送给前馈全连接层处理。好，你告诉我，这里咱是不是就该用刚才的多头注意力拿结果了？跟上来了吧？好，那你猜一会儿在别的地方会不会用到我这个前馈全连接处理后的结果？所以我在这，我的def呢，我就不写d_model 1或者024了什么的，你猜我写成啥？use_ff。ff是谁？是不是叫FeedForward呀？第一步别上来创建对象，直接获取啊，获取什么？获取多头注意力结果。那这个结果是谁？attn, attn_x = 等于谁？use_multihead_attention()，等于它。来，你告诉我，人家处理结果是啥？还记得吗？你括号里全省的都是24，512。来，第二个动作。创建前馈全连接层对象，my_ff = PositionwiseFeedForward(512, 2048)。接下来第三个，将多头的传给它进行处理，是my_ff处理。那接下来第四个输出结果，前馈全连接它的结果是这个。告诉我，这个形状是什么？必定是[2, 4, 512]，就不打这么多字了啊，就2, 4, 512就完事儿了。好，2, 4, 512。来！第五个，我猜你猜不到。第五个是什么？第五是什么？猜到结束。嗯？对，返回结果。好，return result。哎，你告诉我，为啥第五个我要把结果返回呢？那我后续用的时候是不是直接调函数，前面那一堆我是不是就不用调了？那你有没有发现一件事？你要照我这样写代码的话，大家会发现组件里面每一层我们其实都是有测试的。比如说你的词嵌入，比如你的位置编码，比如说你的多头注意力，比如说你的前馈全连接。你想从哪个节点切入，你是不是调对应的函数往后走是不是就可以了？哎，这样作就会更灵活一些啊。好了，来，接下来我们写第六个。第六个动作是刚才我说的测试前馈全连接。好了，不磨叽了，右键打出来形状是[2, 4, 512]就可以了。如果你要感兴趣，你猜你应该做一件事，做点啥事？把那内容打出来，你会发现这个512跟上面那个512的数字肯定不一样，它是不是肯定是变化了？那就学学到信息了。但是具体学到哪些信息，为什么这个[2, 4, 512]一会儿预测的时候比它效果更好，那这个操作就得问科学家了，为什么你的架构要怎么样去做。所以我们要作的事情就是，要用代码把这个架构给它模拟出来，每块都是什么，这样的话将来你去面试的时候你跟别人有谈资，你想拿高薪，那Transformer架构这块一定要能讲得出来，注意不是写出来，是能讲出来。每个组件干的是什么事，它的架构往下是怎么分的。你不需要去写，但是你得用自己的话给别人讲出来。那将来面试的时候，你只要这块深，比如大模型的应用或者别的，你稍微欠缺一点，公司里边也是ok的，因为你能很快的就去上手。这个做完了，后边大模型的活儿其实很多操作就是点点点。比如ChatGLM、Deepspeed或者什么的，就给你一些成品，然后你在上面点点点点点点然后出效果了。它的底层咋做的？就是这个玩意儿。现在你玩儿的市场上的所有的那些模型，什么豆包、DeepSeek、Kimi、ChatGPT等等等等，它的底层全是Transformer。而且用的全都是Transformer里边的，不能说全啊，绝大多数都是Transformer里面的什么？解码器。解码器主生成，编码器主理解。所以这个左边的叫NLC，啊NLU，Understanding，而后面这个是NLG，叫Generation。所以左边是自然语自然语言理解任务，右边是自然语言生成任务。这个后边我们再去聊。还是那句话，代码写了这么多，晚上好好看看，把形状啥的看看。你要做的第一件事是用自己的话去讲，而不是上来就抠这个代码，啊所以你要自己能说得出来。行，我先把它去保存。
