零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。 好，接下给大家详细的规范化层，一块来看一下它一个作用、计算方式，还有一个代码实现。 那老师为啥要有规范化层呢？其实很简单的。那车开久了要干嘛？ 要保养，是不这个规范化层，它其实就是保养。你可以理解为是保养车。那我们一块来看一下。 它是一种对输入数据进行归一化的重要组建。那通常紧接着在每个子层的哪里，每个子层的什么后边？输出，你有没有发现，它其实在这里边就是每个子层的输出后边是不就会跟一个，跟一个什么，在这呢，叫Normal。Normal叫规范化层。那这个Add叫什么？残差连接，其实就一个加法，把你的数据加到一起就可以了。 那再往下来这样，那规范化层实际上是一种，帮念一下，念一下这仨字，叫什么的操作？归一化的操作。所以在这里边其实就会涉及到另外一个问题。我们之前在深度学习的时候，学过一个内容，叫什么？ 批量归一化，叫Batch Normalization。那么你在面试的时候，面试官极有可能会问你一个问题，叫BN，Batch Normalization，叫这个批量归一化，和LN，就是我们现在这个，叫层规范化，也叫规范化层，Normalization layer，因为这个单词layer挪到前边，叫层规范化，它就是LN了。所以面试官可能会问你BN和LN的区别是什么。咱们稍后再去扩展一下这个知识点，那咱们先接着往下看。 首先，为啥要有规范化层呢？其实在这里边，就是要防止梯度消失，或者说梯度爆炸。在深度网络中，随着梯度怎么怎么样，这个我们就不用再念了啊。如果你要对数据进行了规范，就可以大大的然后缓解这个问题。那再来，还可以加速训练的这个过程。 好，那接下来我们来看啊。其实就像这样的，我给大家举个例子，比如说 你们家如果在装修房子去贴那个瓷砖，那个瓷砖的下边要放一些什么？是不是要放一些沙浆啊？那那个沙浆其实就是你的一些材料，最后加水混合得到的。 那如果说哎你的水，水和沙子，水放多了，会比较稀，那水放少了，那会比较干，那将来这种效果都不OK。所以呢你需要一个什么呢？严格的一个监理，那就是监工，然后帮你去监控哎这个沙子你的调和的一个情况。就是不管前边 不管前边，比如那个工人把这个沙浆调成了啥样，那这个是候呢，你的监理都能让最终这个沙浆达到一个合理的范围。不管是比如说干了， 啊那就加水，那稀了那就加沙子。所以说我需要有这样一个监理的存在。就跟你你的车开了好久，如果你一直不管，那这里那里那里可能会有一些小毛病。好，所以你的车就要定期的去更换一下机油呀，更换一下冷却液呀，空调滤芯呀等等等等。那你的车可能需要去保养保养。其实这个规范化层做的就是这事。因为你前面有太多太多的组件去工作，去对这个数据做处理了。那么防止你的数据跑偏，所以这里边我要对你的数据做一个规范化的动作，让你的数据在合理的范围内接着往下进行传递。我这样解释能跟上来了不？就跟你的车开一段时间，就要保养一下，开一段时间，就要保养一下，其实是一样的。所以 这个跟以前咱做的那个批量归一化，它的动作其实非常非常相像。这个一会儿咱们再说。好，那接下来，计算的方式就是计算每个位置的所有特征维度的均值和方差，然后呢，对该位置的所有特征维度进行线性变换，以保证均值为0，方差为1，再进行缩放和平移。等会儿。 等会儿。 看到这个，熟不熟悉？先算你的均值、方差，再进行缩放平移，这个玩意儿跟以前的批量归一化，我就直接告诉你，一模一样。 跟以前的批量归一化，那个公式一模一样。 但是呢，它的计算的一个元不一样，一个是横着算，一个是竖着算。啊，我一会儿给大家解释这个事。你又记一句话，规范化层，它的计算，跟以前批量归一化那个公式一模一样。那就是我先算你的均值和方差，然后呢，先进行一个归一化的动作。归一化之后发现，呀，可能你的数据压缩的太多了，然后呢，那有可能会丢失你的一些差异性，是不是再通过两个可调整的缩放和平移找补回来一些信息啊？它其实就是这个事情。跟以前一模一样，这个就不再细聊了啊。来，往下看。那再往下，就是这哥们儿它一个代码实现。好，那接下来呢，我们来看看，这个就是，叫LayerNorm，嘚不嘚嘚不嘚写一堆，啊等等等等，那这个咱就不再说了。那接下来呢，我们去切到哪里呢？你看。 这里边就是一个k x 加 b。这个k是不是缩放因子，然后这里边还有一个b，这个b就是平移，是不是就是一个线性的？如果你忘了，你就去看看咱们深度学习那一块，咱们去学的那个具体的公式那一块。那缩回来，切到咱们的一个PyCharm中，在这儿。 好，问大家一个问题啊，我是接着这个写呢，还是复制一下在里面写完呢？ 我们复制一个吧。 好，09，那你还问怎么，哎让大家有参与感嘛，是吧？好来，看好啊。接下来，在这里边叫nlp base，叫它。哎，我们选择一个把它看齐。看好了，这里边做一件事情是把1和2，Ctrl+C，给它复制下来。1和2，尤其这个2写的是最慢的，因为在这里边，你在写的时候，你写的是编码器的各个组件，这个是最慢的。等它写完了以后，后边唰唰唰都很快。 啊剩下的，比如说子层啊，编码器层啊，编码器，解码器层，解码器，输出部分，Transformer这块都快多了。来，闲言少叙，我要折叠所有的，我给你分享一个快捷键。啊这个细节啊细节。 细节，也是一个扩展，我给大家分享一个快捷键。Ctrl加Shift，然后加上减号，这是折叠所有的代码。 好，那不用说了，Ctrl+Shift加什么呢？加加号，啊然后Ctrl+Shift加，这个加号是，我我故意写这么个加法，你看好啊，我故意写个加，我。 哎，能看出来不一样吗？哎Ctrl加，加谁呢？加Shift加它。 然后下边这个是啥呢？Ctrl加Shift加，加谁呢？加这个加号。它不是折叠，它是干嘛呢？它是展开。 展开。啥意思咧？你看啊，哟，我发现我切过来以后，我这所有代码是不是在这儿？都是展开的样子。我要想往下扒拉扒拉扒拉，我得找好久，怎么办呢？看好啊，Ctrl+A全选，啊你不选也行，Ctrl+Shift加减号就行了。Ctrl+Shift加减号，有没有发现我所有代码在这里边全都折叠了？包括上面我写的内容这，注释这，是不是也全都折叠了？哎我现在想展开它，Ctrl+Shift加加号就行了，这个代码就展开了。跟上我的思路了不？哎它在这儿。所以呢，Ctrl+Shift加减号，折叠所有代码。折叠以后，那接下来我们直接来到这儿。前馈全连接呢，我们也聊过了。这哥们儿它的底层就两个全连接层，先进行一个升维，再降维，让模型学到更多的内容。好，接下来咱们就到了这里了啊。跟着我的思路到了这里了，TODO 11。 这个11呢，就是我们要定义一个规范化层。 好，那么初始化规范化层。 好，这个操作其实就是Layer,哎Normalization，Normalization,lization这个单词。 好，那么接下来，用于对张量，然后进行叫标准化，啊标准化处理，让 模型 然后训练更稳定。 虽然你在这里边写的是标准化，但底层其实做的是一个归一化的一个事。因为它用的是你的方差和均值这一块。那来吧，接下来大白话解释一下。那为啥会有这个动作呢？就是车 开久了， 啊开久了，然后要 保养。 装修房子的时候， 房子的时候， 有管家， 啊有管家，这个管家其实就是你的监工。 然后呢再来一个操作，规范化层，然后你可以理解为就等于数值监工。 啊数值监工。我来看看你的数值合不合法，不合法我就对你进行一个规范化的处理，让你的数值在合法的范围内。然后省得干嘛呢，那像脱缰的野马似的跑偏了，那啥都不管，那到后边，这个数据它就崩了，它就玩不了了。好了，那接下来再往前边，所以第一个叫class谁呢，叫Layer，LayerNorm，n o r m，就Norm，然后它其实也是一个咱以前讲的神经网络层，叫Module。所以只要是神经网络，上来不用想，第一件事就是，想干嘛？初始化 参数，哎呦我去。 键盘干啥样， 函数。好，第二个操作，那不用说了，那肯定是，叫什么？前向 传播，哎实现前向传播。前向传播干嘛呢？那它肯定是一个操作，叫实现对张量的标准化哎处理。好，一会儿再说前向传播的事，先把这个初始化函数写了。 那它的动作肯定是def init，_init_，_init_，init。里面需要什么呢？第一个操作就是features，features，然后呢eps等于1e-6。那这里边有同学又会问，老师这个东西是咋回事？解释一下。第一个操作啊，函数作用。 函数作用。作用就是对张量进行标准化处理的，其实就是初始化参数，然后搭建 搭建，哒哒 搭建 啊网络环境等。 好，那接下来，往下来看。第一个，features在这里边，它指的是什么？词嵌入 啊维度。 比如说之前我们讲过，那就是词向量，词向量维度。我们之前一直写的是多少来着？512，对吧？eps它是个啥？它是个小常数。 啊小常数目的是防止分母干嘛？ 变为0。啊变为0。 好了，那这个时候，接下来往下再来看。那不用想，它的第一个动作肯定是初始化父类成员，所以叫super小括号，然后.init。好，那接下来第二个动作，那就是大家想想，回顾一下，回顾 回顾，线性公式。线性公式就是y等于k x，k x干嘛？加b。然后呢，哎那k x加b这个操作。好了，那接下来这个地方就是我们就开始了，叫来了啊，定义 定义可学习的缩放 缩放系数。 呃把这个放这吧，定义 可 学习 啊的一个缩放系数。 然后呢，缩放系数是谁呢？比如说缩放系数A吧。然后我把它给你拆成这个公式，拆成a x然后加b。比如说k x加b跟a x加b其实在这儿是一样的。然后呢，初始化缩放系数A，然后这里边初始化值，初始化值为几呢？初始化值为1，形状为，形状为谁呢？为f e a t u r e，features。跟你的特征保持一致。然后接下来，那我缩一下，A的作用是干嘛的呢？A的作用一个，就是对标准化后的，来，好，数据，然后进行缩放，这个操作。那于是self.a等于，等于什么？nn.parameter。好，里面写上啥呢？torch.ones feature，就可以了。好，那接下来，那我们开始来看那第三个，叫定义 叫定义可学习的偏置，啊偏置b。形状也是什么呢？哎形状也是features。然后但是它的初值是0。所以说我们在这里边进行个操作。定义可学习的偏置系数，b，啊偏置。其实这个偏置在这里边就是我们所谓 的平移系数。 缩放和平移嘛，那第一个是进行缩放的，这个偏置系数b就是我们的平移系数。前面是缩放系数，这个是平移系数。然后呢，它这个初始，初始化为0，然后形状为features。所以b在这里边的作用呢，就是对标准化后的数据，一个是缩放，一个是平移，这是a、b整个这个操作。注意啊，缩放是1，平移在这里边写的是0。好，那为啥平移是0呢？因为平移咱用的就是这个b这个操作。这是你的偏置，一般来讲不考虑它。所以接下来再往下，我们的第四个操作就是定义， 啊叫定义 啊叫eps。 eps。eps叫小常数，防止分母变为0。然后呢，等于你上面那个数就行了。非常非常小的一个数啊。好，那接下来再往下边，我们就开始来写我们的第二个动作。第二个动作该干嘛？前向传播。你看，我这里边就写了一个缩放、平移，还有小常数，其他啥也没干。那来吧，接下来我们来看下def，def什么操作呢？来，我们先开始写了，forward，把x扔进去。你先告诉我一件事，x的形状现在长啥样？ batch size,seq len,d model，然后来告诉我长啥样？2，4，512。是不是咱的贯穿全程一直就是这个样子的？那接下来再往下，那来吧，谁叫计算 计算 最后一位， 啊最后一位。 最后一位其实就是我们词向量维度，然后的均值。 啥意思呢？这是一批两个句子，这是每个句子有四个单词，这是每个单词用512个数字来表示。所以你算均值，你是不是应该算句子中每个单词的词向量的均值？所以你要算算的是512的均值，跟前边没关系。你要算这个均值，那啥意思？四个单词的均值，那没有意义。你算它的均值，两个句子单词也没意义。所以你算它是有意义的。这就是两个句子四个单词，每个单词的词向量的均值。所以是不是要基于它来算？好，所以那来吧，这个代码怎么写？ x x mean x mean等于，等于什么？x.mean。哎求均值嘛，x向后求mean，那怎么写呀？-1，然后keep，keepdim 等于True。当然这个参数呢大家好像又没见过啦，那接下来又要解释了。来吧，参1， 参1，-1表示最后一位。啊最后一位。最后一位是啥呢？就是你的词向量维度。那再来吧，keepdim等于True，在这表示叫保持维度不变。说你在算的时候呢，算完了，你还要保持我这个维度，2，4，512，你不能改变我的维度，叫keepdim等于True。好，那接下来，第二个动作就是计算最后一位，计算最后一位，啊一位， 最后的，这个位吧，最后一位，然后的，标准差。啊标准差。来吧，你敢不敢告诉我，最后一位的标准差是啥？叫x.std，然后写上-1，keep等于True。这个操作我也得解释解释。它的形状啊，形状会从啥呢？会从一个2，4，512， 2，4，512， 512变成一个2，4，1。为啥变成2，4，1呢？就是这512个数，咱要去算一下它的均值，那一个均值肯定是一个。所以这种两句话，然后四个单词，两句话那四个单词就是每句话的每个单词的词向量的均值，是这，是一个数。啊是一个数。然后，再来，它的形状也是一个数，2，4，512变成2，4，1了。那接下来咱们往下接着来看，那下一个动作就到了哪里呢？到了接着来看第三个动作，叫标准化 处理。啊标准化处理。标准化处理还是那句话，回顾 啊线性公式。线性公式y等于k x加b等于a x加b。那于是就是return，return什么？self.a乘以，乘以谁？还记得那个公式吗？ 归一化。 x减 减均值除方差，是这意思吧？减均值，减均值是谁？x减x mean。除以谁？除以方差，就是x std，然后这个操作，方差。在这里，啊就是你的标准差啊。然后加上，加上什么呢？小常数。然后干嘛咧？最后加上self.b，就是这个公式。那有的同学说老师，我记不得了。那来，你看啊，现在我先写公式， 看有没有哪一个学生，就咱们班有没有哪位大佬帮我做一件事？你去快速的翻到咱们的深度学习那块，然后有一个批量归一化的那个操作。然后呢批量归一化，批量归一化大概是在哪一天学的呢？就是在你学那个ANN那块，就是ANN神经网络基础，在ANN那块，大概是在咱们的第四天的课，或者第五天的课，啊应该是在第四天，你去找找。然后有那个图那个公式，你帮我截一下发群里，或者把那一页PPT发群里。那现在我先说，这个公式是啥呢？就是缩放乘以，缩放乘以啥呢？x其实就是你的当前值。 当前值减去你的一个该列，该列均值。 该列均值除以，嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟，然后叫该列的一个标准差。 但是这样做呢，其实就是对你进行了个归一化。你敢不敢告诉我，当前值减该列均值除以该列的标准差，这不就是以前咱们在机器学习部分学的那个归一化的处理？是不是做的就是这个？啊那个标准化处理，就是它。好，那么做完这个动作以后，因为这个动作有可能会让你的偏差太大，所以呢我们要找回部分数据回来。所以前面，然后加一个缩放，缩放乘以它。屁股后边在这里边加，加一个什么？加一个平移。 加一个平移。还能跟上我的思路吗？哎就是这个公式，就是这样做的。但是有个瑕疵，什么瑕疵？就是你这个标准差，有可能会干嘛咧？是一个0。你要是个0，这个公式整体是不是就废了？所以这里边有个动作，什么动作呢？就是加， 小常数。加小常数。来，把这个操作给它往后挪一挪。加小常数的目的是干嘛？是不是让你这个整体，就这个堆，就是你的分母不会变为0。所以这儿就是这个公式，叫缩放，乘以这就是你的标准化的动作，最后加个平移。哎，跟上来了吗？看看啊，应该是有的人发出来了，咱们看一下啊。来，对，就这个同学。 然后呢，谁发的？感谢一下子涵同学啊。来，我们接着看啊。再往这儿，大家看一下这个动作。它是不是就是我们以前讲的当前值减去该列的u？啊这个μ在这里边代表的就是均值啊。当前值减去该列的均值，除以该列的一个什么，叫标准差。标准差，方差开平方根不就是标准差吗？然后标准差加这个e，这个e在这里边是啥？小常数。你看，人家的eps是多少来着？告诉我。 人家的eps是多少？是1e-5，咱刚写的是不是1e-6啊？哎其实都一样。那最后再来的操作就是你的哎γ，在这里边你的γ是啥呢？ 是不是就是我们的一个刚才所说的缩放？你的β在这里边是什么？ 然后是不是就是平移？所以你看，哦，就是这个公式。那也敢不敢告诉我，我现在给你把这个关了啊，这是批量归一化的公式，注意，这是Batch Normalization，批量归一化的公式。大家来往这看。 你有没有发现我现在的这个A，是缩放的，跟那个哎λ是一样的，加上x减x mean，就是均值，除以，除以你的一个标准差，加上你的小常数，加上你的一个哎平移，跟上我思路了吗？到这一套。来，接着往下看啊，还没结束呢。整个这个内容我们就写完了，这是规范化层。看到这，大家肯定会有疑惑就是规范化层和批量归一化有什么区别？这个稍后我们再去细聊。那好，那请问大家，这个代码写完了，你猜 这个TODO 12， 我要给你写啥了？ 肯定是测试规范化层。先拿多头注意力结果再怎么怎么样，这个一会儿再说。哎我们一会儿要写的就是测试规范化层，一会儿再聊。来，我先把代码保存一下啊。
