好，到现在为止呢，我们已经实现了子层的一个搭建。那么子层再往上就该我们的编码器层了。那我们的编码器呢是由六个编码器层组成，而一个编码器层是由两个子层来组成的，所以接下来我们来搭建一下它的一个整个的代码。那么编码器层的概念呢就是它是编码器的一个组成单元，是编码部分的一个组成单元。那它是完成一次对输入特征的一个提取，就是编码过程。那么你的 未经编码处理后的数据会经过我的整个的一个编码器层的处理，而这个编码器层大家会看到，它其实是由两个子层在这里边连接成的，所以接下来咱要做的事就是把这个子层给它搭建出来。好。 所以呢就叫EncoderLayer。那它其实也是一个神经网络层，在这里边它也是第一个叫什么？初始化函数，第二个叫什么？是不是叫前向传播？之后呢就是一个简单的测试代码。好了，这里边大家就能看到具体的一些内容啊。你会看到这里边有个feed forward，就是你的前馈全连接。这里边有个sublayer，在这里边代表的是这个子层。这个sublayer呢代表的是下面一个子层，然后还有一个操作，multi-head attention代表的是它。行了，那说回来，咱们先玩第一个动作啊，先把这个子层给它搭建起来。好，那首先第一件事就是先创建一个代码叫dm04。 encoder，你注意，你的三叫sublayer，就是子层，那你的四就叫什么？把sub去掉，叫什么？layer就行了。好，把这个操作给它关掉啊，然后点一下这个内容。好。 那接下来我们来看一下，在上面写上这个案例，来吧，叫也是 叫自定义代码， 也是 编码器层，啊，编码器层。来吧，告诉我流程是什么？先说，流程肯定是词向量加位置编码，这是不是你的输入部分就处理完了？诶，接下来下一个动作是多头注意力。多头注意力完事以后往这看，多头注意力，多头注意力完事以后后边是我们的残差连接加加什么？加规范化层。然后，再往下面就是你的前馈全连接，啊，全连接层。然后，再往下面就是你的一个叫干嘛呀？残差连接又来了，这一堆。好了，那输出，等等等等。这一堆其实再往下，你的输出，输出对应的就该谁了？是不是就该后边那个解码器那套了？好，那接下来咱们先再往下看啊。所以，第一步操作就是导包。来吧，你肯定要用前面那几个，所以from dm01我们都导进来，import *，然后呢，来，from 02，那*，from，诶，from dm02，还有03，03 import *。这个02咱们改一下啊，这个操作是我们写的代码不叫positional encoding，我们叫 encoder element，所以这个是说一下吧，这个是谁？这个是输入部分，对吧？好，那这个是谁呀？ 嗯？ 这个是编码器的 组件。其实确切的说，不一定是编码器的组件，因为你里面的前馈全连接包括这个多头注意力，一会儿到解码器这个地方我们是不是也要用啊？所以说这个我们就叫组件就好啊。来，告诉我，这个操作咱们叫它 子层。好，来了，TODO 1，开始了，TODO 1。 好，那接下来叫初始化 初始化叫什么？编码器层。其实大白话解释呢，就是 所谓的编码器层， 要干嘛？就是把 刚才的刚才的两个子层，两个子层干嘛？合二为一。 合二为一，然后串起来。 好，来吧，那接下来我们开始了。首先第一个动作就是class，这个叫EncoderLayer。EncoderLayer里面写上nn.Module。好，那接下来下一个动作，第一个就是初始化函数。 初始化函数呢就是def，我们先写上init。来吧，里面要写什么？这里边儿可能有点多啊。 第一个d_model， 第二个self_attn， 第三个操作叫feed forward，然后再来个dropout等于0.1，随机失活我们写下。 来吧，那这个操作就是我们写到这吧，这个叫函数功能， 函数功能其实就是初始化参数，啊初始化参数。来，d_model这个操作叫词嵌入维度，然后例如我们词嵌入是多少来着？512。再来，self_attention是多头注意力。 啊，多头注意力对象。 注意是对象啊，这对象。这个叫前馈全连接对象，再来这个叫随机失活概率。诶，那丢弃概率其实就是随机随机失活概率。那其实对于我们来讲的话，那其实就是多头注意还有前馈全连接，那这两个是对象，你把对象扔进去，那就由子层了，有子层以后，我们就可以拼阶出一个编码器层。跟上来了吗？ 一定要知道这个关系啊，组件往上是子层，子层往上是编码器层，它是这样一个套路，一级一级嵌套的。 那第一个就是初始化，啊叫初始化父类成员，那就是老套路，super这一堆，super小括号.init这一堆。好，那接下来第二个动作就是叫保存，叫保存子层实例，就是上面的那一堆，啊实例。 好，self.d_model，d_model，然后等于d_model。好，那上面操作，attention等于attention，feed_forward等于feed_forward。接下来第三个操作叫克隆， 克隆。告诉我一件事，各位，编码器层有几个子层对象？ 编码器层有几个子层？两个，所以说需要克隆两个子层 连接结构。 好，self.sublayer，sublayer是不是就是子层连接结构啊？等于clones。 我们的子层叫啥名？叫SublayerConnection，这是我们的子层。d_model，还有一个操作叫什么？dropout扔进去，然后n等于2。等于2，接下来你得到的这个sublayer，它其实的形状就是一个列表，这个列表其实就是一个子层 子层对象1和子层对象2。还记得这个clone吗？这是我们之前写的 clone函数，按住Ctrl点进去，还记得不？这是之前写的clone函数，return nn.ModuleList干咧，里面就是copy.deepcopy。deepcopy是什么？深拷贝。深拷贝意味着就是大家都是独立的，各自不相干，啊，那这是动态拷贝。好了，那说回来，把这整个这个内容我们就先写到了这。注意啊，它里面现在sublayer就是一个列表了，里面有两个子层对象，因为你基于它这个子层拷贝了两次。好，接下来就该我们的什么动作了？第二个叫前向传播函数。 来，def forward。forward谁呢？诶，self、一个x、一个mask。为什么还是要写一个mask呢？因为很简单，诶，你告诉我，你的编码器在这里边没有掩码，但是你的解码器是不是有掩码这个动作呀？所以这里边要有mask这个动作。来，开始了。首先，第一个动作是叫干嘛？干嘛？ 编码器层它的第一个子层是不是要搭建了？所以说叫第一层 第一层子层连接 是谁？叫自注意力，自注意力层，就是多头自注意力层。 好，那x 等于 会不会写？ 先拿子层连接对象，这个刚才上是不是已经写过？ 先拿，先从这个里面，先从sublayer里面拿到你的子层对象1，怎么拿？ self.sublayer 中括号 0。 0，这是不是现在拿到子层了？拿到子层以后，我很负责任讲一句话，其实接下来如果你要不想写， 你把3里面咱们刚才测试的这行代码，就这行，还记得吗？ 给它copy过来就行了。区别在于啥呢？区别在于你现在的sublayer，self.sublayer 0 等价于上面的sublayer_connection。 剩下的这代码什么都是一样的。 哎，看明白了吗？好，看明白了吗？ 看明白了啊。 找学员提问怎么写。 跟上一视频一样啊。哎，停，是谁？凤莲。 里面是x和 小括号 念就行了。 x然后逗号，然后 那个d_model放 啥玩意写的？ x 冒号 x冒号什么？ lambda x 然后再冒号 她们笑啥？ 没有冒号啊？ 这车轱辘 这是啥？ 没有冒号lambda。 没有后边的那个冒号。 当你说这个冒号的时候，你就已经不会了。 好，来，我再找个人啊，这有那么难吗，这块儿？ 停。 这是谁？孙林。 人呢？坐哪去了？ 后边是吧？来，孙林。 上视频刚写过这个代码吗？ 第一个是x，x是不是待处理的这个参数啊？lambda x，lambda x是不是这个x后续扔给一个函数做处理了？扔给谁？扔给一个对象，扔给什么对象？你看啊，来，我问你，接下来这里边要写的其实你是注意力，所以就是注意力对象。 注意力对象，对象完事以后小括号，你把你的参数丢进来是不是就行了？那你倒告诉我，注意力对象这个是谁？ 注意力对象是谁？ 把这个操作，来，给它拿走，你这里边注意力是不是叫multi-head attention？那你告诉我，我这里边可不叫multi-head attention，我叫啥？ 我叫啥？ self.attention，你看，我是不是在这里边已经接收了你的注意力？这事儿我刚说了，这就是你的多头注意力对象，所以self.attention其实等价于在这里边这一堆。 能听懂不？所以你在这里边写的就是self.attention，self.attention就行了。 self.attention以后，然后你扔了谁进来了呢？我扔了个小括号，来，好好听啊，有人会说再扔个我要二次发声，不需要，因为这个本身就是你的对象，所以self.attention代表的就是你这个对象这堆已经做完了，所以你需要做的事情只有一个，就是把谁呢？x、x、x、mask扔进来，好了，结束。 看懂了吗？诶，这就是你的第一个子层，第一个子层以后先来x处理，这个是谁？这个动作对应的就是刚才那个多头，啊这是多头。来了，接下来第一个子层叫自注意力，来，告诉我第二个子层，第二层， 第二层该什么了？该 叫前馈全连接。 前馈全连接会写吗？ 跟上面是不是一样的？念一遍，因为我一敲回车就提示了。 x等于self.sublayer 1 x lambda x，里面写的是self. feed forward，是不是把这换了？里面这个内容换成啥？换成x，因为前馈全连接只需要一个x就行。 好，所以说在这里边那就是，你看，sublayer 1，x，什么玩意儿？在这儿写的，不是这个啊。x完事儿以后是个什么操作？lambda x冒号self.feed_forward x，就OK了。好了，接下来第三个动作就是返回结果。好，return x。恭喜各位。 这个操作在这里边，啊，上面有return了是吧？我们在这儿接收一下啊，x等于它。老师，你在这儿直接返回？可以，但是我想分开写，所以这个动作就是x做接收，这个是你的第一个子层，里面传的是注意力对象；这是你的第二个子层，里面传的是一个前馈全连接。大家有没有发现，这玩意的搭建跟搭积木是差不多的，是不是一环套一环？而且越往后写越简单。好了，到这儿关于编码器层我们就搞完了，非常之简单，就是给我一个词嵌入维度，给我的多头，给我的前馈全连接，剩下的就别管了，然后在这里边就是第一个自注意力层，第二个是叫前馈全连接。 好，那么有人说老师，这里边还有残差连接和这个规范化？无所谓，为什么？你按住Ctrl点进来，你会发现刚才你在写第一个子层的时候，你在子层里面是不是已经搭完了？就是写这个动作的时候已经写完了，它的一个forward在这，你看，它的forward就是先做你的子层处理，就是多头注意力，或者说前馈全连接，做完以后做规范化，规范化完以后失活，失活完了做残差连接，这里边是不是在子层结构中都做过了？哎，所以说你这是只需要做封装就可以了。好了，关于我们的编码器层的搭建就聊到这，来，我先把它 保存一下。
