thought好，刚才呢，我们已经实现了关于编码器层的一个代码实现。那接下来我们要做的这事儿就是关于编码器层，我们要把测试代码去给它完成了。其实非常简单。在这里边呢，就是准备你的数据，然后就是你的位置编码处理后的数据。接下来呢，初始化多头，初始化还有你的什么？前馈全连接，然后往里面传参就可以了，很简单啊。来，我们直接开始。切到PyCharm中，我们来写一下。 第一个动作就是叫测试 编码器 层的流程。 好，def use，use谁？encoder下划线，然后layer。 好，来吧，第一个操作叫准备 准备数据。准备数据是谁的？位置编码层处理后的一个数据。你告诉我，位置编码层处理后的，你看这个图。 位置编码层处理后，是不是就到了这个位置？换言之，就来到了你的哪个位置？看这个图，它是不是就来到了 来到了这个位置，是不是红色的点就来到了这儿？ 跟上来了吗？好，那接下来，来啦，这里边我们就zzz，凑过来，凑过来以后，然后再让这哥们儿最小化，z，嘟，最小化扔这儿，一会用了咱们再看。 现在来到了这儿，我们现在要拿这个数据，是位置编码处理后的，所以这个操作就是我们的x等于use position就行了。来，告不告诉我，这哥们儿的形状是啥样的？ 这我都不想写了，肯定是2 4 512，batch size这一堆，就2 4 512。 好，怎么又写成30 10了这一堆。 瞧，2 4 512这一坨，得看你具体传的是啥啊。来，接下来第二个操作叫实例化， 跟上我的节奏啊，你是不是得把这俩子层搞出来啊，对吧？那实例化，实例化什么？子层对象。 好，来，2.1，2.1是什么？叫多头 注意力对象。 2.2，叫前馈 全连接对象。好，来，找同位提问一下，多头怎么写？multi_head 等于 等于，我打个样吧。等于MultiHeadedAttention，咱之前写的那个代码是不是叫MultiHeadedAttention啊？呀， 我忘了里边的参数叫啥了，怎么办呢？第一种做法，Ctrl+Q，听清，Ctrl+Q给出建议，就这儿，那到这儿以后啊，Ctrl+Q给出建议。第二种呢，就是鼠标放这儿以后不要动，悬浮个大概两秒左右，它就会弹框告诉你，嗷，里边的参数一个叫d_model，另外一个参数叫head。 跟上我的思路了吗？来，传吧，那第一个，d_model是词嵌入，词嵌入是多少？ 512，头几个头？8个头。好了，OK，就到这儿。那接下来第二个操作就是我们叫前馈全连接，前馈全连接叫feed forward，f-o-r-w-a-r-d，等于，好，等于什么？我不知道，接下来我找同学提问。这个代码我也写了两三回了，刚才提问也提问两三回了，再不会，我觉得就是不上心了。好，来，开始找同学提问。 秦庆海 哎？人呢？ 请假，嗷，那得。 哎，唯独请假了呢。 来。 Feed forward Feed forward想扩，传参怎么传？ 512 512，然后呢？ 2048 2048 2048 512、2048、2048，三个是吧？ 没有2048，就一个。 好，鼠标放上去啊，放上去，悬浮两秒，它会告诉你这个前馈全连接，它做的是强化特征，强化特征的事儿就是啥意思呢？从你的原始的维度512，在这里边上升一个维度到2048或者1024等等等等，比你的维度大，是不是都可以啊？所以这里边我们写的值就是告诉我多少？512到2048。 那接下来做完以后，第三个就该创建，你看啊，创建，听好了啊，叫编码器层 对象。 编码器层是咋来的？那就是看好，encoder_layer，encoder_layer等于e-n-c-o-d-e-r encoder_layer，这个encoder_layer是不是上面你自己个儿写的？然后按住，哎，光标放这儿啊，静止两秒，静止两秒，静止两秒以后它会告诉你，哟呵，在这里边有俩参数是必填的。 一个d_model，不对啊， 这不是俩啊，不止俩啊。 它弹框弹的参数有问题。 来，你看，这块才是全的。 跟上我的思路了不？好，来吧，那你来告诉告诉我，这下面这个中文是啥？中文是不是你自己写的？在这里边写的一个注释，就这一堆，文档说明。 好，来啦，现在我的问题是，encoder_layer里面，这个编码器层我们要传什么？ 第一个，d_model是啥？ d_model是啥？是不是词嵌入维度啊，所以说我们写上 512，第二个操作叫啥？attn，multi_head，第三个feed forward，我要不要在上面给你写写这几个参数啊？ 不用吧，在这里边看看应该能看明白啊，这是词嵌入维度，这是多头注意力对象，这是前馈全连接对象。 跟上来了吗？好了，你的编码器层已经搭好了。 但是别忘了一件事儿，那一会儿执行的时候，编码器层执行的时候，你看这儿， 上边你给搭建一个好说，我搭好了，但是一会执行的时候，切阔除了要一个x，是不是还有个mask呢？ 嗯。 mask是啥意思？ 是不是掩码的意思呀，所以说既然你要，我就在这里边给你创建一个，第四个叫构建 掩码张量。 好，形状，形状是什么？batch size，sequence，sequence，你要这么写的话就得是2 4 4。 对吧？来，接下来往下来看，就是那mask等于什么？mask等于叫torch.点什么？z-e-r-o-s zeros，然后2 4 4就行了。 注意是8 4 4啊，因为要和头一样，8 4 4。 好，来吧，第五个动作就是干嘛？叫执行 执行编码器层 然后叫前向传播。 前向传播。那，你是不是要调你的encoder里面的一个函数啊？encoder是谁？encoder_layer就是你的encoder_layer这个参数， 这个对象，所以它把x扔进去，把x扔进去，把mask扔进去，你看，鼠标放到这个，哎，对象上不要松，它会告诉你，鼠标放到这儿不要松，它会告诉你你这个对象是谁谁谁。 好，那接下来它的处理结果呢，就是我们的编码器层处理，好了，这个output我说一嘴，这个output就是现在已经来到了哪里？ 已经来到了这里， 换个绿色的吧，你别打斜， 换个绿色的，你的红色的点现在已经来到了绿色的这个点这里，能跟上我的思路吗？ 哎，能跟上来吧，已经来到了这儿啊，来到了这儿。好了，那接下来我们就可以看看这个效果，第六个，叫打印 打印结果，来吧，首先print第一个叫编码器 编码器层 输出形状， output.shape。 好，是不是肯定是output.shape啊，来，告诉它的形状是多少？ 必定是2 4 512。 第二个print，print谁呢？昨天，编码器层 编码器层 然后输出内容。 内容是谁？是不是就是刚才那个output？好，再来个操作，哎，我写了它，你看能不能看懂啊。 上面编码器层输出内容，然后我给它加个“的”吧，的输出内容。 上面那个操作是output，哎，巧了，我也是output，但是你看我做了一件事儿， 解释解释啥意思？ 3，测试代码。 你把刚才那个调一下这不就行了， 哎，use调一下就行了，来吧，你就告诉我这里是啥意思，冒号1，冒号2，冒号5。 是不是就切片的意思啊？ 针对谁切片啊？ 是不是针对上面这个玩意儿切片？ 哎，它的内容又是啥形状？中括号，第一个叫b-a-t-c-h，batch size， 后面不用我说了，sequence_len，d_model。 需要解释吗？批次，句长，还有词嵌入。 所以来吧，那就是批次 冒号1啥意思？ 是不是从0开始到1结束，包0不包1，那不就是第1批吗？所以这个操作就是 第1批就是第1个句子 前两个 单词 每个单词的 前 5个 特征。 每个单词的 什么玩意儿？ 维度低燕的。 好，来，来，所以，那，第1个句子 第1个句子，前两个单词，每个单词我们一共是512维， 然后在这里边我是不是显示它的前5个？ 跟上来了吧？要太多了，怎么看那么多，来，右键走！ 看下这个效果就可以了。 好了，那目前大家看到的效果呢，其实就是我们刚才所说的，你看啊， 编码器层输出形状，哎，2 4 512，这就是那个2 4 512所说的内容。 那接下来这就是第1批，然后，第1批什么呢？两个单词。 这是第1个单词的前5个维度，这是第2个单词的前5个维度，能跟上我的思路吗？好，那其实你要想看，我教你一招，还有一招呢， 来个华丽的分割线，print减号，然后乘以40，乘50吧。 看电脑框， 你猜我要给你打印个什么东西？ 其实这句话不应该写这儿，这句话应该写上面。 你告诉告诉我，这个encoder是不是你的编码器对象啊？所以你看我教你这招很刺激的，来，看好，叫编码器 层 对象， 啊，对象。 \n，然后来个encoder，encoder_layer，你看看啊，编码器层，编码器层对象，注意， 我是把你上面那个encoder这个对象打出来了，你看，这个叫encoder_layer编码器层对象，就这个对象给你打出来了，听懂了吗？来，你看看，你看看，这个对象里边哪些内容你能匹配得上，这是你那个对象。 解释解释，这里边的每项都是啥意思？ 一个是多头 第一个， self.attn 再往下，还有个操作叫feed forward， 哎，这样看，横着看。 到这儿， 好，第二个到这儿， 来吧，解释解释，这是你的什么？ 多头 多头注意力 注意力子层。 多头注意力子层，也就说，好，来，再来，再来，这是你的什么子层？ 前馈 全连接子层。 能听明白不？你别怎么划了，你告诉我。 别怎么划了？ 这是你的第一个， 到这儿给它圈起来。 它是一个整体。 它是一个整体，然后换个绿色的。 然后接下来，从这儿开始到这儿，它又是一个整体，这是你的前馈全连接，这又是一个整体。 先不看里面内容，先看大的框架。 接下来sublayer，sublayer是子层，ModuleList，然后往下来，把它再圈起来，这是你最后一个。 最后一个，咱给它圈个红色的，来，告诉告诉我，sublayer ModuleList 0-1，2乘以sublayer connection，这句话啥意思？ 两个子层对象。 这句话的意思就是两个子层对象，你看，0-1，2乘以sublayer，这子是不是一个子层啊？2乘以它是不是两个子层？这是你的规范化，这是你的随机失活，包括随机失活的概率。 还能大概看明白吗？来看下上面，看第一个， 多头注意力子层，这里边有个0-3，4乘以linear，告诉我啥意思？ 多头注意力子层里面有几个线性层？4个线性层，哎，多头注意力机制4个， 4个线性层。它怎么就4个线性层呢？好了。 还记得，QKV各一个，最后合并一个，有印象吗？ 你忘了，就想想当时我们讲的那个黄猴的那个事儿。 想起来了吗？吃火锅。 吃火锅， 想起来了吗？挨个，是不是，这是咱那个多头注意力机制啊？切丝的切片怎么的，告诉我几个线性层？ 三个，再加上上面那个是不是四个线性层？ 哎，四个全连接层，所以说，那这个位置就是你看， 哎？我的图呢？ 在这儿，哎，这个图啊，不能丢啊。来，接下来切到PyCharm，我们接着说。 好，各位，到这儿啊，接着看，这图一会儿我还用呢，放到这儿，所以这个操作就是四个线性层，下面是不是随机失活，这就不再说了啊。那你告诉我这个前馈全连接它有几个线性层啊？几个线性层？ 两个线性层，哎，这两个线性层是干啥的？ 两个线性层干啥的？ 这两个线性层一个做升维，从512升到2048，另外从2048降到512，是不是一生以降就强化特征啊？哎，这是一个汇总，说我有两子层，一个是多头，一个是前馈，多头里面4个线性层，前馈里面2个线性层。 你这样打出来的话，这个结果是不是就显得很清楚了？来，你再来告诉告诉我，这里边儿sub指向上谁？ 多头指向的是哪一个？是不是指向的这一堆？ 看明白了吗？那再来，你的前馈全连接指向谁？ 是不是指向feed forward这坨？ 看得懂了不？好，行，就聊到这儿啊，这是你的对象，你可以把它打出来，它的结构，前面啊，编码器层对象，是它。好，那这个编码器层对象，我们就先聊到这个位置，来，我把它保存一下。
