好，接下来呢我们来完成编码器的一个代码实现。那之前我们聊过，编码器呢在这里边就是由六个编码器层去组成的，所以说我们只需要把刚才搭建好的编码器层，然后呢连续重复六次，然后就可以了，这就是我们的编码器的一个代码实现。那下边的你会发现，其实在这里边用到的就是你刚才那个复习完，在这里边一个layers的一个重塑，然后走起，它的代码其实就很简单了。然后后边就是它的一个具体的打印和测试，所以我想说一句话，其实你的代码越往后写是越简单的，因为底层的那些组件是不是都已经被拼接好了，所以上边只需要组装就可以了。闲言少叙，我们直接开始啊。好，因为又是一个新的，所以说我们在这里边又要建一个新的脚本文件，第几？应该第几了？05下划线，这个操作叫enco- encoder，然后来，我们直接看。案例，这个地方就是叫演示，拿来演示，编码器的一个，诶，编码器的代码实现。好，那么这里边要提前总结。首先第一个我们直接说过，编码器默认有几个来着？有六个叫编码器层组成。然后接下来再往下边，第二个就是每个编码器层，每个编码器层，然后默认有两个子层。两个子层。好，那哪两个子层呢？第一个是多头注意力然后子层。第二个操作就是叫前向传播子层。第三个操作，然后还有，还有一共的叫什么？叫残差连接，然后加，加什么？规范化层。你叫层规范化，啊，层归一化，归一化层都行，随你啊。编码器默认有六个编码器层，每个编码器层默认有两个子层。然后你加空格，这样也好看。来，接下来这个动作导包，你还用不用像之前是的嘟嘟嘟嘟把这四个全导进来？用吗？不需要，因为我现在编码器，我根本也都到编码器这个级别了，谁关心你下面那个什么组件、子层啥的？我不关心那一套，我只关心一个，from 第04，import 星。这里边我只关心编码器层就行了，编码器层往下底下有啥跟我没关系。所以你会发现，大家有没有发现一件事，通过我们自己写代码来模拟Transformer这个架构，大家能不能体会到一个点，就是在复杂的一个架构，它其实做起来也像是抽丝剥茧一样，一层一层往上累起来，或者搭建起来的。其实你将来在公司中，包括后边大家要玩的什么Agent呀、RAG呀、智能体呀等等等等很多内容，它其实就是这样一步一步实操做出来的。比如第一步我应该做什么，第二步我做什么，第三步我做什么，第四步我做什么，然后一步一步的去实现既定目标。突然发现，呀第三步，这步我、我知道要做啥，但是我不知道该怎么做，那这个时候需要查资料，或者学习把这个内容给它搞定就可以了。那最终这个事它不就完成了吗？所以有些时候大家学习，有些人他是抠着一个代码，就抠着那一个细节，在那一直死抠，有点类似于以管窥豹。就是比如说没有看到一个整体的大局，就看这个点，所以导致就是我确实花了很多的时间，但是知识点我串不起来，所以我学得也很痛苦。老师你看我花了很长时间，但是收效甚微。那有的同学呢可能就是占到一个比较宏观的角度，整体性的角度，诶我思维上我比较顺，第一步干啥第二步干啥第三步干啥，代码可能我不熟，但用到的时候我们快速去复盘，我也能学得会。那这种反而我会更推荐一些。所以大家写的时候脑子里边一定要有这个框架和轮廓，将来在面试的时候才不至于慌。好，来，收回来，咱开始写代码了啊。首先，TODO 1不用说了，肯定是叫定义叫什么？编码器类。来，这个代码就是class我们的叫enco- Encoder，nn.Module。其实后面那个动作都非常非常简单了，我觉得大家自己可能都能写出来。一会有细微的地方，我会找同学提问啊。初始化函数，好，接下来我做一件事，来，看好，def __init__，self，layer，我需要一个n，我都不用解释，我觉得你就会。叫参数初始化。函数。来吧，layer这是什么？解释一下。layer是啥？单个编码器层。n是啥？编码器层的数量。你是不是要几个？有人说：“老师，为啥不写六写死了呢？”那因为我们知道传统的那个BERT，它在底层默认其实是六个编码器层，但是你到后边它就不一样了。BERT还有很多变型的，所以有些模型它的底层就不是六层了，可能是12层。所以说咱写一个n会更加的灵活。来了啊，来，第一个，叫初始化父类，父类成员。那肯定还是super小括号点__init__。好了，那接下来第二个动作该干嘛了？是不是叫克隆n个，克隆n个什么？编码器层对象。来吧，克隆一下。self.layers = clones，然后layer，n。这样的话是不是基于你传过来的一个子层，就是一个编码器层，我这边是不是就克隆了六次？你注意啊，我虽然现在讲的是编码器，你不仅要听编码器，你的脑子里面还要对它做变形，一会把它变成解码器，解码器代码是不是也是这样写的？一模一样的。来，继续继续继续。第三个动作了，第三个动作该干嘛了？定义最终，定义最终的一个操作叫规范化层。啥意思呢？来，我们看一下这个图。哟，这个图我给关了，咱再打开看一下啊。比如说你在这里边是不是一共有六个编码器层啊？再往下看，你六个编码器层处理完了以后，最后你还是要经过最终的一个规范化，把你这六个编码器层，就这啊，最终处理后，其实就是最后一个编码器层，这个规范化，这个地方我们要再额外做一下规范化的动作。好了，那接下来往下看，所以定义最终的规范化层，那就是self.norm，norm = LayerNorm。这个之前是不是已经写过了？写成layer.d_model，叫d_model就行了。d_model是啥？就是咱的512维嘛，512维，维度的维啊，说这个词向量的维度，是它。好，来，那老师，layer里面怎么有这个？那layer不就是你的编码器层吗？编码器层里面大家往这里边翻，你这里边是不是就有一个d_model这个属性在这儿呢。看到了不？所以能调过来啊，在这儿呢。好，那接下来我们来看一下，来，这个前面写完了，那就是该第二个了，叫定义前向传播函数。那于是就是def，def叫forward(self, x)，然后这里边遮掩码，mask就行了。好，那这个是前向传播函数，下面你对它不写了，咱自己写啊。x是啥？是输入张量。来吧，再来，维度。又来。呃不是，NSD其实也行。但这操作叫，叫什么？batch_size，第二个操作叫sequence_length，d_model，还是2 4 512。掩码矩阵维度，维度是什么？8 4 4，你不能说8 4 4啊，batch_size sequence sequence，所以叫这个操作就是叫8 4 4。因为你传过来以后啊，你要是八个头的话，这就是8 4 4。 啊这是8 4 4，要注意一下啊。好，来，return就是返回处理后的结果，来吧，那接下来第一个操作就是叫听好啊，依次，就这个x，x，x是啥呢？带处理的一个数据。x，然后依次，依次通过或者说经过，经过n个编码器层的处理。来吧，for layer in self.layers，诶，为什么要这么便利？因为你的self.layers是不是已经克隆出六个了？能看明白吗？所以它的一个动作就是中括号知道，第一个，第一个编码器层，然后第二个编码器层一直到第n个，不是第n个，其实应该是第六个，所以你这遍历就是一个一个的拿，每个都要做处理。所以就是x = layer，layer是不是编码器层啊？(x, mask)，好了，那就是x通过每一个，每一个，然后叫编码器层的一个处理。好，接下来我们再来看这个操作。那接下来往下看，那就是return，第二个操作叫最终，然后规范化。最终规范化是啥呢？叫提升模型的一个稳定性。这个动作你老实告诉我，最终的规范化其实在这个图里面它并没有体现出来。能跟上来吗？你是不是只有每个层的啊，诶这个操作其实你可以理解额外加的，那我就可以让它更稳定一些。那么收回来，再来，这个动作自己该怎么做？return，return谁？叫self.norm(x)。我问你，如果你不想做最终的一个规范化，我不想做这个动作，我就想六层之后往后传，那你只需要做一件事，把上面第一步得到x在这直接return就行。诶，能听明白吗？这个不用纠结，就跟搭积木似的，多一个少一个那看你自个儿。好，那么做完以后，接下来我们不断，我们直接写吧，因为这个代码挺简单，我们直接写完。好了，那编码器写完了，TODO第二个动作就是测试，测试编码器对象。好，那就是def use，use谁？enco- use encoder。来，首先请问第一个动作是什么？肯定还是获取数据。获取数据是什么数据？注意啊，算你编码器之前的数据，就是它。好，你谢谢，你要拿的第一个是他，就是这儿。这个数据是啥呢？词向量 加位置编码。那这个代码你就会了，x = use_position，这是不是已经很熟了？又来。我写注释，我找同学写代码。这个代码其实我很负责任讲一句话，我想偷懒， 你猜我怎么做？我把这堆全挪过来，这不就你一次，一次编码器层的处理啊？现在我做活跟它一模一样。我再说一遍啊，我做的活跟use_encoder_layer这几乎是一样的。所以说接下来我写注释， 找同学写代码。你要想偷懒你就照那复制粘贴。好，来，来来来。来，2，这个操作就是构建单个编码器层作为基础单元。所以2.1，创建多头注意力层的一个对象。2.2，创建，创建什么？前馈全连接层的，前前向传播层，其实就是咱说的意思，叫前馈全连接层的对象。好，接下来2.3，把多头注意力层和前馈全连接层，然后干嘛？组合起来。组合起来就是你的编码器层对象。能听明白吗？第三步就是实例化编码器，然后堆叠，堆叠几个呢？堆叠比如说六个吧。六个，然后堆叠六个编码器层。诶，我问你，一定要堆叠六个编码器层吗？不一定。那我就写个三个吧，实例化编码器堆叠三个编码器层。你知道为啥我堆叠三吗？堆叠三运算量小。能听懂我在说什么吗？哈你要不就堆叠六个都行，随你吧。来，来来来，接下来接下来，堆叠，算了堆叠三吧，啊太多了，堆叠三个。论文默认是几个来着？六个，啊论文默认是六个啊。来，第四个动作就是构建掩码张量。好，第五个动作就是掩码张量有了，那就是执行编码过程。好，接下来第六个就是打印结果。好，那没了，结束了，大概是这些。最后你肯定还要有第七个，第七个是不是就是返回这堆了？这个就不说了，为啥？因为你要返回的话，原因是，我一会儿如果我要去测我的解码器，你猜我还会有不会把你这个编码器嘟嘟嘟嘟这一堆再写一遍啊？不会了，我是不是会直接use_encoder？那换言之，我的数据就立马一下子拿到了，已经经过你的处理准儿，我就拿到这个数据了。跟上我思路了吗？我就拿到它了，所以我肯定是要返回的啊，所以来，来来来。第一个创建多头注意力，这个不会不应该啊。接下来我找同学提问，提问然后答不对， 你们组交作业，就是类似的Transformer这个架构。啊答不对你们组交，现在已经有一组了，后面一组啊，然后找。行，李帅。没请假吧？来，来。说，你说我写。啊，等我开头呢是吧，Multi-Head。Multi-Head是初始，然后里面传什么？俩参数。哎维度512。512，看这儿，这里边已经出来了，512。512和8。512和8，不错啊。来，下一个。FeedForward 等于什么？FeedForward。然后传参，又不会写了，光标放这儿。512和2048。512和2048，可以啊，还记住呢，是吧？那这个就是升维，升维的话所以第一个是512，第二个是2048。大家如果不熟的时候，你是不是光标悬浮一下，或者按住Ctrl点击进去，是不是可以看底层源码啊？对，这个操作要注意啊，要注意。好了，接下来把它们俩堆叠到一起，最后一个了，来堆一下，叫EncoderLayer = ，你说了我就换人了。啊？这不有提示吗？前面有提示吗？编码器层。编码器层，懵了吗？在四里边咱叫啥名？这不有提示吗？就叫EncoderLayer。就叫它。鼠标放这，鼠标放这，往里看一下参数啊，按传一下，其实很多时候大家照着传其实都是OK的，来吧。你说吧。512。啊？self_attn是谁？是不是咱的多头？所以把上面的MultiHeadedAttention还有FeedForward扔进来是不是就行了？好了，这个子层已经搭好了，子层已经好了。那接下来子层克隆六份，克隆怎么写？这步肯定会有人栽。我先试试。肯定会有人栽。停，我想想。白翔。好，来。Encoder Encoder = ，我告诉这步绝对有人栽。别说话，听白翔。啊？Encoder 不是克隆吗？前面有个克隆是吧？clones是吧？用还是不用？不用是吧？直接写啥？Encoder。EncoderLayer，3。哎我操，可以啊，挖坑不跳这哥们，可以啊。那我，我就怕你们在前面写个clones或者怎么怎么样。但你别忘了，咱刚才在这个编码器的时候，在这里边是不是已经写过了，你把你的编码器层给我，后边做个六就完事了。因为里面咱是不是已经做过克隆的动作了？我就怕有同学在这儿哎自己上来就clones再克隆一次，不用啊，你把你的编码器层给我，后边给我个数字就行。可以啊，打挺好打挺好啊，这是意料之外的，打挺好。来，接下来掩码这个我就自己写了，mask = torch.zeros，zeros。zeros里面写上8 4 4就行了。那再来具体的编码过程就是enco- encoder，encoder的output等于谁？是不是等于你的编码器的输出啊？是不是等于你的encoder(x, mask)就行了。那接下来打印结果，print，第一个操作叫编码器，然后的输出形状，输出形状。输出形状是谁？encoder_output.shape。不用说，它的形状肯定是多少？2 4 512，绝对是这样的。那print第二个操作就是，来，我们看看叫，诶这个动作我写一下吧，你也可以不写啊。这个是啥呢？来，先写一下啊，下面我们先做我们测试。TODO 3，这个叫测试，测试代码。测试代码呢我们写上个main，把刚才的use_encoder拦我了，你看着右键走，现在大家能看到肯定是我这里边输出结果，编码器输出结果2 4 512，是这个样子肯定是没问题的。但是这里边我想去稍微具体一点，就是可选啊，可选的动作。可选，叫观察，观察啥呢？输入和输出结果。啥意思呢？你看啊我打这个操作能不能听懂啊，叫输入示例。输入示例，然后干啥呢？我来个\n，然后\n，然后x，x是不是就是你要处理的这个数据啊？x中括号0, 0, :5，你告诉我这啥意思？第一个句子 的第一个，第一个句子的第一个单词 的前五个词向量。是这意思吧？正常来讲我们是不是应该是 多少？两个句子，每个句子四个词，每个词是不是用512维是不是来表示啊？现在是第一个句子第一个词的前五个词向量。好，那接下来输出示例，print一下，然后来吧，你告诉我f，这批是不是该输出示例了？输出示例是谁？输出示例也是，就是换成encoder_output[0, 0, :5]。然后这个操作就是第一个句子的第一个单词的前五个词向量。这句话的意思就是你看啊，我处理前是这个样子，我处理后是这个样子，它只要有变化，那是不是说明我就是在你的基础上是不是做了一些处理啊？其实这个动作你回家也可以，为啥呢？因为大家也看不懂，你只能看懂这个数，不是大家看不懂，其实我也看不懂。为什么？往下来看，我先问你个事啊，它确实是2 4 512，那么输入的是这个，输入的是这个是啥意思？就是我给你的蓝色的，蓝色这个点，看清，我给你的蓝色的这个点，我给你的时是这个值。但是经过你的处理到哪儿了呢？到这儿，咱换个颜色，比如说绿色的点。从这个蓝色的点，蓝色的是谁？蓝色的是这坨。这是蓝色的，那你处理完了就变成这个，就变成绿色的了。那中间经历了啥事我知道，其实这里边得得得得经历些事，但是每步具体加了哪些动作，底层怎么实现，或者咋地的，这个咱不清楚，但是你能看到的就是我从蓝色的到绿色的，我确实内容发生了变化。能跟上我的思路吗？好，所以我说这俩动作是可选，为啥可选呢？因为你只能看到数不一样，但是具体加了谁或者怎么怎么样，流程咱知道，但是具体的运算动作咱不清楚。啊所以就是这个位置，俩啊你加不加都行，随你，我就留这儿了。最后，第八步操作就是我们要做的最后一个了，第八步叫返回，返回编码器，然后层，啊编码器层，或者说叫编码器啊，处理后的一个结果。好，那么作为 解码器的，念一下，输入，然后继续往后执行。啥意思呢？也就是说现在咱是不是已经从，诶这个点咋又没了？所以咱现在的动作是不是已经从这个蓝色的点是不是已经跑到这个绿色的点了？已经跑到这儿了。那再往下写是不是该写解码器的这套动作了？诶就该写它了。好了，OK，先聊到这啊。好，接下来咱做个返回，那这个操作叫return encoder_output。好了，那右键执行。那有人说：“老师，你这有返回，但是你下边咋不接收呢？”诶我这我用没跟解码器，那我这打出来就好，等后边咱解码器用的时候，你是不是就得去接收这个函数的执行结果啊？好了，所以大家会发现啊，其实还是这句话，你再看一遍，解释解释这几个，能看明白是细微？来，告诉我第一个是什么？第一个是输入吧。来告诉我第二个是什么？组件、子层、编码器层、编码器，编码器。好了，到这我们的一个编码器我们就做完了。我额外白活一句啊，我问你个问题，接下来再写该写谁了？你数据到这儿是不是该写解码器了？我就问你一句话，解码器从哪个开始写起？组件、子层、编码器层、编码器。1 2 3 4。解码器从哪儿开始写起？解码器该从哪儿写起？解码器直接从解码器层写起。因为子层跟组件是不是都共通的？直接拿过来用就行了，一会直接从这儿写起。啊这把你会发现越往后写越简单了。好吧，那收回来啊，这就先聊到这儿，来，总结一下，挪个地，总结一下。好，那么说一下，子层连接结构的一个概念和思想。那子层是啥？子层是不是分两个？多头注意力，还有微调前馈连接啊？好，其实说白了你传什么子层对象，你就是啥子层，我其实就是搭建了一个结构。你给我一个子层对象，我后边再经过一个残差连接和一个规范化层的一个处理。好，所以这是子层的一个设计思想。好，那接下来，编码器层，编码器层是由两个子层组成的，一个是多头注意力子层，另外一个操作是前馈全连接子层。编码器，编码器是怎么做的？编码器是由六个编码器层去构成。那么，那编码器层的作用是一次特征抽取，你告诉我编码器是什么？n次特征的抽取。是不是为了让我们的结果更加的精准啊？更好的去理解你的词义，啊所以这就是我们的编码器这一套。好了，那这个内容我们就先聊到这里，我保存一下啊。
