好，接下来给大家演示的内容就是测试解码器层，啊测试解码器层。define一个来个use，use的是谁呢？来，d-e-c-o-d-e-r，decoder，然后叫layer就行了。好，来告诉我第一件事先干嘛？

定义变量记录解码器，解码器然后的输入，其实就是q，啊输入q。好，那么这个q是谁呢？q你可以理解为你下边一会儿要生成谁，在这里边找半天，走走走走走走走的一个内容，就行了。然后这个操作就类似于你的一个什么？

这个操作是不是类似于解码器要用的一个源数据啊？哎，就是编码器输出结果，啊这v。好了，那再往下面来走，来我们继续，再往下看。好，来，怎么写呀？

y等于torch.LongTensor。torch.LongTensor，然后呢来，接下来转成Long类型吗？那这里边写上，来吧，开始了，里面写谁？

好，再来。这啥意思？

两个句子。每个句子啊？四词。来，继续第二句话怎么写呀？加10，

怎么弄？torch.词嵌入层。我就问你一句话，我这边要用的词嵌入，要不要咱写一遍？不用，是不是跟左边这个是一样的？好来吧，直接调。

多少啊？这啥意思？词表，哎，第一个操作叫vocab_size叫词表大小。好，词嵌入维度。来，接下来2.2，把上述的y输入，然后变成词向量形式。

来，说吧，怎么做？

来，你先print一下。

词嵌入层，猜，它会是多少？

继续。词嵌入层之后呢？将y的y，然后干嘛？

是不是和位置编码操作去？所以第一步操作就是把它传进去，pos, my_position等于positional_encoding，里面的512，0.1。好，但是这里边它会提示你没有这个单词，positional_n-a-l。好，接下来，来吧，第四步呢？

刚才词嵌入层，这个加什么层啊？然后呢？position encoding。其实这个还没处理呢。啊这里边还没处理呢，处理应该是叫pos position_y等于，等于什么？my_position，是不是把你上面那个优化的y是不是扔进去啊？所以这里边应该是你应该写的未知变量是position_y，就足够。好，来告诉我这个地方它的一个形状应该是2, 4, 512。好了吧，第四个动作，该谁了？

你现在这个动作是不是已经写到了？把这个和这个写完，是不是意味着你的动作已经来到了来到这里？做到这是不是已经来到这了？能跟上来了吧？好，来接着往下写。接着往下写。不需要加，它底层已经做过了，对这编码层里边已经做过了。好来，接下来再来，继续。

好，第四个该什么了？啊？创建创建什么？多头注意力层。你是不是该创建这个了？你这边写到这，一会儿结合你的编码器在这里边一做处理是不是就行了？好，创建多头注意力层。好来，告诉我怎么整。

m-u-l, multi-head，multi-head，就这个attn吧。multi-head attention等于，叫multi-head attention, 512, 8。然后self_attn等于，听好，等于copy.deepcopy。哎，等会儿，有个问题。

学过copy这个这个包吗？学过吧？深浅拷贝是不是用的就是它？好，那这里边你有导包吗？没有啊，所以说你需要在这里边import谁呀？copy。那如果一会儿要有那个数学的话，咱干脆写完吧。一个copy一个math，先把它先写出来。所以这个是你的多头注意力层，512，8。然后来，copy谁？copy multi_attention。multi_attention，告诉我这是不是一个？好，那听好了，为啥要用深拷贝呢？一件事，深拷贝是确保参数不会，不会干嘛？不会共享，各玩各的。再来，还有一个操作，src_attn等于我接着copy一份。也就是说你会发现其实这个和这个上面它是一样的。

能跟上来了吧？那老师啥不一样啊？那不一样的地方就是一会儿这哥俩执行的时候，咱们传的参数不一样。听明白了吗？传的参数不一样。好，来，多头注意力有了。第五个该什么了？该什么层？多头注意力有了，你是不是还得给它接向前传播呀？所以说创建前向传播传播层，其实就是咱的叫前馈全连接层。好，那ff，ff等于feed_forward, 512, 2048。然后接下来来了。

告诉我，这里边的两个层我都做好了。来告诉我，self是谁的？self是谁？往这看，刚才说了，self是啥？往上拉，在这里边，self是哪一个？是注意力机制处理输入序列关系的，这是谁？下面这个是self，自己的。然后再来一个操作，那上面那个是哪一个？告诉我，下面是self，上面那个是谁？是src。好，这个是src，这个是self。然后ff是你的它。告诉我一件事，现在我只要把这仨对象：1, 2, 3，把这仨对象往子层里边一扔，我现在是不是就构建了仨子层？仨子层一拼接，我的这个解码器层我是不是就构建完毕了？但你别忘了它除了这仨还要一个。要个啥？是不是还要你编码器的输出是不是要放到这个位置呀？哎编码器输出。所以第六个动作，你猜，这什么？获取，获取什么？

获取编码器编码器的输出结果。来啦，开始了。怎么输出？encoder_output，output等于，等于什么？use_encoder。这个是谁？按住ctrl，这就是你在第二个任务里边写的测试我们的编码器对象，最后是不是把这个结果做返回了？哎在这。好，所以它是一环套一环的。来，接下来告诉我一件事，我们就该第七步了。现在万事俱备，你的encoder_output，你的输出嗖嗖嗖嗖这条线也传过来了，我的这仨子层也都有了，这个也都有了，那第七个该干嘛了？第七个操作该搞一起了。但搞一起别忘了一件事，这里的俩注意力机制，这玩意是不是要掩码呀？所以第七个动作就是定义mask。是不是？掩码矩阵。然后呢往下看。来，注意啊，source_mask，m-a-s-k，和target，t-r-g-t，target_mask，然后干嘛呢？真实作用然后不同。真实作用不同。来，要根据你真正的业务来判断。那这里我就随便随便举例了。比如说实际开发中实际开发中你得根据你自己尺寸来，比如说哪些掩哪些不掩，哪些0哪些1，你得根据实际情况做。这里边我就随便写了啊。来，source_mask然后等于torch.zeros, 8, 4, 4。

好，接下来source的有了，那下动作是不是就是我们的一个target_mask等于还是这坨，8, 4, 4。好了，来了，终于来了，第八个。告诉我，现在万事俱备，啥玩意儿咱是不是都准备好了？那就剩最后一个动作了。来，第八个，说，干嘛？

怎么前向传播增这去了？然后呢，来，use这个，哎，等会儿，等会儿，你的use这个函数有没有发现，测试解码器层use_decoder，你有没有发现你这个函数应该干嘛？你应该往前顶行一下，是不是跟上面应该属于一个什么？并列的一个角度。这个才是你上面这个forward这坨是不是仨子层吗？跟上来了吧？所以这个把它折叠了啊，折叠了，这个在这，这是图多啊。这样就对了啊，所以往前缩进下。来，接着写第八个干嘛？说，实例化实例化你的什么？解码器层对象。实例化解码器层。好，来接下来写吧。my_decoder_layer等于好，DecoderLayer小括号。它要啥？那光标放这儿不要动啊，光标放这儿等两秒。等两秒以后，你会发现这哥们儿就会提示这个参数。这个参数谁写的？你告诉我，是不是就是你自己在这里边写DecoderLayer你是不是传的参数啊？来吧，来吧，解释解释吧，这几个参数都是谁呀？好，第一个是啥？第一个是d_model。d_model在这里边是什么？维度，所以这个位置你会512。第二个参数self_attention，self_attention是谁？是不是这个掩码的？掩码的这里应该是self_attention。那再来个src，src是不是上面那个？好，那扔进来。再来最后一个动作叫叫什么？feed_forward叫前馈全连接。ff扔进来，所以我想说一件事各位，你们有没有发现，其实你现在做这个对象包括你做别的，本身跟这个图里边是不是一模一样的架构啊？哎，拉下来就行了。来吧，继续继续。接下来第九个。叫将数据传给传给谁？解码器层。然后接下来那获取其输出结果。你告诉我，解码器层的输出结果是不是就该往下再传，是不是就该输出部分了？就来这儿了，所以第九个，说，该怎么写？

my_decoder_layer扔谁？不知道？不知道往这看，看看它里面要的啥，它里面要的这。你现在调的你现在调的是不是它？这个哥们儿叫decoder layer，它叫什么？告诉我，解码器层。你现在玩的是不是解码器层这个操作呀？好，那现在解码器层你一会儿调底层操作函数，你是不是肯定走的是这个呀？来照着它传参吧，来，传吧。第一个是谁？x，x是啥？是不是待处理的数据啊？所以这里边你应该把谁扔进来？position_y。

这个position_y，按住ctrl点击去就它。这就是你现在要处理的，你看就这个位置，position_y就是这个小绿点，要把它扔进来，这是我现在在处理的。好，接下来往下来，再来继续。这个小绿点是position_y啊，能跟上来吧？position_y，好来，再来继续。第二个动作就是encoder_output叫编码器的输出，这个咱刚才是不是已经在这儿接收过了？所以encoder_output。再来第三个操作叫source_mask，它是哎原序列的一个填充，原序列指的就是自注意力这块。然后呢再往下面目标序列，好，那就是后面这个内容就它，要搞清楚。好，所以说encoder_output, source_mask, target_mask，我们现在就已经搞定了。那接下来我们就可以做第十步操作，那打印解码器层或者说打印结果吧。结果就是print一下，来看好啊，解码器层来一个，你猜它的形状是什么？2, 4, 512。好，我还想让你看个东西。解码器层的形状，解码器层对象是不是my_decoder_layer就行了？来，接下来右键，我们开始来测试一下。03。

好，写谁？是不是写use就行了？好，来use_decoder_layer。好，那这个use_decoder_layer的时候，你看它在这里边，哎，等会儿，你use_decoder_layer是不是不能传self啊？它是不是跟你的这个类是不是属于并列的关系啊？刚才加self是因为你把这个代码写到类的什么？类的里边了，所以那你加了，这不加self了。来，开始了，直接走。

先看第一句话，先看第一句话告诉我，它现在是词嵌入2, 4, 512，谁是2, 4, 512？后边是不是有个叫位置编码这个操作呀？所以这个2, 4, 512就是词嵌入位置编码到这，这个绿点是这个效果。跟上来了吧？再往下，编码器的输出形状是多少？

2, 4, 512。2, 4, 512是谁？是不是上面给你的，是不是这里边输出接收的？那里边就输出你看它的示例啊，在这里边。首先第一个，4乘以0.2，这是什么？多头注意力是不是4个线性层啊？下面这个也是4个线性层。然后接下来再往下面就是我们的前馈全连接，再下面就是我们的一共三个子层。三个子层分别是feed_forward前馈全连接，前馈自注意呃前馈就是叫自注意力机制，啊这个应该叫多头自注意力机制。那这里边写下啊，前馈我再说一遍啊，这里边这个self_attention跟右边做个对应，你可以画一个图，我们来看看这里边写的都是谁。三个子层啊，三个子层。先看这是第一个，小一点啊，这是第二个。来，这个是，这个是第三个。这是第三个。第三个，好，你倒着告诉我，最后那个是啥？最后是不是告诉你这里面有三个子层对应啊？这个就不说了。来吧，第一个是谁？第一个是谁？self_attention，是这里。第二个叫src，指的是这儿。第三个feed_forward，指的是这儿。听懂了啵？这三个子层组成。啊它是跟这儿是对等的，这三个子层组成。好了行了，这个内容我们就先简单聊到这里。然后呢这就是我们去玩儿的关于叫解码器层，它那个代码应该怎么样去搭建。好，我们就先聊到这儿，来保存一下啊。
