好，接下来我们一块来看一下解码器它的一个内容，我们来实现啊。解码器呢是由多个解码器层组成的，所以它的搭建其实和编码器刚才差不多。编码器我们是由编码器层组成，那解码器呢，它同样也是由解码器层来组成。那接下来，咱基于刚才的解码器层的内容来搭建你的具体的一个解码器。有没有发现就寥寥的这几行是不是非常非常 so easy 啊？你要真的想快，你干一件事就行了，咋整？找到你刚才那个叫编码器，是不是 cv 大法复制粘贴修改一下就行了啊。我还是带着大家来敲一下啊，这一段我们就先不复制了，我们自己写，下面的代码也是一样的，不废话了，直接开始了。那接下来切到 PyCharm 里面，我们在这里边选择建一个新的 demo 0 几啊？07_，来吧，告诉我，这个操作名字应该叫 decoder，decoder。那如果加个下划线 layer 是不是就是咱的叫解码器层啊，那这个叫解码器啊。来，按例写下，叫代码演示，演示什么？解码器。

好，解码器，对吧？接下来解码器
解码器解释，
或者说介绍吧。
那
论文中就是由由谁组成？由解码器层来组成。
论文中
默认是几个？
6 个。好，来，开始导包。导包怎么导？导谁？
from demo 0 几啊？06 import * 就行了。来吧，接下来第一个，TODO 1。
TODO 1 干啥？
定义
解码器。那看啊，叫把多个，
把多个，多个什么？多个解码器层，其实默认是几个来着？6 个是吧？诶，默认是 6 个，进行堆叠。好，那接下来呢就是最后再加一层，一层什么？规范化层。这跟那个编码器一样啊。诶，加一层规范化层，让输出更稳定。来吧，来来来来。
class Decoder(nn.Module):

好，来，继续。
第一个叫初始化
函数，第二个叫什么？
前向传播。
来，def
__init__ 里面扔一个什么？
layer 和 N。
然后呢，第一步先干嘛？
先说，它是初始化
初始化参数的。好，接下来这个 layer 是什么，告诉我，layer 叫
单个解码器层，单个解码器层，叫 DecoderLayer，然后 layer，对向，然后要被，要被干嘛？复制几次？
复制几次？
N 次。好，这个次啊。来，告诉我这个 N 是啥意思？
解码器层的一个堆叠，堆叠数量。好了，来来来，接下来来吧，里面这个代码怎么写？

好，第二个操作呢？

来吧，
这行代码怎么写？找同学提问。
self.layers = 好，听啊，好，听，这怎么写？找同学提问。
就在编码器的时候，人写过啊。
请，sorry。
嗯？
clones，c-l-o-n-e-s，clones。
里面写什么？
layer，
N。可以啊，好，来。再来，下面这个是 self.norm = ，等于，等于谁？等于 LayerNorm，然后 layer.size，啊其实我们不是 size，我们写的那个操作是 d_model，就是词嵌入维度啊，就是它。好了，那接下来就该我们的第二个了，来来来来，前向传播。前向传播呢，def forward，forward 里面需要一个 self 和 x。又回去了，这里边有点多了。来吧，你看这个图分析分析它还要什么？
x 是谁？
x 是这。
你看啊，它有 x，x 一会儿你的 x 经过词嵌入，经过位置编码，然后一会是不是 x 就到这了？你是不是还得要编码器的对接啊？所以它还要什么？告诉我。
encoder_output，encoder_output 是谁？是不是我们
编码器的一个输出？是不是现在你你要有他的话，你是不是现在就到这个位置了？
跟上我思路了吗？现在就到这了，到这以后呢？然后呢？
还有什么？你别忘了，这两个是注意力机制，他们是不是一会可能都需要掩码呀？所以说我还说了两个掩码，一个是
src_mask，
还有一个叫 tgt_mask。src 给谁用呢？
是不是下面这个玩意用的？tgt 是不是给上面这玩意用的？好了，那来吧，继续。

这个操作我写一下叫解码器的什么东西？前向传播动作。好，来，x 是什么？x 是解码器的输入序列。好，即叫词向量加上一个叫什么东西？位置编码。好，谁呢？就是这个，到了这个绿点这了。好，来，encoder_output 是谁？这个叫编码器的一个输出序列。好，这个其实就是刚才我们所说的叫谁？词嵌入加加上什么？序列，叫原序列
位置编码。好，也就是说这个是编码器的输出，就是这个紫色的，在这。那接下来 src 是给谁用的？是原序列的一个填充，
填充掩码。好，接下来给谁用的呢？用于这个操作叫编码器-解码器的一个注意力。好，那再来个操作，tgt 是谁呢？是目标序列的一个填充掩码。好，接下来呢，用于叫什么？自注意力。好，解释一下啊，src 在上，tgt 在下。src 是编码-解码在这，是给它用的。tgt 是目标，目标给谁用的呢？是目标做填充自注意力，是给它用的。这要搞清楚啊。好，来吧，那但其实是应该写的时候，他俩内容咱是不是写成一样的了？来，第一个操作就是数据经过经过什么？数据 x
然后经过，诶经过多个叫解码器层，然后的一个处理即可。来吧，怎么做处理啊？for layer in，in 什么操作？self.layers，然后接下来里面写了。那第一个操作叫 layer 变量，layer 变量是什么？表示某一个具体的什么东西，解码器层。所以叫 x = layer，
layer 小括号。那我告诉你，这说明你的 x 现在要经过你的
解码器层，是不是要经过它处理啊？这里边应该扔谁？告诉我。
x，把上面那仨都扔过来，就行了。好了，那接下来最后做完以后，第二个动作，如果我要直接 return x 是啥意思？是不是把这个解码器层 6 层处理后的结果直接返回了？好，那这里边有个操作就是，来，你看啊，那 return，return 谁呢？self.norm(x)，告诉我这是啥意思？
全绝？
哟。

把所有的输出，然后干嘛？
再
统一
标准化，然后返回。
好了，代码到这儿就写完了。TODO 2，我先说啊，代码到这儿就写完了。这是我们的 Decoder 到这里边这个动作就写完了，一个是我们的初始化，另外一个是前向传播。那接下来我要表达意思是，我们是不是就该写什么代码？告诉我，写测试代码。测试代码你告诉告诉我，跟刚才那个在这里边，你写的这一个测试解码器层，你告诉告诉我跟那个代码是不是几乎是
一样的？所以我复制粘贴了啊，没意见吧？Ctrl+C 贴了啊，直接贴过来了。贴过来以后往下拉，拉过来以后这个是 TODO 2，我们改下，叫测试，听好啊，测试解码器，不是解码器层啊，测试解码器从输入到输出走一遍走一遍流程，然后验证每层的维度，维度是否正常。好，也就是说从输入，从整个这个输入一直到这个位置的输出，我们去看一遍它的流程正不正常。首先第一步操作就是定义解码器的一个输入，对吧？那肯定是 Q。Q 你告诉我这里边，来，我把它全清了啊，你告诉我哪个是 Q？解码器的输入这个位置在这里边它是个 Q。能跟上我的思路吗？这个是 Q。好，接下来就是然后往下来，那么接下来两个句子，每个句子 4 个单词，嘚吧嘚嘚吧嘚往下走。然后呢接下来再往下面来走啊。那整个这个位置其实我们整个解码器的输入，它其实这个位置是 Q，包括你的 input 这个位置，它其实，诶，我的那个图呢？
再来一次啊，再来一次把它拉过来。
解码器的输入，其实这个位置跟谁呢？跟你这还有跟你这在这里边输入的其实都是我们所谓的一个 Q 那个动作，我给你写这了啊，Q。好了，那接下来往下再来，往下再来，下个动作是啥呢？接着往下看，来，Q，这里边我们写的是 y = 1 2 3 4 5 6 7 8。接下来，将值传给 embedding 词嵌入，就是我们的 my_embed 1000 然后 512，经过你的 embed_y 的一个处理，得到这样子一个结果。那这个结果是谁呢？就是 2 4 512，为啥？因为你的 Q，Q 是一个什么？Q 是一个 2 4，Q 是一个 2 4 这样操作。所以处理以后你得到的是一个 2 4 512，就这。这两层处理后，你得到的都是一个，我写这了啊，都是一个 2 4 512。注意，无论是左边的 input 还是右边的 input，你得到的都是一个 2 4 512 这样的一个形状。那接下来再往下面走，该走谁了？该走，往来看啊，该走我们的 embed 就是词嵌入，就是你的位置编码。那位置编码呢在这里边做处理，我们给的是谁呢？就是 512 0.1 随机失活。位置编码处理之后，告诉我，无论是这里边的 512，2 4 512，是你这还是你右边，它拿的形状都是 2 4 512，这儿也是，这儿也是。能跟上思路吗？接着往下走，那再来该什么了？多头注意力，512 和 8，那就是搞了两个，为啥搞两个？因为你这里边有两个关于注意力的子层。那接下来创建前馈全连接，前馈全连接在哪呢？前馈全连接就是这个位置。好，我把这个 Q 往这移细细啊，它说的是这个位置的 Q，这里边。那接下来再往下走，我们来看一下，接下来就到了我们的一个这个操作，encoder 拿到你的结果啊。好，512，512 2048，use_encoder 告诉我这是啥意思？拿到你的
编码器的输出。那现在你就拿到了谁？也拿到了这个动作。来，跟着我的思路，咱现在来到了
黄，诶黄色不大显，擦，擦个颜色显啊。
绿色，咱现在是不是来到绿色这个点啊？说你的 encoder，encoder_output。那接下来两个掩码矩阵，那接下来再来实例化你的什么？叫解码器层，my_decoder_layer。my_decoder_layer 解码器完毕以后，不着急，不着急，不着急，来，这开始对代码做变形，这不一样。
告诉我为啥这不一样？
嗯？
刚才你测试的是解码器层，所以拿到解码器层以后，解码器层在下面是不是直接 my_decoder_layer 是不是直接做处理了？对，你现在告诉我你要做什么？
你是不是要用解码器啊？所以接下来这不一样啊，来，不一样了。怎么个不一样法？第九个，你现在是不是已经有解码器层了？有解码器层，咱的下一步是要堆叠，堆叠 6 层解码器层，然后干嘛？做一件事，组成解码器。来，my_decoder
= Decoder，
Decoder 里面写上谁？my_decoder_layer，就是上面那个解码器层，里面写个 6。好了，哦，那你的数据不是经过他的处理。所以接下来你的第十步操作就是叫跑一遍解码流程。怎么跑？怎么跑？输入到 6 个 6 个什么层？解码器层，然后再到输出。好，那就是 result = ，来吧，怎么说？
你的 result 是不是这么写啊？我告诉你做一件这事，把你的 my_decoder 换成
my_decoder 就行了。啊，就是不要上面解码器层了，而要的是解码器。啊解码器往这一丢，他的内部有经过 6 层处理。看懂了吗？其他都一样。好，继续继续。接下来，你可以在这儿打一下结果。
然后复制复制嘟嘟嘟嘟嘟，删掉。第一个叫解码器输出结果啊，解码器的形状 2 4 512，解码器对象，然后你可以把它再打一下，这个操作都可以。那接下来就该是我们的 TODO，TODO 几了？该 TODO 3 了。TODO 3 我们写的是测试代码，来，main 一下，我们看看。叫 use_decoder，不叫 layer，你这个这个这个这个函数抄过来的是不是有问题是吧？因为你函数是不是咱直接复制过来的？你要改名啊，use_decoder_layer 是不是成使用解码器层了？咱应该把后面这个 layer 给它干嘛？诶对，删掉，叫 use_decoder，使用解码器啊，是它。来，接下来 use_decoder。好，接下来我们做处理啊，右键执行，走你，好了！

来，看一下这个结果啊。所以你会发现，那第一个词嵌入，然后位置编码，编码器的输出都是 2 4 512，输入形状是什么什么，解码器的形状 2 4 512，解码器对象。来，各位，看看解码器对象能怎么明白不？跟这个玩意对上，跟这个玩意能够对上，咱们往下看。首先第一个操作，在这里边，来，我们往下来看啊，你的这一堆对象在这里边看该怎么写了。首先第一个操作是 self_attn，self_attn 是自，自对应的是谁呢？对应的是它，下面那个自注意力对应的是它，就这个。然后，再往下边有一个操作叫 src，src 在这里边它对应的是谁？告诉我。
src 对接的是跟谁？跟你的，是不是这个？编码器是不是有关系啊？是不是上面这个操作对接啊？好，那再来有一个叫 feed_forward 是谁？feed_forward 对应的是
前面一对，叫前馈全连接，在这。那再往下边呢，layer，就是你的这个子层。在这里边注意啊，那这个子层可不是那个 6 层的意思啊，不是那个 6 层，而是，而是由 3 个，你看，3 层 sublayer_connection 啥意思？就是你的整个解码器它是由 3 个子层组成的。这是第一个子层，这是第二个子层，第三个子层。跟上我思路了吗？它是这意思啊。好了，行，那到这，这个代码我们就写得差不多了。也就是说，你能看到这，几乎你已经能看懂这块内容啊。所以这是我们编码器的代码应该如何实现，然后编码和解码。那我想说一句话啊，编码器如果你做完了，咱刚才写的这个是解码器，如果我要是想快速做，极快速的做，你告诉我怎么版？我把你的这个编码器直接复制一份，到你的解码器这，直接粘贴过来，稍微修改修改是不是就可以了？所以你会发现啊，我再说一遍，这个 demo 02 它其实是核心，就是各个组件的功能是在这模拟的。除了 demo 02，剩下的内容是不是全都是在做一些组合拼接、组合拼接、组合拼接的活呀？诶，就这意思，所以思路大家一定要捋顺的。好了，解码器到这，我们就暂时告一段落。接下来我有一个最后的一个问题想问你，如果你能听懂，这块你就真的懂了，各位。来，好好听！好好听，如果这块你能懂，你就真的懂了。如果你没听懂，
那就再理解。来看这啊，看这。告诉我，来，告诉我，现在这个是咱的，拉到最下边，这是咱的一个什么层？这是编码器层。编码器层，来，告诉我，复习一下，复习哪里啊？编码器层它是咋做的？它是咋做的？这是第一个处理完，这里边是不是有线头？这个线连谁？这个线我应该把它拽一下，这个线应该是对上它。
是这意思吧？
不是这样子的吗？是这样。
这是它的输出嘛。
这个输出
不是，它的输出你得接下来传到这嘛，然后再走一遍啊，对呀。我刚才拽的不就是这个吗？我刚才拽的是哪个头啊？拽的这个头啊。啊，行行行，来来来。接下来，第二个怎么处理啊？
我不，我不，我不。
我就来三个，我就来三个，你看一下就行了啊。比如说
这个从这，诶，拽的那个怎么是转了？
来。
好，来看啊，那上面这个
到这，对吧？然后呢，这个到这。然后，这个往后一直走一直走，是不是这样去走啊？这个没啥好说的，这个都能听懂，为什么？因为编码它现在也不需要别的，依赖别的。你看，这个编码器它只需要依赖你的这个位置这一块，就是词嵌入。那你只需要第一次的时候在这传进来，然后走走走走走，就这啊，第一次传进来，在这里边走走走走走走走走走，走 6 个 6 个编码器层就可以。能听懂我在说啥不？好，但是我有一个疑惑，我的疑惑是解码器，对，解码器应该怎么看？
你听着。
这个我也能看明白。这个解码器我不要太多啊，我就三个。解码器，诶？
解码器我也能看明白，但是我有问题就是，首先有一个我是能听得懂的，那就是你看啊，那肯定是你上面那个输出的，就这，你上面输出的你对着这边，然后你上面这个输出的你再对着这边，然后往下走，那其实就相当于是这个样子的。是这意思吧？是不是就这样一直往后走走走走走就行了？但我有个疑惑，我的疑惑不是这几个层之间怎么连，而是你，诶，对！你终于问到点上了！就是你的这一个，你的中间这个注意力机制，你是要用到这一个变量的，而这一个变量就它，就这个变量是不是由你的编码器传过来的？所以对对对，我的问题就是，那这个变量怎么处理？假设啊，假设这是我编码器我已经生成完了，这是我我的编码器呢，那几个字呢，我没写是吧？没写就就这样标一下吧。假设啊，假设这是我的编码器的输出结果，就这啊，我已经输出了。那，我有点不太会画了，这几个哥们之间自己连我会，那跟它之间有啥关系？
你先告诉我，来来来，咱先说这个解码器层是咋连的啊。你肯定是他，嘟嘟嘟嘟走到这，这是连起来了，是吧？然后呢，这个一会输出以后这个层，走，诶，走，
走，到这，连起来了。往后依次连，都是这个样子。我的问题不在这，我的问题在这。
就这个部分我怎么整？这个部分，这个部分，这个部分，怎么整？
看到没？
它跟这连一次是吧？把数据传给你。那那后边那就不传了呗？
诶，然后，再往这走。
然后，这个，就是这是最后一个啊，这是你编码器最后一个，这里边再往这走，然后输出给到这里。也就是说众多的编码，众多的啊，解码器层，就这，这是解码器层，众多的解码器层共用这一个编码器层的输出。这个图能看明白吗？好，能看懂结束，能看懂结束，说到这，说到这。好了，那老师我看不懂，看不懂没关系，来，看啥嘞？
做题？看看 PPT，在这里边有啊。来，看一下啊，那么请问在这里边有个中间语义张量 C，中间语义张量 C 是谁呢？其实就是刚才咱说叫编码器的输出结果，它是怎么用的？来看一下这个动作我们能不能看明白不？先看，这是你的什么层？有三个子层，所以就是你的解码器层。大家有没有发现，来，你看看，他这个图跟我刚才那个图是一模一样的。来，你先走，三个就是三个解码器层之间，先看这，解码器层之间它是互相连接的。解码器层之间是互相连接的。
诶，看明白了吧？那再往下，解码器层之间互相连接。好，我的问题是，那你再往上这块该对接谁了？这块是不是该对接你的输出部分？是不是该对接它了？那我现在的部分是，大伙，这不是刚才咱说的对接吗？他们哥几个都需要用到一个编码器的输出结果，就这，你要对应编码器的输出结果，就这。那咋整呢？大家有没有发现一件事，哦，原来是编码器的输出结果 K V 在这里边是让大家所干嘛？所共享的。能跟上我思路吗？诶，K V。所以说通过这儿其实能得到个结论，哪个结论呢？其实这里边就是，看好了啊，那还有种特殊情况就是 K
= V，
K = V，但是不等于 Q，K = V。左边这两个操作是你的 K V，就这啊，这是你的 K V，那最后这个操作是 Q。Q 是啥意思？Q 是啥意思？
查询张量，说白了，这是当前你要生成哪一个词。要生成谁谁就是 Q，你是不是基于这个输入在这里边不断地去做一件事啊？然后呢你看我大白话给你解释解释，你能不能听懂啊。这里边我们拿英译法举例，比如说七个，哎别七个了，就七个吧。七个，
七个英语单词。
七个英语单词呢，我现在翻译过来是九个法语单词。好，你告诉告诉我，如果我现在生成第三个法语，第三个法语单词，你告诉我一件事，我现在如果生成的是第三个法语单词，那这个 Q 代表的就是第三个法语单词。那我生成它，这不就是我的问题吗？那你猜这个掩码它去做一件什么事？掩码只让你看谁？假设 1 是能看啊，就是 1 1 后边都是 0。啥意思？是不是就是前两个法语让你看，但第三个法语我不让你看。所以这就是这个掩码多头它干的事，这个掩码注意力它干的事就是藏，藏啥呢？藏词。就是防止你偷看未来，所以它才叫掩码。听明白了不？而上面这些就是为了算注意力，算权重，看看词与词之间，就比如我生成第三个词，对你前面这七个英语单词，对谁的一个依赖最高，它做的是这个事。所以你看，上面这个 Q K V 这个不用说了，这个 Q K V 来自于谁？告诉我，这个 Q K V 来自于谁？这个 Q K V 来自于，就这，这个 Q K V 来自于你的位置编码处理后的结果。而且 Q K V 因为是自注意力都是一样的。能听明白不？那告诉我，你这个 Q K V 来自于谁？
你这仨 Q K V 是不是来自于下面这个法语单词经过位置编码处理后的内容？能看明白吗？也都一样的，因为自注意力，但是到这儿它就不一样了。到这儿以后，它叫多头注意力机制，所以你会发现，我在给大家写那个代码的时候，大家有没有发现一个词？在哪呢？大家看看我发给你的资料，在这里边有一个随堂图片，大家看看这个图啊，我给你画了这个图。我一直在跟大家讲，这个操作叫，来，往下看啊，这个动作叫
掩码多头注意力，那这个叫掩码多头注意力，然后上面这个操作它叫什么？它叫多头注意力。然后这里边也有一些人会把下面这个掩码多头注意力这个叫多头自注意力，而这个叫多头注意力。
能听明白吗？好，那老师为啥呀？这跟左边有啥区别呢？有区别。有啥区别呢？大家往这看，再来啊，还没完呢，我的图呢？
我的图呢？
啊，shit。
再来再来，再来，往这看啊，再来，往这看啊。这里边我要说的是，你看，左边的 Q K V，就这，Q K V 都是一样的。能看明白吗？左边的 Q K V 都是一样的，就这，Q K V 一样。右边这个 Q K V 也都是一样，所以不用说，他们肯定都是多头自注意力机制，这个也是多头自注意力机制。能跟上了吗？但是上面这个 Q K V 它是不一样的，因为左边这个是 K = V，但是最后这个操作它是什么？最后这个是 Q。你生成哪个单词，那个单词是不是就是这里的这个 Q 啊？它这意思，所以你要知道。来，告诉告诉我，左边这个注意力是干啥的？
左边这个注意力是干啥的？
找词与词之间的一个关联，找它的概率分布。这个注意力是干啥的？
这个注意力是防止偷看未来的词，是为了掩码。比如说我九个法语单词，你当前生成第三个法语单词，那我做的事就是只让你看前两个，后边不让你看。跟上来了不？上面这个注意力是干嘛的？这个注意力是融合你的一个编码还有解码的一个结果，在这里边做权重的。这个细节要注意，虽然仨看着名字都差不多，但是它的意义和功能是不是不一样啊？诶，这个要知道。这也就是为什么让你画的时候，让你咱们的作业就把 Transformer 图手绘一下，就是让你体会体会这个箭头，现在你的体会应该会深刻一些了。好，就聊到这个位置，就聊到这。所以它们之间是怎么做的？就是多个解码器层之间顺序连接就行了。但是解码器要用编码器的内容，那就编码器干嘛呢？把内容同步给所有的解码器。换言之，共享。这就是共享，多个解码器层共享编码器的结果。好，这个内容咱就聊到这，来，我保存一下啊。
