好，接下来呢，要给大家讲解的内容叫文本张量的表示方法。那记得之前跟大家讲过，大模型在处理文本的时候呢，它是无法直接处理这些词汇的，所以你要把这些词汇转成数值形式交给模型让它来识别。 那所谓的数值形式，就是我们后边所要去玩的词向量表示法。那么在这一块呢，我们有one-hot、Word2Vec以及Word Embedding这三种方案，其中one-hot是属于稀疏的表示法，啊就是有这个词就是1，没有这个词就是0。它可能词比较多的情况下，就会有一堆的0和一个1，所以呢数据分布就比较离散，啊叫稀疏的。那还有个操作就是Word2Vec、Word Embedding，这两个呢是稠密向量表示法。那它俩之间有什么区别以及具体如何实现，稍后我们再逐一介绍。接下来我们一块看一下这个阶段的一个目标。 第一个，掌握为什么要进行文本张量表示？很简答，因为大模型它底层只认得数值，然后不认识我们所谓的文本，所以你要做个转换。 第二个，你要掌握one-hot编码的实现。一会儿课件里边给大家描述的是一种稍微复杂点的方案，你可能还要再装一个第三方的包，而且这个包它有可能有点过时了，你装上以后呢，能正常用，但是这哥们可能会给你报个红， 啊会报红，所以呢我一会儿会给你讲一种比它更简单的方案，我们来完成这个事。虽说如果按照课件来写，这个代码大概要写20行左右，那如果一会儿我来给你写的话，大概也就这十行，简单的方案我们就实现了。两个版本你都要学啊。那再来，那就是Word2Vec，它其中又有两种方案，第一种叫CBOW，然后呢第二种叫skip-gram。第一个叫连续词袋，第二个叫跳词模式。那CBOW跟skip-gram 之间有什么区别？ 这也是需要大家要注意的，一会儿我会来讲一下具体方式。比如CBOW，然后它是怎么推理的，skip-gram它是怎么推理的。比如第一个，它是基于两边预测中间，第二个它是基于中间去预测两端。那这个到底是怎么去玩？就这 就开始绕了，就开始烧脑了。它的底层本质上来讲，就是一个矩阵的什么？矩阵的相乘，就是矩阵转换这个动作。好，用神经元的一个角度来讲，其实就是一个输入层，一个隐藏层，还有一个输出层，仅此而已，说到这。好，那接下来再往下边，那除了Word2Vec，在此之前还要学一个Word Embedding啊。那这里边我们通过fastText去完成Word Embedding这种编码表示方式。 好了，那接下来咱们逐一的来进行学习啊。好，那首先文本张量，文本张量的定义就是将一段文本使用张量进行表示，那这个过程就叫文本张量表示。那往下来看，词表示成向量叫词向量，那么一句话构成的就是词向量矩阵。为什么这么说呢？那老师我没听懂，我举个例子啊，假设一个词，假设一个词我用5个数字来表示， 那它是不是一个一维的一个矩阵啊？好，那假设我有三个词呢？我有三个词，每个词都用5个数字表示，它是不是就变成一个三行五列的矩阵啊？哎，就这个意思。所以说一句话，那你切完以后肯定会有很多词，那它不就变成了词向量矩阵吗？它的动作是在这。好了，那再往下边，作用就是将文本表示成张量矩阵形式，其实说白了就是词向量矩阵，那方便输入到计算机程序中进行机器。那这里边给大家举了两个例子，我也想说在现实生活中其实就有这样的一个张量表示法，我们来看一下。 假设啊，张三他的语数外，然后呢就是数学、物理、化学、语文、英语这些课考的成绩分别是这些，你告诉告诉我，那么请问这些成绩可不可以代表张三呢？ 觉得能不能代表张三？能。啊是可以的，比如张三考了这么多分，那我就可以用这些分来代表这个张三。那有人说老师，那万一出现重复分或者相同分的这种请况呢？有这种概率吗？ 有的，那肯定是有得。那你尽量把这个数不要用整数了，用成小数。那用小数五个小数都一样的概率，是不是就少之又少了。有人说老师概率挺大，你扯，彩票就那六个数字，你看那么多人买，然后呢，全国那么多人买，你看看每天中奖的就那么几个人。 买彩票人多了去了，那就那几个数字，玩过来玩过去就那几个数字，你看一至的概率，有多少人能中奖呢？ 哎往下看，所以在生活中，那我们可以用这些数字来表示这个人的一个考成绩。那么在编程中也是一样的，你看啊，人生该如何起头？这个人生啊，你把它当作是谁呢？是张三就可以了。 那后边呢，我在这里边准备了几个数字，告诉我，在这里边一共是？四个数字。那你理解为分别是数学、物理、化学、语文、英语等等等等这些。好，我问你个问题啊，来大家往这看，请问一个词我用四个数字来表示，我记得之前在RNN部分给大家讲过，用几个数字来表示这个词，就代表它是几维的这个向量。那你来告诉告诉我，这是一个几维的？这是一个四维的。那一个词用四个数字来表示，请问，我上面一共有四个词，那最终组成的就是一个四行四列，每行是一个词的词向量形式。好，那么大家组合到一起，是不是就变成了一个，这个操作叫什么？词向量 矩阵，这个动作啊叫词向量矩阵。好了，那你看啊，所以又回到之前的那句话，叫编程是来源于现实生活，而又应用到生活中去，你看这不就是科学家从现实中得到的灵感吗？好，那再往下边我们来看，NLP中文本词向量表示的常用方法大体有三种。第一种是one-hot编码，这种啊你注意它是稀疏的，正是因为它是稀疏的，所以才有了后续的Word2Vec以及Word Embedding这种稠密的表示法。 好，所以one-hot你要搞清楚，那再往下边就是Word2Vec、Word Embedding这些你都要搞明白，以后用的还都挺多的。好，那接下来，咱们一个一个的来学习。那首先不用说了，肯定先学谁啊？one-hot编码，叫one-hot encoding。 它也叫念一下这两个字叫什么？稀疏的词向量表示。那什么叫one-hot呀？往下看，是将分类变量转换为数值格式的常用方法，一般用于AI任务中处理分类标签y的一个数据，等等这一堆不念了，往下看。 简单记忆就是，下边有段话，说对于一个具有n个不同类别的分类，其中表示一个n维的向量，行，从这里边提取出一个词，你看啊，你有n个不同的类别，你就是，帮念下这俩字叫什么？n维。举个例子，你如果是有10个不同类别， 那你就要用10个数字来表示。你如果是5个不同类别，就用5个数字来表示，能听明白不？好，那接下来往下看，其中有一个维度是1，其他维度均是0，所以说白了，简单记忆啊，就是一个是1，其他全是0。举个例子，来来来，往下看。 一个颜色变量可能取值红、绿、蓝，告诉我这是几个值？ 三个值，往上看，我们说有三个不同的类别，那就将其表示为一个几维的向量？ 三维，如果你的颜色是红、绿、蓝，那么红色就是1 0 0，为啥？ 有红色，绿色和蓝色没有，虽说它俩是0，有红色所以是1。绿色就是按照红绿蓝的顺序，没有红没有蓝，就是0 1 0，蓝色就是0 0 1，能看明白吗？那再往下，小改变要如何起头，那你告诉我改变是什么？改变就是1 0 0 0，要就是0 1 0 0，如何就是0 0 1 0。注意啊，你要是这几个词的顺序一变， 下边这个内容 它是不是也要去变啊？哎这个动作大家要注意。好了，那有同学说，老师啊，我也没看到它太稀疏啊，我问你，如果我现在给你的文本非常多，切完以后假定这个词咱就别说多，一共100个，你告诉我这个数据会变成啥情况？ 这就一个1，后面是不是99个0啊？你告诉我这玩意儿稀疏吗？ 是不是相当稀疏啊？所以说那正是因为如此，所以才有了后续的Word2Vec和Word Embedding。当然，one-hot在Word2Vec和Word Embedding出来之前，也是常用的一种手段，所以one-hot编码你要不要掌握它呀？要的，这哥们的优点就是简单。 优点就是简单，那为什么说简单呢？有就是1，没有就是0，这是最简单的思路。好了，往下继续看，所以接下来我们要做的就是one-hot编码的，念一下这俩字，叫什么？生成。 我先大概的跟大家说一下这个代码，然后咱们再来往下做就可以了。这是一会儿呢往下生成的结果，就长这个样子。你看啊，按照这哥几个的顺序，杰伦、依迅、力宏、宗盛、羽凡，还有这个鹿晗。 进去了几个这里边？ 好一会儿给它画了，一会儿给它画了啊，一会儿一会儿画，一会儿画了。 好，来来来来。 哎操。那往下来看啊，怎么，周杰伦的one-hot，你看，你看啊，这个顺序不能变啊各位，顺序不能变。按照固定这个顺序的话，那周杰伦应该是，应该是什么？ 一个1，后边全是0。然后吴亦凡，那吴亦凡是谁？如果一会儿咱的顺序假设你排完序在这里边，排完序以后吴亦凡刚好是第二个人，那好那这里边就是0 1 0 0 0 0这一堆，当然一会我会把这个名字给换了的啊，好，是吧？ 来，往下看啊，我大概说一下这个代码，咱们稍后再写，先说思路。 第一个，import jieba，请问jieba这个包大家装了吧？所以就不需要再玩了。第二，这里边有个叫tensorflow这个包，我先告诉你，你没有。这个tensorflow这个包你得再装一下，pip install tensorflow。但是我说了下，那tensorflow你装完以后，里边有个keras，里边有个preprocessing，text，import这里边有个叫Tokenizer，哎Tokenizer这个操作就是我们的一个词汇映射器。 啊后边我们在讲那个迁移学习的时候，这个Tokenizer这个单词你会经常遇见的。好，那先说回来，一会儿导完以后你会发现，这个keras它会给你报一个红色的波浪线。 啊会告诉你这玩意儿不兼容，但是你能正常用。 啊所以说这个代码呢其实有一丢丢小过时了，所以一会我会带你去写个简单的一个版本。这个所谓的过时指的是什么呢？tensorflow这个操作用到的相对来看比较少的，这里边是提前让大家感受一下词汇映射器啊到底是怎么做的。所以你看啊，下边这个动作就是先准备语料， 然后呢接下来我要去构建一个词汇映射器，接下来呢这给它赋值搞个列表，为啥是个0乘以len vocab？那就是你看你有几个词， 我在这里边就让这个列表乘以几。你看啊，如果你后边是个5，你猜，这个就会变成啥情况？中括号里面就有几个5？就有，啊就有五个0，啊就有五个0，哎是这意思。好，那后边就是做督促督促，最后等等等等这一堆。那import jieba，那叫joblib，joblib这个包因为你是建的新的沙箱，所以你可能还需要pip install，去把它装一下，如果没有自带。能跟上我思路吧？你要用以前的，咱是不是都玩过了？机器学习那时候是不是都玩过了？所以就不用再管它了。来，收回来！ 一会儿处理完，它就长这个样子，这就叫one-hot编码。再往下，就该讲这哥们的一个使用，叫one-hot的use。刚才市把那个模型保存下来，接下来用joblib.load去加载模型，然后去使用。最后需要注意一个问题就是，你的模型因为是基于这几个词去作生成的，所以如果你给它一个 词汇外的词，那么你是找不着的，找不着，比如一会儿你传一个狗蛋，那它可能就找不着，它就会报错。好了，那到这，one-hot编码就结束了。当然这种做法呢，它有点太官方了，官方推荐我们这样做，所以呢我也是这样讲，但是一会儿我会给你讲一种什么方案？ 简单的方案，更简单，那种简单方案你一听就会了。好，那么OK，咱就先聊到这个地方。好，那one-hot编码就先介绍到这里，来，我保存一下。
