刚才，我们已经把Transformer这个架构给它手绘出来了。其实这里边就是一个什么呢？就是一个初始化，然后这里边呢还有一个操作就是叫什么forward的前向传播，下连动作。那后边呢，我们在这里边来看看啊。这里边我们要去写写它的测试代码，是不是把这一坨给它玩完？玩完以后呢，一会儿大家会看到一个2 4 512的结果，就代表Transformer整体就整完了。最后呢，咱再来去写写这个make_model啊这样一些操作，就是把它去做个调用。但这里边呢，我在这里边就直接自己玩了，啊def make_model我们直接自己做了，因为你有没有发现这个encoder、decoder里面封装的就是编码、解码，是不是整个这一堆的内容啊？好，其实就是你的整个架构，啊最后做个测试就可以了。好了，那最后输出结果是一个2 4 1000，是不是跟我们刚才说的那个结果也是一样的？2 4 2 4，然后接下来中间传全都是2 4 512 2 4 512 2 4 512 2 4 512，最后是个什么？2 4 1000啊。好，行，那接下来，说到这儿啊，说到这儿。后面就是一些总结了，一会儿说。来，先把这个make_model这个去写写。好，首先第一个操作就是，来，跟着我的思路啊。它的第一步，上面不用那么空。来，第一步。第一步动作上来就是叫定义，定义，啊，这个操作叫深，深拷贝，啊，深拷贝工具函数。叫用于复制模块。老师，复制模块我有呀，我知道。c = c = copy.copy. 啊，叫deepcopy。你告诉我，如果我要加小括号，这属于不属于调用啊？那如果我要不加小括号，这属于什么？是给它起了个名字，叫c。我可以在下边直接写c，代表的是这个整体。这个以前写过吗？没有写过，哎哟。def get_sum(a, b): return a + b，然后我写了个hg = get_sum，这个以前没学过？你在逗我？然后函数名如果直接写的话，是不是赋值啊？我要求和怎么求？hg(10, 20)。这样的话，我是不是可以对它进行求和？hg是不是就等价于上面那个函数啊？能跟上来了吗？单独写函数名，单独写函数名是赋值。单独写函数名是赋值。这个hg在这充当的跟这个函数功能一样。所以我写个c的意思，就等价于我一会儿写的这一堆，因为我不想写它了，太长。你要不会我就删了，我就一直copy这个c就行。好，所以，来，收回来啊，我们再往下。第二个动作，继续了啊，第二个动作开始了。我先给你打点开头吧。好，这个叫编，编码器层，然后我把它Ctrl+C复制了。编码器层复制完，一会儿不用说了，编码器层肯定接着是什么？解码器层。然后一会儿肯定还有输出部分，一会儿再说。一部分一部分写啊。来了啊，开始了，到这儿了啊。来，先说第二个动作叫编码器，然后词嵌入层。你看，你上来以后是不是要先写你的词嵌入层啊？好，所以这个代码叫，怎么写呀？src_embed = 谁？Embedding(vocab, 然后还有什么d_model。这个肯定跟咱的变量名不一样，所以它才会报红。你看，光标放上去，然后呢，等待一下。咱这个参数呢，就是vocab_size跟d_model，是不是这两个参数啊？你类给我参，你不能写它，所以vocab_size = 1000，后边这个d_model等于多少？512。这啥意思？一共1000个词，每个词是512维。然后接下来第三个叫，还是编码器啊。编码器，编码器的什么？位置编码层。位置编码层，咱现在我这堆参数都不要了啊，那是刚才封装的那一坨。来，告诉我啊，zzz全撤完，我这堆都不要了。跟着我的思路，我现在带着你开始走。咱现在先从这走，input从这，走到这里，现在是不是已经到了你的什么了？现在是不是已经到了你的什么层？是不是叫词嵌入？词嵌入再到你的位置编码，是不是就到了这个位置了？好，走到这了，那位置编码怎么写呢？那就是src的position，position =，等于什么？PositionalEncoding(512，然后后边写上了个dropout，什么玩意儿。d_model写完以后，我们那个参数叫dropout吧，等于0.1，随机失活概率。第四个，来，现在我们已经到哪了？看箭头。我们现在已经经过这层，然后经过这一层，是不是现在开始你的编码器的多头注意力机制，是不是该这了？现在看我的箭头，咱现在到这了。跟上来了不？到这了啊。所以说第四个内容就是叫多头，叫多头注意力机制。多头注意力机制干嘛？叫实例化。来吧，先把它抽离出来。叫self_attn，Attention，那叫MultiHeadedAttention。那这个操作，我们写的那个参数不是d_model，那个参数应该是写的一模掰的，d_model等于512。这个头，我们当时写的是没有n，我们写的是个head。你要是不熟，你就直接写数字。你不要写参数名，听明白了吗？要么就点击去看，要么就光标干嘛？放上去，然后你等会儿，这个参数就显示出来了。好了，来吧，这就是一个封装的动作。第五个，第五个叫定义，到哪一层了？这层处理完了，是不是就该前馈全连接了？所以叫定义前馈全连接层。好，来啊，接下来这个操作就是ff = ，等于谁？FeedForward(512, 2048)。跟上来了不？看看参数是不是它，你飞一会儿趴看半天也找不到参数，不扯的吗？d_model，d_ff，跟这个是一样的吧？好，那再来。该谁了？第六个，你可以设置一个东西，就是随机失活，随机失活，失活概率。好，防止，防的是什么呢？过拟合。好，那这个操作就是dropout，dropout，drop_p，dropout，dropout_p = 0.2。你说老师上面不都是0.1吗？是的。我就要改改，其实这个动作你不写也行，不写是不是都是0.1啊？好，就是我想给你们测试测试，一会儿往里传。好，接下来第七个动作，来！这几个动作都定好啦，是不是又回到刚才的编码器层了那个动作了？所以接下来第七个叫单个，叫单个编码器层的实例化。它包括，包括什么？多头注意、前馈，然后，没有这个随机失活。叫残差连接，还有操作叫规范化层。来了啊，c_my_encoder_layer，层嘛，等于EncoderLayer(512，然后self_attn，后面这一坨玩意儿它肯定是对不上号了，它才会给你报黄。来，咱光标放上去，你看看它叫EncoderLayer的参数叫啥名。稍等一下啊。我操，刚好挡住。来，我不想往里点了啊，光标放上去，走你。稍等一下。然后在这里边，怎么这么慢呢？好，你看，看到了不？它是不是跟咱这儿不一样啊？这个参数名它叫啥？feed_forward，这个参数名它叫什么？dropout，没有那个p。好，所以把dropout扔过来。跟上来了吧？单个，诶，处理完了，那该，该干嘛了？该谁了？堆，编码器，叫编码器的一个复制化。所以叫my_encoder = 谁？Encoder，把它扔进去，my_encoder_layer，然后，咱写的也不是它，咱写的是个n的大写，传一个n，对吧？n等于6。好了，OK，那收回来。那编码器写完了。啊？老师，这就完事了吗？对呀。那你看这一堆我是不是已经搭建好了？搭建好这个箭头就来到了哪个位置？这个箭头你就不能这么画了，你得从这个位置开始，而且你还得再画个箭头，画个箭头画到哪呢？来你告诉我，左边这个编码写完了，是不是意味着咱现在已经到这个位置了？到这个位置，你还得再开一个，重新，从这里开始是不是接着往上捅弯？好，所以来，解码器。复制一下，因为后边还有呢。解码器怎么说？我从第一步写了啊。第一步，解码器，词嵌入层，怎么说？tgt_embed = Embedding，是不是1000 512，是不是重新写一遍？谁给你写那玩意儿？手动写一遍。思路一。阿西……为什么老师有时候敲着敲错，因为打的字太多了。我你看看我今天敲了多少汉字，不说单词啊。我感觉今天已经超标了，我以瞅一眼啊。有，有那个，等会儿，那个统计在哪呢？更多设置。随便一个，我们去看看我今天写了多少字了。个人主页。我今天敲了4000个字，4000个汉字，还不算字母。你要知道今天的代码写得可是比今天的注释是要，是要多的，那是相当多的。所以说，啊慢慢写吧，累计输入662万，所以打字速度怎么来的，其实就是，就是练的。输速度，哎，不是不是。然后，你看我的全速就行，最高纪录1分钟896个字。896，896。对，1分钟896。你自己试试啊。随，随便胡乱在那儿打的，随便打，然后你看看一个，我是为了刷新纪录去打的。1分钟打了890，随便打的，胡乱按的。就那种胡乱按的。你你自己试试你胡乱按1分钟你也按不了800多，你试试。下课啊下课，下课再说。有人说，我打，比如说我打两遍，然后我打一段，然后呢我在那里Ctrl+A，Ctrl+C。它不认识，它只认识你键盘输入打的那个字。你自己试试，一会儿胡乱打打你试试。你要是有兴趣刷新这个记录还是能刷的。比如说，搜狗输入法，是你建了个字玩意儿就行了。中文的，然后就是类似于什么什么那种，就是打就行了，1分钟。到时候它会帮你去统计那个东西的。行了，不说了啊，这个就删了。想玩儿自己玩玩，无聊想自己玩儿就玩玩。那个是唯独刷的。思路一，手动写一遍。好了，来来来，听，听我讲听我讲。tgt_embed，第二个动作就是我不写它了，我写它干啥？你有没有发现你这个embedding跟上面这个embedding你有没有发现是一模一样的？那我写个锤子写。那所以第二个写法就是怎么写啊？copy.deepcopy，deepcopy把谁写进来？src_embed，所以这个是我们的思路二。思路二，思路二干嘛呢？就是深拷贝。能跟上我的思路吗？深拷贝。好，那我才不用的，思路三就是tgt_embed，然后等于，记不记得我刚才给你写的个c？知道我写c干啥了吗？因为后边这一层我一会儿都是复制的。我要不给你写c，我这边copy copy copy我得写半天。虽然它是AI写的，但我看着也烦。所以说这个地方你要注意，我可以给它起个名字。再说一遍啊，能不能看懂？能看懂我用了，看不懂我就不用了。确定能看懂啊？好，那接下来写了啊，这个位置就是c，这一堆。好了，上面这两个谁用谁爱用谁用，我不用。好，所以这个位置就是思路三，叫深拷贝语法糖。记下，这个叫思路三。思路三就是深拷贝，然后叫语法，语法糖。语法糖啥意思？就跟，语法糖，就跟吃了一块糖一样，心里边儿很甜是吧？就是语法格式的简化版啊。行了，那收回来，我们接着写吧。那我觉得不用我说了，第二个操作就是解码器的该什么了？位置编码。位置编码是哪一个？位置编码是不是就该到position那个位置？跟上面是一样的。所以叫tgt_，哎对，叫position，然后等于，写怎么写？c，c完事以后把src_position拉过来。第三个叫解码器，解码器的自注意力机制。好，处理，处理什么？注意啊，自注意力，自注意力是谁？是处理序列内部关系的是这，是上面这个。所以那个叫处理，然后叫目标序列内部关系。好，这个操作呢，就是我们的一个叫self.self_attn，第一，为啥是1呢？因为你上面的self_attn是不是已经在这里边把它占了？所以说我的attn1在这里边写到这个位置。这是一种特殊情况。什么特殊情况呢？就是Q，Q，这个Q是不是查询啊？咱们以前说自注意力只有一种情况，就是Q不等于K，然后呢就是Q等于K等于V，那个玩意是不是算自注意力啊？然后呢其实还有种特殊情况就是Q不等于K，但是K等于V，这种其实严格意义上来讲，它也算自注意力机制。能跟上来了吗？这是一种特殊情况，就是Q，右边这个是Q啊，Q不等于K，但是K等于V，啊这种它其实也算是一种。好，那因为你K和V是一样的。所以收回来，我们接着往下写。这个是self_attention1，我肯定是等于c，我去拷贝它，我肯定不会自己写。那接下来第四个就是，我们的解码器，解码器编码器，然后它的一个注意力机制。好，告诉我，这个注意力机制是干嘛的？哎就是处理，我们这样写吧，我把它当做是self，当做自，扔到这吧，扔到这处理，self_attn1，扔到这吧，这个好解释。那接下来再往下边，这个是处理目标序列和源序列之间的关系，那这个不叫attn2，我们叫它src_attn，attn1，那等于谁呢？attn1等于c，self_attn，它其实也是基于这个哥们儿去做的拷贝。其实我说一遍啊，其实这里边都是基于它做的拷贝，都一模一样。区别就是你想把它放下面，还是说你想把这个玩意儿放上面都行，随你自个儿。就是你放上放下都行，但是一会儿调参数的时候，传参，你传谁是不是谁生效？能跟上我的思路吗？但尽量别写反啊，但尽量别写反。就是你要是想这样写，那就固定死。你别一会儿上一会儿下，那你一会儿去传参就传蒙圈了。虽然说都是基于它做的复制，那谁生效，那就看你调函数的时候传谁。你要是按照这套来，那你一会儿传参就不要写错了。来，接着往下啊，我们继续，src这一堆。那再往下边，第五个动作就是该哪里了？看着我的箭头，该哪里了？哎哟我去。我一点那一堆没了，能看明白就行了。来，往这，我现在到哪里了？是不是到这个部分？这个部分是不是到前馈全连接了？我要把前馈全连接给它定义出来。那就是ff1等于，等于谁？c(ff)。那第六个我们继续写。第六写呢，就是单个的，叫单个的，然后编码，呃这个叫解码器层的实例化，包含多头注意力加前馈全连接、残差连接、规范化层。my_decoder_layer = DecoderLayer开始传参了啊。第一个，512。来，开始传参了，self_attn1，src呢，我们现在这个操作叫什么？你最好别写，别写参数名了。因为你要写参数名的话，你得看它是啥。光标点上去别动，或者光标点上去Ctrl+Q。Q是哪个单词？你看，我的光标在这儿啊，我光标在这儿。你看，我的光标点这了，但是我的鼠标没往这儿放。看到了吗？我的光标在这儿点过来了，点到单词身上，但是我的鼠标你已经移动到这，这哥们是不是一直在那傻啊？你想让它提示，你按一个键就行了，它就提示。你看我鼠标没有往那放啊，但它也提示了。这个快捷键叫Ctrl+Q。Q是哪个单词？是query，就是查询的意思，所以它就出来了。所以要么鼠标放在这等，等一会儿。要么光标点过来了，你移走了你就Ctrl+Q就行了。来吧，开始传了啊。第一个d_model，第二个self_attn，第三个叫，叫什么？不叫src，这个叫src_attn。src_attn等于src1，feed_forward，那这一堆我们就对上号了。对上号以后，那接下来来吧，那后边背后这几个也不要了，把它删掉。现在我已经到哪了？我是不是已经到了feed_forward，然后这个子层是不是已经搭好了？子层搭好以后接下来，你告诉我，哎，后边有个叫dropout_p，然后把它扔进去就行了。那子层搭好了，第七个该搭什么了？解码器。解码器就是Decoder，Decoder = Decoder把你的my_decoder这个层扔进去，扔一个6，然后上面这个动作就完事了。这叫my_encoder，那这个咱叫它什么？my_decoder吧，怎么写？my_decoder。啊其实你的my_decoder跟my_encoder是不是跟上面这个动作是一模一样的？就是记住就行了，一个编码一个解码啊。来了，开始了，该什么了？该什么了？编码写完了，解码写完了，是不是就该，该什么部分了？告诉我，我的什么？输出。叫输出层。输出层其实就一个。就一步。是哪一步呢？来，它很简单。输出层在这里边，它就一个linear。所以第一步操作就是只有一个输出层实例化。好，它就一个，叫Generator = Generator是不是咱自己写的？Generator，然后给我一个多少？512，给我1000。跟上来了不？复制。好！好！来！开始。这个函数到这，现在是属于在我函数内部，你把解码器，你把编码器、解码器还有输出这几个大件你全部帮我封装好了。来，接下来这个动作就是收尾了。摘果子了啊！好好听，要摘果子了。这个摘果子是干嘛呢？叫组装，组装完整的一个Transformer模型。这个完整的Transformer模型是啥意思呢？就是把上面你刚才这里边是不是有一堆的对象啊，在这里边汇总到一起。好了，Transformer就实现了。能大概跟上我的思路吗？好了，接下来就剩最后一个组装了，我先保存一下啊，因为
