零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。

好，最后一步，最后一步。Ctrl+D复制一下，Alt+Shift往上挪，挪到这。刚才咱是打印出来了模型架构，并且解释了一下，那这里边就不是组装了，这里边就是Transformer模型，写一下。Transformer模型然后的，的，来，听好了，的前向测试。前向测试是啥意思呢？就是你在这里边经过这个输入，嘟嘟嘟嘟嘟到这里边，算出来结果。能跟上我思路吗？那你倒不如告诉我，我现在的Transformer这个模型，我能不能也去做一个，做个啥呢？做一个，比如说这已经有预测结果了，跟我的真实值比，算损失，然后接下来反向传播，去更新我的参数做什么，可不可以啊？可以。你要再往下写是不是还有这空间去做呀？好，那，那剩下的内容我们就后边再聊，那再写就太多了。就相当于咱们自己建了个科研团队，我们自己写个架构出来，跟这差不多。所以现在我只带你把这个前向这一堆咱整个给它模拟出来，来吧，不废话了。

第一个操作就是来叫构建，构建什么？测试数据。测试输入数据。好，那么刚才咱说了其实就是源，源，源序列。咱一直在讲那句话，假设什么玩意儿？都传了半天了，不用说话了啊。两个句子，每个句子有几个单词？4个单词，其实就是token。好，那老师我就想换，可以，没问题。你要一换，咱的那个源码里边你标的那些注释什么2 4 512啥的那一套，你是不是都得换了？所以说我们就聊了啊，来，继续开始。src_x，x是你输入的啊，src_x = torch.long，啊就是long，然后1 2 3 4，5 6 7 8，这其实以前玩过。这个src_x是谁？告诉我。src_x就是你input这里边输入这个玩意儿，就这儿。就这儿。接下来第二个动作，第二个动作就是构建，构建，第一个是测试输入啊，叫目标输入数据。其实刚才给你的源序列，现在是你的目标序列。目标序列也是一样的，tgt_y。tgt_y你看啊，有可能，我想说的是，有可能我这俩句子4个单词是它，你这儿也是俩句子4个单词，咱俩一样。也有可能我跟你不一样，啥叫不一样呢？比如说我不写它，比如说3 8 6 4。

没有啥意义，你自己想改你想改啥改啥。3 8 6 4，3 8 2 4，我写3 8 6 4啊，无所谓的。来，什么，9，嗯6 2 6吧。哎，这个日子对我有点特殊，6月26是吧？那啥日子就不给你们说了。3，结婚纪念日？不是不是。不是不是，这个不给你讲，来，讲题讲题。哎再来，初始化掩码，初始化掩码。那实际开发要根据序列长度，然后动态生成，注意！这个是动态生成。那有人说老师怎么动态？很简单。你来一个len你的句子长度，你是不是就知道那个数是几了？你把那个数扔进来就行。听明白了吗？就len一下你句子长度，然后给它扔进来。这里我们就直接写死了。src_mask等于等于什么？torch.zeros((4, 4))。知道为啥写4 4吗？啊这边4个，这边4个，能听明白不？那未来实际开发就len len，len它一下，len它一下，你把中间那个单词数扔过来。你得这么去写。

好了，那接下来下个动作就是tgt，tgt_mask会写吗？等于谁？是不是跟上面一样的啊？哎我才不写呢。哎对，c，说明你听课了啊。src_mask。来了啊，第四个叫执行前向传播。你别最后我问你啊，听明白了吗？诶，差不多。学会啥了？就学会了个c。你别这么干啊。好，来，接下来接下来，测试前向传播。前向传播怎么传呀？我们print一下，打一个华丽的笑脸吧，点杠点，然后乘以乘以10。这是不是跟上面你打印的那个结构是不是就隔开了？隔开以后，来，写了啊，写了写了写了。result = my_transformer，终于到Transformer了。然后里边扔谁呢？src_x, tgt_y。tgt_y是谁？tgt_y就是这堆，听看到了吗？然后这里边有src_mask和tgt_mask，其实就是做掩码的，给谁的？给这个俩用的，这个操作。来，接下来继续，到了这以后，那就是print了，终于到最后一步了，最后两行。最后两行。这一行代码写的是result是，t-r-a-n-s，Transformer，然后的输出结果。啥呢？在这里边写上result，这是输出结果。然后接下来我们print一下，f，我不管那个，你爱输出啥输出啥，result的形状，你必定是一个什么玩意儿？2 4 1000。这不早都已经写完了的东西吗？来，看看啊，右键执行，走你，结束了。

怎么在下面掉了吗？哎等会儿啊，我们看一下。他说这个矩阵在这里边写的有一个小细节，等会儿。那你要来调一个参，就是这个位置，src_x，然后呢还有一个是我们的tgt_y，src_mask还有tgt_mask，这个操作你要去写这个内容。1 2 3 4，然后这个内容是对的，然后两行，我看一下这个维度是对的。然后他说是哪一个，咱们看一下啊。他说这两个这个维度不对，然后匹配，那再往下就是c盘这个操作了。这个维度我传的时候，my_transformer然后等于它，那my_transformer等于，是不是你上面封装的那个坨？然后sequential, source_embedding，然后source_position，然后my_encoder，然后把她扔扔进来，这个扔进来，然后下面这个decoder，然后你要往前传，你就得一个一个去检查了，你就得去看看啊，这里边1000，512，这里边头是8，512，然后self.attn1，这是你的编码，编码没问题。然后解码这个位置的话，c拷贝拷贝，然后基于它俩去做一个拷贝，self.attn1，然后self.attn1, source.attn1，然后ff1，把它扔进来。这个位置是d_model是512，my_decoder这一堆，generator是这一坨。

框架的类。这里的类是吗？我们去看一下啊。类里边写的时候forward这块，我们调一下啊。forward这个位置应该是哪里，噢，这里边，等会儿，你这里边写了个什么操作？啊，emo。generator然后这个操作。你的encoder，encoder是你的encoder source拿到你的一个结果。这个是encoder，然后我看一下。你的forward里面写的时候呢，你要去经过它的一个处理，所以是self.encoder，encoder拿着src_x y，tgt_y，把你刚才那个结果扔过来。扔过来以后，这个结果应该是你的，呃这个应该是没问题的。你说的是哪里？src_x，上面的操作是吗？src_x，self.encoder，然后嗯不不不，我知道哪的问题了。你看啊，不不，是这个问题。就是你这里边写的时候，你注意啊，你看！我们刚才这两个函数叫啥名？叫encode和decode。你这里边做回调的时候，你是不是也得写encode和decode？你要写encoder的话，它是不是就去调你的那个编码器对象去了？所以这，按住Ctrl，它就去调这个玩意儿，是不是就去调你传过来的这个对象，是不是调这玩意儿去了？而我要做的是一个回调函数的一个调用。回调函数的调用就是我的forward这里边，我要调的是这个操作，得到编码器的结果，这个是self.encode，不是encoder，是encode。encode是谁？是调这个函数，调它的处理。我得经过你的处理之后，拿到你的，这里边是不是就调了那个encoder的一个结果呀？所以说是这啊。你的forward这儿，这里边多写了个r。这玩意儿你找你得找半天，把这个r给它删掉。啊把这个r删掉。删掉以后，下面这个操作，decoder把它删掉。这样的话就是，这就形成了一个回调函数。我调的是咱们刚才自己写的这个编码和解码这个函数。

能跟上来吧？调的是它，不是你的编码器解码器啊，是这个位置。来，我们右键再跑一遍啊。因为刚才我们传的参数，你要你中间写的参数有问题的话，你打这个形状，你肯定是打不出来的。好，所以说最后一步，来，我们看一下，就看最终结果。最终结果是多少？2 4 1000。这就我想写的最终一个结果。然后我再强调一下啊，大家写的时候，这个位置要注意，做回调函数的时候，你太相信那个AI给你生成了了，所以你有self.encoder，直接写了。encoder是不是咱那个编码器啊？你要调的是这个啊，是encode，是编码结果，必须得拿到它的结果往后传，而不是编码器。因为在你的编码动作里面，封装的有这个编码器的动作，所以你不能调编码器，得调编码的动作。所以这个位置在这写的时候，这两个r，这后面那个r要给它删掉，写的时候要细心，这是一个回调函数，就是前向传播的时候，先调编码，再调解码。

好了，最终结果打印出来，就是刚才你看到的这个内容，就是2 4 1000。结果就不再解释了。那到这就可以完结撒花了，我们的Transformer就全部聊完了。别着急，还有最后两页PPT，我们快速看一下。Encoder-Decoder实现过程，就是把你的刚才的内容去做一个封装，就可以了。好，那么再来，说下它的实现过程，是不是把你四部分构建出来，最后做个拼接啊？好，那长话短说，就不聊太细了，你回头可以把那个代码那块去聊聊。最后就是，那请问词嵌入层要不要深拷贝，为什么？你肯定要。因为你的什么？在这里边他说，词嵌入层要不要深拷贝，为什么？比如说A处写的代码，这个sequential c这个位置，能不能写成它？不能。因为你的编码器跟你的解码器这个位置呢，是不一样的，所以这个位置要注意。所以你要用亮，不能用深拷贝那种方式去做。

那再往下边呢，我们来看看，下边还有个操作，还有个操作。那么哪个操作呢？往下来，最后就是总结性的内容。就是如果你去看论文的话，你会发现部分地方我的实现跟它可能会有一定的小出入。举个例子，比如说像刚才我们去讲的那一个编码器有6个编码器层，正常是编码器层输出的结果，是不是直接往后传就行？我们是不是还多加了一个全局的规范化层？有印象吗？就6层处理之后，多加了一个。像这样的一些内容呢，就是跟论文中可能会有一定的小出入。所以大家在看论文的时候一定要注意，就是学术界跟工业界的应用，它会有一点点不一致的地方，那你要活学活用。你要纠结，你就把那行代码删了，其实就一行，无所谓的。

然后未来写代码的时候，尽量做到高内聚、低耦合。大家有没有发现一件事，我现在的写的内容就是，什么叫内聚？就是类自己独立处理问题的能力。耦合是什么？类与类之间的关系。简单来讲，自己能完成的事就不要麻烦别人。高内聚，尽量自己做；耦合就是有事找别人。如果你的耦合太强，别人一处理，比如说父类然后一处理，那你的子类是不是被动也得有这个事？想去搞定的话，如果现在你身上背的有那个什么，就是有什么案件，然后将来你的下一代然后考公、从政或者别的，是不是都会受到影响啊？那你的下代有的选择吗？没有的。所以这个叫强耦合。所以说对于我们来讲，未来写代码一定是高内聚、低耦合。大家有没有发现我刚才写的那个代码那一块，然后呢就是接口，包括每个组件分发的其实很细致。未来你要去玩啥，你是不是把它进行对应的组合和封装就可以了。所以这个细节，简单注意一下就行了。好了，Transformer架构我们就聊到这，来，我保存一下啊。
