好，刚才呢，我们去介绍了一下关于 fastText 的工具的优势啊，包括它的核心亮点，以及它的模型架构，层次 Softmax 以及负采样。那接下来呢，我们就来看看 fastText 到底应该怎么样去用，它怎么样才能实现保持较高精度的情况下啊去更快速地训练和做预测。好了，来，跟着思路啊。首先第一个，就是在这里边了解文本分类的概念，然后了解分类的种类，知道它的 API啊以及调优。好，咱一块看一下。首先，文本分类是将文档，比如电子邮件或者帖子、文本消息，然后分配给一个或者多个类别。那文本分类呢，需要是有监督的学习，就是需要有标签。好，那再往下，它的分类呢会有这种情况，就是二分类，然后往下再来，再来操作叫什么？叫单标签多分类和多标签多分类。好，一会我要给大家讲的就是一个单标签多分类这样的一个操作。大家往下来看看啊，我要开始来了。我问你个问题啊，就是这些其实都没啥好说的，什么有监督啊，需要标签啊，这堆其实都好解释。我的问题是，那么如果我是二分类，或者单标签多分类，或者多标签多分类，我的问题是，我的损失函数应该怎么选？ 损失？ 二分类有啥好说的，这不肯定都会吗？损失函数哪一个？ 啊？ 瞧，二分类交叉熵也叫二元交叉熵，二元交叉熵是不是咱以前说的二分类交叉熵函数？这个叫什么来着，还记得吗？BCE loss。好了，来，那来告诉我，单标签这个操作叫啥？ 单标签多分类，我们之前不是讲过吗？你可以用 Softmax，SOFT，啊 Softmax 然后去做多个分类，然后你用的是多分类交叉熵，是不是那个多元交叉熵函数，叫 CrossEntropyLoss。是不是再也不用像以前的 log_softmax 加 nll_loss 那个，那是老版写法呀。哎，新版用的是这个，要注意啊。再来，哎，有个问题，多标签多分类怎么说？就是你看啊文本 上面那个是叫单标签多分类，啥意思？文本可以被分为多个类别中的一个，就是说一个人名，看它它是来自哪个国家，他就一个标签，他没有别的。而现在是属于文本可以被分为多个类别中的一个什么？多类别，就是打上多个标签。比如说哎输入一段话，那这段话呢，往这来看，输出这段话它可以是美食，也可以是时事新闻，也可以是游戏，有这种情况吗？那你怎么做？ 怎么做？ 嗯？ 转换。 你看上面有啊，二选一，要么 A 要么 B，要么是谁要么是 B，要么是 C，怎么怎么样。来，我不卖关子了，我直接说了，实际开发中就这种多标签多分类的问题，实际开发中，实际开发解决方案，我告诉你，直接就是听好了，转成多个，多个什么？二分类。 来解决。 啊就是实际开发中的解决方案就是转成多个二分类问题来解决，这是我们要去做的一个事情。把它转成多个二分类的问题，然后解决 A 还是 B。好，那比如说每个类别每个类别单独判断是和否就行了，你不是有多个分类吗？好，那多个分类我全转成啊二分类问题，那比如说你一共有五个分类，那我就五个分类我全转成五个二分类的问题，那 A 有没有，B 有没有，C 有没有，D 有没有。那所以说多标签多分类直接转成多个二分类问题来解决就可以了。好了，那这就是我们要去聊的这个细节。 好，那么接下来来看啊，所以说二分类和注意，往这看， 二分类 和多标签多分类，这两个本质上来讲有点像。为啥呢？二分类这个就不用说了，A 或者 B。那如果是多标签多分类，我们是不是会把它拆成多个二分类问题来解决啊？所以说无论是二分类还是多标签多分类，本质上来讲都是都是什么？瞧，来，我说一下，它们都是多个 独立的，多个独立的，听好了，叫二分类判别。 所以说本质上来讲就是，那后边用谁呢？哎用的就是我们的 BCE loss。那后边你要是用单标签多分类，那你用的就是 CrossEntropyLoss。这就是你的那个损失函数应该怎么选，这个细节大家要注意。好，这块能看明白不？OK 吧？来，咱们往下了，损失函数这块你也得知道。那再往下呢我们要做一个案例，这个案例呢是和烹饪有关的一个数据集。这个数据集呢已经给大家准备过了，咱们先看看这个案例的一个流程啊，流程就是获取数据，啊获取数据，然后呢训练集和验证集的划分，训练模型，使用它进行预测并评估，模型调优，模型保存和重新加载。 好，那么接下来往下看，这个烹饪案例数据集已经给过大家了，在哪呢？在这，大家看一下。在发给大家的资料里面有数据集，看到了不？打开以后你看，念一下这个单词叫什么？fasttext_data，是不是在这里边啊？好，Ctrl+A 全选，这里边就是所有要用的数据集，全在这。然后你把它全部贴出来就可以了。那么一开始用的是谁呢？一开始用的是这个，叫 train 和 valid。但是这两个数据集呢是没有经过任何处理的，所以它一会算出来指标是最低的。那哪个是经过处理呢？大家往上看，上面有个操作叫 cooking.pre.train 和 valid，能看到这个操作吗？它们就是经过处理的，一会直接用它就可以了。所以说我想说其实 我想说这里边其实呢大家只需要用四个文件。哪四个文件呢？就是这四个文件。这俩是没有处理过的，这俩是处理过的，你只需要用这四个就行了。跟上来了不？但你最好把其他的都拷走，到时方便我们直接做。啊那来，继续啊，继续是这个数据集。 好，接下来我们先来看啊，第一个，这是一些就是 Linux 命令，这个大家了解就行了。比如说 Linux 里面怎么查看文件的前十行，是不是可以通过 head 这个命令可以做一个查看啊。你的数据长这个样子。呀！ 哎呀呀呀呀， 这个跟以前就不一样了，来看好啊，下面这个数据先往下看啊，它的数据格式是 label a、label b，我一会儿给你解释。多标签它是一个什么问题？多标签多分类的一个问题。我们之前说了 多标签多分类可以把它拆成 多个 多个什么？二分类的问题。咱一会儿也是这么去解决的。这个数据啊总量大概是在 12,000 条左右，咱们一会会把它拆成大概是 20,000 多条。然后放下来，那你也想要测试一下，就是通过 wget，通过这个网址自己下载就可以了。那再往下边，我一会儿给你介绍数据格式啊，一会说。再往下边就是哎去统计数据条数，然后等等等等。这个命令我们就不再说了，我们一会从这儿开始写，就是 import fasttext，接下来构建模型。大家有没有发现，这里边其实就一个单词，叫 train 啊 train_supervised，看到这个动作了吗？也就是说 你只要把文件给我，听清楚，你只要把文件给我，好了，各位，这个 model 就是已经训练好的模型。 啊？啊什么？你只要把这个文件给我，就这个文件给我调一下这个 API，它就会把这个 model 反馈给你。 然后你拿着这个 model 直接去做预测就好了。 那是不是有没有发现一行代码就搞定了啊？那有人说老师，那我以前学的复杂的、破浅的那玩意算什么？那老师，我刚学完的那个什么 Transformer 那个玩意算什么？那个东西都是底层的原理，是你面试的时候要跟别人讲的东西。但实际开发中，你要往前推个七八年，那你真有可能去写的那么偏底层，你自己一步一步做。但你要知道，发展到现在，其实你会发现市场上有很多很多很多的 API 都已经帮你做过整合，甚至很多好用的第三方包，你一步到位就直接就做出来了，根本就不需要你去写的那么的冗余等等等等。好了，咱一会儿就先写到这，这是第一波。它的指标不会特别的高啊，这个指标不会特别高，所以稍后咱们要对它进行一些什么模型的保存、重新加载、调优，我一会儿带你写完。来，先扫去直接做演示了，切到 pycharm 里面来。 今 是咱们的 day 10，所以在里边写上 day10。day10 以后接下来切到我的沙箱，这个 NLP base 2，我就直接用我的 GPU 了啊。然后呢，和它一起做这个操作。因为一会儿做这个案例，要是用 CPU 环境可能会出问题。我这儿会有问题，一会你那看看你那，根据你的系统版本会有关系。啊我这用的是这个 GPU 环境，来，Ctrl+V 拉过来。拉过来以后呢，接下来往下看啊，这个数据文件是不是都已经被贴过来了？我说一下啊，其实这里边用不了那么多，就用这几个就行了。这个、这个， 然后这个、这个就行了，就这几个。好，那收来，不说别的了，我们来先做第一件事，在这里边写上右键新建第一个文件。 第一个文件呢这里边写上，那肯定 demo01_ 文本分类嘛，那就是 text_classification。c l 呃 c l a s s classification f i c a t i o n，这个操作，classification。然后来了啊，那么案例我们写上，这个案例是干嘛的呀？ 告诉我案例是干嘛的？演示叫 fastText 然后干嘛呢？实现文本分类案例。 好，那么来，文本分类然后的文本分类的几种几种场景啊？几种场景。 几种 场景。 来，刚才说了，第一种场景叫什么来来着？二分类问题。 对吧？还有一种操作叫什么？ 单标签 哎多分类，这个其实还好，单标签多分类，这个就没啥好说的了。还要叫 多标签 多分类。多标签多分类怎么办？一般会拆解成，拆解成什么？多个二分类 问题问题解决。啥意思老师，我没听懂。来，我给你解释解释啊，往下看。 拿这个 train 我给你举例啊。嗯我给你找找谁适合呢？哎，它适合，就这个就挺好，就它。Ctrl+C， 啊有一个，比如例如 例如 然后 我们的 叫我们的数据格式如下，来看好啊，这玩意儿跟以前反过来了。 为啥反过来呢？这玩意是标签，前面那个玩意是标签。du du du du du du du，从空格这儿，就这儿啊，就空格，我一断开。 这个玩意儿是特征。 能听见我在说啥不？标签这个地方可不是一个，它是两个下划线。因为如果一个下划线 label，它长这个样子，你对比就知道了，它是几个？告诉我，是不是两个下划线？跟上来了吗？哎 label，听好啊，这是个跟就是厨师，就是厨艺有关系的。然后你想看这个翻译的话，这里边有个有道，你可以干嘛咧，把它拉过来，这句话贴过来让它翻译一下。来给你翻译翻译，这是咋回事。你看下面就是奶油汤的正确稠度是多少？上面就是会有这几个单字，label 一个标签，然后叫 soup 就这个单字，这啥玩意？翻译过来然后呢就是汤，然后下面还有操作就是什么这个单词，然后翻译过来，你看它给你讲点，比如说纹理，当然肯定有别的意思啊，好，司南的等等等等这堆。行了，啊这是标准查的。哎，你告诉我这是个啥？这其实就是一个叫多标签，多标签是不是多分类的问题啊？就是这一句话有可能是三个标签。那下一句话再来，那又有可能是三个标签，或者四个，甚至一个都有可能。你看这里边是不是还有占一个标签的？这这这这一句话是不是就占这一个标签？ 哎看明白了吧？只看格式啊不看内容啊，不看内容。好，内容爱啥啥。所以我的格式如下，那如何处理呢？ 例如 数据格式如下， 如何叫如何处理呢？ 非常简单。 转成 冲 戳 转成什么？ 多个 二分类问题。 例如 来了。 先 把这句话切过来。 这句话切过来，这就是你的什么了？这就是你的特征。你特征是不是肯定在左边的啊？然后后边是不是该你的标签了？你猜怎么着？ 这不就是多标签吗？ 哎你这句话有这个标签吗？ 听懂了吗？你这句话有这个标签吗？复制一下。 你这句话 有这个标签吗？ 看懂了吗？ 你这句话 有没有这个标签？所以说它会从 一条样本 然后给你拆成了几条？三条。 是不是每一条都会拆成三条的？ 那不一定。啊所以说我想表达意思是，虽然你看到这里边就一万多条数据，你看下啊，这里边就 12,000 条，但是我一会儿处理完了，它可不止 12,000 条。 有可能 23,000，也有可能 34,000，也有可能 40,000 多，也有可能更多。能听清我在说啥不？所以你要往下拆，啊你要往下拆。好了，这个数据咱就介绍到这儿。接下来咱们来写代码，跟着思路，我不磨叽了，直接开始。第一步导包。 导包导包怎么写呢？import f a f a s t t x t fasttext。来，直接 todo 1 开始打火，todo 1。1 干啥呢？就是听好了，叫直接训练。 直接训练，啥都不管，直接训练。那先把它写出来再说，你不是说你快吗？你不是说你简单吗？先玩出来再说。def 直接上来就看，demo01_basic，basic 是基础的意思。 好，看它怎么做啊，第一个操作听好了，叫获取，叫获取训练模型。 叫 有监督训练。它得干嘛呢？有特征。 有特征， 有标签。 然后干嘛咧？直接就是得到训练好的一个模型。怎么写呢？直接一句话，model = fasttext. train_supervised，OK，结束。你看，这上面这个操作叫 supervised。等会儿，unsupervised 是什么意思？ 无监督。supervised 是有监督，unsupervised 是无监督。 能听得懂不？搞清楚啊，我们用的是有监督啊，所以叫 supervised。来，里面直接写上 input，就是你不写也行，直接写路径吧。./ 在哪？data 下边有个路径文件，这个叫 cooking.train 这个文件，cooking.train.txt 拉过来，搞定。 搞定，用的是这个啊，cooking.train，这是没做处理的。没做处理这咋回事？你有没有发现来来来来，你倒告诉我，首先第一件事， 有大写有小写。 是这个意思吧？第二个，符号你没去，符号没去，它会把这这并不是 and 的单字，它会把 and 问当做是一个整体来处理，那这跟你的单字有可能会语义失真啊。哎所以说你要对它们做处理。这个文件是没有经过任何处理的，啊所以直接拿来做，它的指标也是最低的。无所谓，看结果，看结果，来，直接开始。 啊，老师，这就写完了？对，你只要把你的数据给到它，fastText 就已经帮你训练好了，而且反馈模型给你了。 就这么简单。好，那既然往下来，大家肯定很好奇，老师，它底层训练了几轮？它的学习率默认是多少等等等等。这个参数你好奇吗？ 好，你要不好奇我就接着讲啊。好奇不？好奇就怎么做？按住 Ctrl 点进来。那注意啊，再看一遍，咱用的是 train_supervised，能记住不？train_supervised，按住 Ctrl 点进去，你会发现往上翻， 这就是它的参数。 这就是参数。 好，能看明白吗？哎你没看明白，为啥咧？因为这个是 unsupervised 的 default。 但是无所谓无所谓，来先看，里边内容你能看懂哪些。第一个，skipgram，说明它用的是 word2vec 这种词向量形式，对吧？好，那第二个操作就是 lr 0.05 啥意思？ 学习率。dim 是不是就是用 100 的数字来表示啊词向量维度。那再来，下面看不懂，看不懂就跳，再往下，epoch，epoch 啥意思？训练轮轮，然后走向下边就是 loss 损失等等等等。能看懂就写，看不懂就跳，用的时候就查。但是有个问题，我们用的函数是 supervised，是不是不是这个 unsupervised 啊？哎擦着，那都不叫事，看好啊，来！ 选中 supervised 的 default，你有 un，你是不是肯定有它？Ctrl+C 复制一下，查找是哪个快捷键？ 对，Ctrl+F，看好了啊，各位，看好，Ctrl+V 怼进去，你会发现它会立即跳到第二个字。有没有发现？哦！来了这么一行代码，叫 supervised 的 default 等于 unsupervised 的 default.copy。啥意思啊？ 就是我的参数我跟你的参数一模一样。 但是，但是，各位，念一下，这个玩意它做了一个什么？ update，update 啥意思啊？就是我的参数啊跟你的参数其实是一模一样的。 只不过在你的基础上，然后我稍微改了点几个值，那没改的那是不是说明？ 我底层的跟你一样。那你看看它改了啥。第一个，lr 它，学习率是不是调了？啊还有下边什么最小训练次数什么什么的，这堆不看。其实你主要看俩就行了， 第一个操作就是把啥改了？ 学习率。第二个就是把它的损失改成 Softmax。 跟上思路了吗？哎这就是怎么去看底层源码，以后没事就 Ctrl 点一点，去里边翻一翻，总会有惊喜。好了，model 就是训练好的，那接下来我们切回来用，切回来用怎么做？听好了，使用模型， 使用模型，好，进行预测。 好，来看好啊，呃这是 预测 第一条 样本。 好，来，接下来预测第二条样本。你猜那我一会肯定有什么？是不是叫 第三条样本？我不写多啊，我就三条，预测第三条样本，我就写三条。那接下来第三个操作就是测试模型。 测试模型，那就是干嘛呢？这其实就是看日志，啊看看日志。 好了，来了啊，来了！预测第一条，result 1 等于 model. predict。predict 里面就这，你想预测的内容就行了。来吧，来来来，接下来写一句话，print 呃呃 r e s u l t result 1 的预测结果为 result 1 走起，哎，它不提示我呢？result 1，好，做到这。来了啊，接下来我要做一件事情，来来来，随便捞几句话吧，想预测谁？ 谁？ 都一样，都一样，就看你看顺眼啊。 呃来个长点的吧，这个吧。How is 怎么怎么怎么。 Ctrl+C。 你们有幸阅书字吗？管它啥意思呢。 好，你想看啥意思很简单，打开翻译自己看一下这句话。How is 什么？这大规模现在是如何进行的？ 好，Ctrl+C。 Ctrl+V，知道我想说啥了吧？这这这选三句话就行了，把这个 1 换成 2， 把这块改成 3。 来，再抽两句话。 这都一万多的，找个五六千的吧。 五六千的， 777 那咱找 77 呗。 7777 哪一个呢？ 这么长啊。 60，哎它刚好是不是多标签的？ 这正好，Ctrl+C，就你了。 还有哪一个？ 6666 呃等会儿，看一下啥意思。 用液氮来嫩化章鱼。 不是，你笑啥？这不正常吗？从海里面捞上来以后你要急速冷冻啊，保持它的脆爽啊。有些有些海产品，不用啊，有些海产品真的是这样的，就是你钓上来以后那些那些岛民或者那些渔民他会快速的把那个给它先扒了内脏或者什么玩意儿给它掏出来或者咋地的，然后呢就是然后就快速的冷冻，快速冷冻以后就是你在吃的时候那个那个那个鲜嫩程度，不能说不能说跟从海里面刚弄上来差不多，但是能最大程度地去保持它的那个口感，是这样做的，有些是这样做的。啊所以说哎你们不要笑，不要笑，急速冷冻嘛。 然后再往上，还有哪一个？ 随便拉点吧。 我也不挑那个啥了，就爱谁谁吧，然后看一个，哪个顺眼，why， 就是什么什么的，就这个。 这啥意思？ 翻过来，为什么咖啡里的奶油会凝结？ 为什么？ 好，那么这就是一个分类问题嘛，对不对？行了啊，行了，就这几个。来了啊，看看日志啊，看日志，在这里边有个日志，这个日志是什么呢？其实就是我们来啊开始来写了，这个操作就是 r e s u l t result 4 等于等于什么呢？等于 model.test 就行了，啊 model.test。我老感觉 4 这个数字不好听呢。 那就预测俩。 这叫 result 3，我就预测俩得了，都一样，你随便扣点句子，爱几个几个。model.test.data 来 -，- 怎么操作？cooking 呃 cooking，等会儿，你刚才是不是用 train 在这里边做训练啊？好，那你在这里边是不是得预测它？Ctrl+C，这是这里边去做测试的啊，然后呢 Ctrl+V。 然后呢有人又说一个问题了，老师不对啊，你刚才这两样本都是从这个 train 里面抠的，那你告诉我，我能不能从 valid 里面抠两条？ 都一样，想抽一会抽两条呗。来再来，再来，那么 model.test 只是整体测试，我让你看看日志，所以 print 一下，大家看这句话就是，模型 叫模型 模型在测试集 然后上的测试结果。 测试结果是谁呢？result 3。我先告诉你，一会儿打印出来的格式是这样的。 第一个是验证集啊验证集样本数量，就是它用了多少条数据去验证。第二个就是精度，精度其实指的就是你的准确率，然后还有操作就是召回率。来，不废话，我们直接写。因为里面一会要写好多，所以我们先写个 todo N，N 是啥呢？就是测试代码。 这个案例其实一会要写应该是九个，这里应该是个 todo 10 测试代码。先写吧，一会再说。main 来了，第一个操作，这个操作就是测试，测试啥呢？直接训练。 我们说 fastText 它的一个优点是啥来着？保持较高精度的情况下是不是快速训练和预测啊？来，你看好啊，来，我先告诉你，它精度不会特别高。 为啥咧？因为你刚才用的都是默认值，而且你的数据没有做处理。啊所以精度不会特别高，我去，这个直接打出来是不是挺好看的？好，我有个问题，这玩意是啥意思？ 出结果了，已经出来了。然后有人说老师你忽悠我，你骗我，你不是说精度很高吗？结果精度才多少？13%。 所以呢，来来啊，先不管那个啊，先看这儿。read 0 M words 啥意思？ 读取的单字 单字总量为 0 兆。0 兆意思就是不够不够一兆，啊就是多少多少 K 或者多少多少 B。啊它不是一点没有啊，是不够一兆。来，number of words 啥意思？ 数据集 数据集里的总单字数量，总单字数量，然后是多少呢？就是 14543。 来，继续继续，下面这句话。 735 啥意思？number of labels 啥意思？ 标签类别 标签类别的总数量，我去。 比如说刚才呢我们一共那么多句子，这么多样句子里面，对。 一共多少个句子？一共 3,000 个句子。 3,000 个句子里面你会发现它居然把标签分成了 735 个标签，这省的已经很多很多了。而且呢再来，哎下边看这个看这个， 第一个操作叫 progress 100%，这个操作叫什么？ 哎进度条，这个叫处理进度。我给你写哪呢？我给你往下一点吧，处理进度我给你写这儿。 处理进度我给你写这儿，来。 能看清楚不？看不清楚我给你写后边。 能看清啊？这个叫处理进度。 words/sec/ 叫 这个操作是秒，后面还有操作叫 叫什么？ 叫什么？thread 是什么？线程，来，告诉我这是啥意思。 每个线程 每秒 然后处理的单字量。 每个线程每秒处理的单字量在这。 好，再来再来，这里边有个操作 叫多少？多少？ 21916，是不是挺多的了其实啊？对，lr，lr 在这里边是你的什么？学习率，学习率。 然后再往下，avg.loss 是你的什么？平均损失，然后后面有个叫 eta，eta 是什么？叫预计剩余时间，叫预计剩余时间。好了，那接下来就是打印它的结果。结果呢就是你看啊，result 1 预测结果大概是多少呢？是 0.02，然后呢这个是第一个样本写上，这个叫 第一个样本的预测结果，注意啊，这是第一个样本的预测结果。那接下来这个是谁？这是不是就是第二个样本预测结果？来看最后仨，最后仨是啥呢？测试样本的一个数量。 那再来做一件事，下边这个操作就是叫准确率，然后最后叫召回率。 这是召回率，行了，那这是这三个标签，它是这样来做的。但是大家有没有发现一件事，用刚才的套路来做，你看啊，我刚才这个样本是不是还是从这个 train 里面去抽的？你是不是可以从 valid，是不是可以从这里边来抽？ 能听明白不？哎那然后我想讲一句话，我们不是说 fastText 快，而且还准吗？我先问你一句话，这哥们快不快吧？先说。 确实很快，但是准不准呢？你看这次比刚才那个是不是好像还高了一点点啊？现在它不是特别准。 那我们是不是要去提升它的准确度啊？好，那怎么着提升来着？ 你有什么思路吗？ 来，你说吧，有什么思路？ 啊？ 咱把这个放后边吧，Ctrl+C。 Ctrl+C，咱把这个放后边，放哪呢？放这，这是你的打印结果啊，你的结果是这个。 是它。来，你现在有哪些思路可以做这事？ 提高它的准确率，大胆猜大胆猜，无所谓的。 首先第一个， 咱刚才看过了，你的数据集大小不统一，而且有些单词后边有符号你没做处理。 我能不能对你的数据做处理？ 可以吧？数据做完处理以后，我能不能调整你的学习率？ 我就引到这儿，剩下的你自己说，还有什么？ 哎对，轮数算一个。 还有什么？ 是不是就是你模型的那一系列参数，咱们是不是一会儿一个一个试试是不是就得了啊？对吧？所以我想表达意思是，来，往下接着看啊。那你单测它的结果不是特别的高，所以往下来看，这里边有个保存模型，我最后会给你写的，我放到最后。save_model 是保存模型，load_model 是加载模型，predict 是预测，这个刚才咱是不是已经看到了啊？你看，这个预测还挺准的，这里边预测这个，你看它准确率是多少？ 百分之 43%，是不是还挺好的？那为啥呢？因为你看这里边加了个 k 等于什么？-1，啊 threshold 等于多少？0.5。你会发现一件事，呃 save_model 是保存，load 是加载，这里边 predict 是预测，我一会儿给你讲，我先不写，我放到最后写。我想表达意思是，predict 这个函数里面是不是可以写大量的一些参数啊？所以我想做一件事，哎你看它用的是哪一个？它用的是这个模型对吧？那不管它啊，一会儿说，来，往下走，所以接下来 这是我们的预测啊，predict 做预测。你看，这次 array 是它，下面通过我们常识可知，打误测是错的，它不属于这个标签或者怎么样。为了评估，我们要看看在 3,000 条上的效果如何，所以有了 test 这个函数，我们发现在精度召回表现都很差，就是这个是 0.12，它还不如我刚才那个 0.13 呢。 所以接下来我们要学习，念一下这几个字叫什么？如何进行什么？优化。所以优化的思路来了啊，来了！稍后我给你讲的就是这个，一个优化我给你写个代码。第一，第一，数据方面，我们重新去处理一下数据。 就是统一转成小写啊，符号去掉啊等等等等。第二，增加训练轮数，调整学习率。咱们说过 fastText 有个弊端，就是这哥们只管切词，是不是没法去更好地处理你的词序的关系啊？所以加 n-gram，以及修改损失计算方式，自动让它超参调优，以及实际开发中多标签多分类它应该怎么计算。所以一会儿我们从如下的这几个角度入手去做其优化。一个优化手段我写一个代码，然后呢这样的话我们一会儿写完，这个文件中大概就会写多少个呢？大概就会写 10 个左右吧，10 个左右的函数。行了，那优化思路就先聊到这儿，稍后咱们就一个一个地去做处理，好吧？稍后一个一个做啊。那思路先不铺垫，大家可以看看基础的代码 我们写完了，基础的代码长 这个样子，来，我先把它保存一下。
