好，刚才呢我们已经实现了 fasttext 做文本分类，但是呢它这个准确率是非常之低的。所以说，我们要对它的一个准确率去进行一个优化。那接下来，我们可以用如下的手段：处理数据啊、增加轮数啊、调整学习率啊、增加特征啊等等等等。那接下来呢，我们就一个、一个来做处理。首先，第一个操作就是大家来看看原始数据。原始数据存在的问题就是大家看，第一个问题是大小写它都有。第二个操作呢，就是在这里边，如果你大小写都有的情况下一会儿来做训练，比如说 add 这个单词，然后还有 add，还有这个 add，然后问号，你告诉我这三个它是不是一回事？就是对于我们人来理解的话，这三个是不是一回事？是的。但是对于程序来理解这仨是一回事吗？不是的。啊大写、小写，还有加符号，那它会把带符号的那个给你理解为是一个整体，它们是完全不一样的。所以我想表达的意思是，看好啦，在这里边，那么我们要做的件事第一，把它们转成全小写。第二个就是符号切割。啊那么，那这一对呢，其实对于我们来讲，都是比较简单的一些工作。所以说这个过程我就给大家省略了。那么处理后的数据在咱们的在这，注意看一下 cooking.pre，cooking.pre。注意我再说一遍啊，来，cooking.train 和 valid 这两个是未处理的，而这两个是处理后的。能跟上我的思路吗？这两个是处理后的。大家来看看啊，处理后的数据咱随便找一个来看看，你会发现哎第一个是不是已经全部在这里边转成小写了？第二，符号与单词之间是不是也加一个空格符啊？好，那我们就聊到这。所以一会儿你换这个数据来做处理就可以了。那于是就是我们现在要写代码了，你看在这里边就换一下，就换一下文件，就换一下文件。那接下来你看看这个操作它的精度和召回会不会有提升？好了，跟着我的思路啊，我们开始来写写这个内容。那切到 PyCharm 中。注意啊，剩下所有的代码，弟兄们，我全部都是做一件事，哪个事呢？复制粘贴。把刚才的图一直接复制，然后粘贴。哎听好，后边全都是一样的，这个细节一定要注意。图二，二在这里边这个操作就不是直接训练了，而是干嘛呢？对数据做，做什么？预处理。预处理刚才讲了呢，就是统一，啊叫统一小写。小写呢，再来，比如说符号和单词，单词分离，然后点点点，我们做了这些处理。那么这个函数呢我们叫它 wr，啊数据处理，数据 data，处理 preprocess，p-r-o-c-e-s-s，数据的预处理，好，这个单词。好，那么接下来我们开始来写这个操作啊，process。那第一动作就是你要把哪换了？点杠 data，点杠 data，你要把这换了。换成啥呢？那换成 cooking.train 这个操作，要换成哪一个？是不是换成前面这个 cooking.pre？是不是换成这个动作呀？Ctrl+V 给它拉过来。好，那么接下来第二动作就是来，Ctrl+C，你的在这里边，你的预测在这里边也换了。那你告不告诉我，来，你的这两句子要不要换？这两句子要不要处理啊？要，啊要做处理。如果你不想换句子，你就自己手动处理，还记得选中这句话 Ctrl+Shift+U 就行了。Ctrl+Shift+U 这个快捷键用过吗？没有。大小写切换。来，大小、大小、大小写切换。所以说 Ctrl+Shift+U 你按一下，它里边会全部变成小写，再按是不是大写？然后你手动的在后边这个问号前加空格，这样你就不用再去贴句子了。要么你就去处理后的这俩文件之中随便再捞俩句子踏过来。能听清我在说啥吧？要么去捞两句话，要么就这样自己处理就完事了。来，再来，再来，再来，看你自个儿啊，选中以后怎么办？选中以后怎么办？Ctrl+Shift 加 U，啊加 U，后边加一个空格。好了，来，你看啊，数据我也换了，啊数据也换了，这里边的文本也处理过了，那接下来咱就直接测试。你看其它的没差，其它都一模一样。不动啊，其它的不动！直接来，第二个操作测试，测试什么？对数据做预处理。你看这刚才那个指标是多少来着？咱写这吧，别往那写了。也别往那写了，刚才那个是也别复制，一会儿全部贴过来了，没得玩了。那在这，这一堆，这是第一组。切过来，咱也不往这写了啊。第一组我也不往这写了，后边都不往这写了。第一组咱就写到你的测试点，写到这。第二组是多少我也不知道，咱现在得跑下，看看这个结果。来，右键，走！它的必定刚才那个点这个要稍微高点，你看这次速度是不是还是还是挺快的吧？速度是不是还挺快的？然后接下来咱看一下这个事，Ctrl+C，看这个效果。这个效果呢在这里边大家会发现提升了多少呢？提升了大概是多少？看一眼，就是从 0.14 到 0.17。啊先不管别的，有提升吧？有提升吧？有提升就行。好，那提升有点慢，慢慢改嘛，后边还有呢，慢慢改嘛。然后接下来我们往下看，这是第二种操作，就是在里边对你的原数据在这里边做些处理就可以了。那接下来咱该改谁呢？按住 Ctrl 不松手，train 这里边刚才大家也看过了，这里边是不是有一堆的参数啊？一会儿就得改这了，啊一会儿就得改这了，好吧？OK，这是第二组啊，调优手段一：对数据做预处理，这是我们要作的事情。好了，那接下来我们可以写写啊，这里边写写。来，看好，细节：一、就是干嘛来？fasttext 啊然后确实、确实训练和预测然后较快，较快，但是精度相对不是特别高，那我们可以优化下。好，来吧，接下来。优化的思路为，思路为，然后参考啊，参考。来，告诉我第一个。思路一，step 1，啊或者我写 1 吧，1 是干嘛？对数据做预处理，然后统一，统一什么？小写啊，然后单词，单词和符号分离啊，符号，单词和符号分离，点点点，是不是有很多手段啊？第二个我们一会儿接着慢慢写。第二个干嘛呢？我教你叫修改训练轮数，啊叫修改训练轮数，我就写到这。然后 3 我一会儿一个一个给你加。好了，我先把它折叠了。那么这个是二：对数据做预处理，我先保存一下。
