接下来，我要给大家讲解的内容，是我们的第二个调参手段，就是增加训练的轮数。大家会发现，其实还是刚才建的这个DPA，还是这一堆，啊，一模一样。上面还是这一堆，但是把这个训练轮数，是不是从默认的几轮？五轮，是不是增加到？25轮了。咱来看看它这一块的提升到底能提升值多少。你看，它现在已经到了0.42。那接下来咱们自己玩一下，来，跟着我思路啊，Ctrl+C，把它拉过来。拉过来以后，这个位置改成TODO 3。TODO 3，来，告诉我，这个操作叫什么？上部基础，上部基础上，注意一定是在上部基础上，然后增加，增加什么东西？叫训练，训练轮数。默认是几轮来着？默认是五轮，对吧，改一下。那于是这个操作就是，叫DEMO 03，叫epoch，epoch。好，接下来我做一些动作，看好啊。这里边的一个操作先说，pre pretrain，然后还有这个操作，pre validate，这堆是不是都是一样的？中间这个画图是不是也是一样的？然后只要改谁就行了，是不是只要改它的参数就行了？来，按住Ctrl点进去，点进去以后它的参数在哪？它的参数在上。当然，有人又会说，老师不对，稍微往下一点，老师不对，为啥？这个是unsupervised，这是它的一个参数。好，但是我想说一句话，咋呢？你会发现这个参数跟那个，刚才的参数其实是一样的，那个大概是在500，500多行吧，514行好像是。Ctrl+F搜一下。Ctrl+C，Ctrl+F搜一下，然后往下往下拿。来，它在这一页。也就是说，它在这里边update修改了这些，给你接过来。接过来的意思就是，来，听着啊。以这里为主。就是以这里为主。如果这里有，以这里为主，如果这里没有，就以左边这些为主，能跟得上吧？好了，来，接下来，好，稍微提问。怎么样增加训练轮数？我们又刁难你吧？这问题是不是跟送分是一模一样的？只要改它就行了，很简单的，超级简单的。来，我找同学啊。戴庆鹏。千万别推脱。靠谱的，我知道你不会，你都睡一节课了。站会儿吧。来，找同学啊，再找同学。给你个机会吧，你点个人。你想点谁？会的还是不会的？我管你，你爱点谁点谁。因为我点会的还是点不会的，来，你点个不会的吧。你觉得谁不会？闫博，来。我看你了，他觉得你不会。他没说是我啊。来，你叫他名。非得让人把名说出来吗？眼神都特么瞅你了真的是，来吧。来来来说，怎么改？第几行？怎么做？你也不会啊？站着吧。起立。来，闫博再点个人。你把你身边的那些学得菜的全点一遍，我就不信这做完。我这已经缩到嘴边的这代码，你要不会写，我觉得……选一个吧，你觉得谁不会？焦练。焦练？来，吕然。我知道他会啊。吕然？我知道他会啊。他看不起你，他觉得你不会。把训练轮数改成25轮。焦练也懵了？79行。79行。随便加一个epoch。epoch。等于。25。我写个30行不行？可以吧？好了，来啊，没了啊，没了啊。所以你看，焦练都没站起来，人家就答了。为啥？因为人家会。你俩站好哈。来，看着哈。你这里面就加一行代码不就行了吗？气我上火呢？这么参数都已经摆在这儿了嘛，照这玩意抄一遍不就行了吗？默认是五个，你再给加一个。等会儿啊，来，等会儿。测试你是不是得把它注释了，注释以后是不是该写下一个了？第三个，第三个是啥呢？测试增加训练轮数，epoch。注意啊，有提升就行，其它的你其实得自己一个一个去测。你会发现这次的训练明显比刚才是不是要稍微慢一些了？对吧。为啥呢？因为你的轮数太多了。但是你要搁以前，想要训练30轮，那个时长比这可是要长得多呀。来，看一下这效果，0.57。是不是明显比刚才要，要提升很多？所以说明你的轮数其实也挺关键的。还能大概跟上我思路吗？好了，来，跟它对齐啊，这样好看。来，注意啊，我不断。我不断，我接着讲。为什么？因为这个代码是一样的。继续，来，往下看。刚才这增加训练轮数，接下来我要调整学习率。我不让你看这个代码怎么做。调整学习率以后，再往下面看好，操作就是修改损失计算方式。你会发现这些动作基本上都是干嘛的？差不多的。所以我不说了，来，接下来，调整学习率。我把这个跟这录到一起。也就是说，刚才是一个增加训练轮数，我再给你加一个第三个，第三个是干嘛？叫调整，调整什么？学习率。调整学习率，这也是一个。哎，那应该怎么做？Ctrl+C，直接复制粘贴。然后呢，接下来把这个操作改一下，TODO 4。四干啥？上步基础上，不是增加了，而是调整，调整啊。调整，把这个别别改增加了，叫调整啊，调整更好一点，是吧。调整，来，调整什么呢？学习率。哎，学习率。好，等会儿，等会儿等会儿。我想问一个问题啊，来来来，找谁呢？啊，等会儿，给你俩个机会啊，别说没给你俩机会啊。04，来，问个问题，这个操作叫learning rate，learning rate是不是就是学习率的意思啊？你要想简单一点就写个，啊，lr就行了。好，我就问一句话，我就问一句话，这里边默认的学习率是多少？啊，你俩抢答吧，谁先回答一下。这里的学习率有两个，一个是啥呢？一个是0.05，啊，另外一个是啥呢？另外一个是这里边的一个0.1。所以这里边的默认的学习率是哪一个？你先说你俩谁答？0.1啊。你猜多少？抢答了，他俩说的不一样。你你说是多少？那0.05。你0.05是吧？你0.1。0.1是蒙的吧？为啥0.1啊？0.05是蒙的吧？你俩肯定有一个是对的，有一个是错的。来，我想听听你的理由啊。看着亲切。你看0.1亲切是吧？那你看0.5亲切是吧？我可没看0.5，我看成0.05。啊，0.05啊。0.05你看它亲切是吧？你感觉是他是吧？你俩再站一会儿吧。好，那你看看亲切，我刚才都已经说过了，你但凡听课，我标得已经很清楚啊。你现在玩的是train_supervised，所以有的话就以这为主，如果没有的话是以这为主。好好听课啊，别耗时啊。知识的传递有所耗，但是你不能损耗成这样，一点还没给我去进的。你你要损成这样，那后面……是吧，所以说好好听课啊，别耗时。别耗时。来啊，所以，所以不废话了啊。在刚才的基础上去增加学习率，告诉我是怎么做？是不是在它的后面，我肯定不找你俩了，我来个lr等于几呢？lr等于，等于算不算调教学习率啊？那我往大了调，我往小了调行不行？那你可以去试试，你看大点好还是小点好，你可以自己去试。好，所以说这个地方就是刚才我们所说的，来，TODO该写了啊。TODO 4，哎，四行。四就是测试改变学习率，learning rate。是多少呢？其实我也不清楚，咱跑一下啊。右键，走。注意啊，那有没有发现，这次比刚才好像，快了？啊，比刚才快还是慢？你直接写个time自己计时。啊，比刚才其实还是慢一些的。然后啊，那接下来往这再来看，那这里边呢稍等一下下啊。它那个结果0.58，比刚才的情况是不是还要好一点？啊，那没有人说老师，不应该是学习率越小越好吗？不一定。学习率越小，你每次更新的，那这个步骤可能就会干嘛？越慢，收敛的速度就会越慢。就跟你下山一样，你走两步然后你就看一下方向，走两步就看一下方向。那这个操作跟你走十步、走二十步就看一下方向不一样，自己试，啊，调教的代码自己试。然后这是第二个改变学习率。那么除此以外我还可以做一个操作，做个什么操作呢？就是做别的，然后稍后咱们再聊啊。那目前就先写到这儿，来，我把这知识点保存一下。
