好，接下来要给大家讲讲的是fastText模型调优之多标签多分类的问题。这个我记得刚才跟大家想过，多标签多分类在实际开发中，咱是不是会把它发成多个二分类的问题，然后来做。所以接下来呢，咱们来看看这个代码，我们具体应该怎么去玩。其实大家会发现这里边有个操作叫ova，ova指的是什么呢？叫one vs all，就是一v所有，是这个意思，所以叫ova。然后呢接下来大家来看一下我们PyCharm里面的内容啊。我们说，如果你的数据是这样的，你看，这就是一个特征，但是这里边会有多个标签，这种情况。那怎么办呢？咱就把它拆成，那就是叫二分类，就是有还是没有这个标签？有就是有，没有就没有。那这样的话，就把它从一条数据，我们拆成了多个二分类的问题。就是这个标签你是不是？那比如说这个是男，那是不是？那这个是啥呢？这个比如说湖北人，那你是不是？那这个武汉人，你是不是？我只是举这个例子啊。所以把它从多标签多分类一般会拆成多个，念一下叫什么？二分类的问题，这就是接下来咱要做的事。所以，来吧，接下来第七个咱们来写一下，这是该这个操作了。第七个是啥呢？就是生产环境中，来写一下啊，叫生产环境中可能，叫可能会，呀，可能会涉及，会，这个会啊，会涉及到涉及到什么东西呢？叫多分类，然后多标签的一个问题。然后一般会拆解成，拆解成什么东西啊？刚才说了，叫多个二分类，二分类然后来解决。好，那接下来你不能光说呀，你得给我写代码实现一下，所以接下来咱们来做做这个事。那接下来就是我的08。这个8里边我要做的一件事就是，在刚才那句话，在生产环境中，然后干嘛呢？可能会可能会涉及到涉及到什么呢？叫多分类，然后多标签，然后的一个问题。然后解决方案方案如下。好，那么怎么解决呢？我们先写一下，这个操作叫demo08。08，那下划线，这个操作叫multilabel，就是多标签的意思。然后我们来看看啊。首先，在这个里边我想说代码跟上面那个7是一模一样的，Ctrl+C把它拉过来。拉过来以后咱看看啊，里边做些手脚。首先第一个就是上面这个位置发生了变化，fasttext.train_supervised这堆是一样的。来，咱们看一下啊。首先这里边是谁呢？等会儿，第一个input这个不动啊，input不动。然后下面autotune这两个我们要给它换了。换成啥呢？首先第一个叫epoch，epoch=25。这个是啥？告诉我，这是咱刚才所说的叫训练对，训练的轮数。然后接下来，lr等于谁呢？比如说0.2。这个告诉我是我们的什么？学习率。好，然后往前调一个，对齐。好，接下来再往下边，还有一个操作叫wordNgrams，小写啊，叫wordNgrams=2。这个操作是我们的N-gram，还有一个叫loss='ova'就行了。好，ova指的是谁呢？来，写一下啊。ova在这里边指的是它，解释一下，叫ova多分类什么什么什么，叫one vs all，叫多分类多标签问题，叫逻辑回归。为啥叫逻辑回归呢？咱把它拆解成多个二分类的问题，就是有还是没有，就可以了。所以这里边我们把它拆解成叫one vs all，就是一vs多，是这个操作，所以啊注意。下边这个地方就不用特别多要去说的一些内容啊。那接下来呢，来，我们稍微去调调这里面的值啊。这里边就往里面丢一些值了，predict你看啊，我在这儿写几个值，看能不能看懂。首先第一个，k=3，k=3。然后k=3，然后咱来，下边还有一个叫threshold，th-re-threshold这个操作，等于多少呢？0.5。老师，这是啥意思？来，我们看一下。这是预测第一条样本。然后呢接下来，参1参1，参1就是预测的第一条样本。参2是啥意思呢？k代表预测的标签数量，这是我预测三个标签。然后呢在这里边再来个参3，参3是啥意思呢？就是阈值。阈值，阈值是啥意思？就是只有大于该阈值的标签才会被保留。啥意思咧？来看一下啊。那我想说的意思就是，来，就是这句话，它有可能是5个或者6个或者7个或者8个标签，它有可能是有很多标签。我管你是多少，我众多标签中，我只要3，我只要3。就是哪怕你是9个标签，我也只要3。但有个前提就是，然后我要啥呢？我要你的，就是你可能是哪个标签。就是因为我们是把多分类，就是这个多标签多分类是不是拆成了多个二分类的问题来解决啊？假设你是7个标签，那它在这里边就会分别算算，你是一标签……来，我把这个截下来吧。就这儿，拿这个来讲啊。你看，在这里边你把它拆成多个二分类问题以后就变成这个样了。那你是这个标签的，它会有个概率1。概率1。然后你是这个标签的概率，它会有个概率2。然后你是这个标签的概率，它会有个……等一下，它会有个概率3。好了，那接下来，那它会有概率4、概率5、概率6。然后我去众多标签中，我先去找你的阈值，就是这个概率大于0.5的。好，假设假设这句话然后属于属于20个标签，其中，其中什么呢？概率概率大于0.5的0.5的有几个呢？有，我瞎写的啊，有7个标签。好，7个标签最终留下留3，留下三座，就是最高的那三座。好了，这就是这句话最可能的这仨标签是谁。跟上我的思路了吗？“那老师，不够呢？”它不够，那有几个就留几个。k=3是期望要3，但是不代表一定有3。万一我就预测就1个，那他就1个。好，接下来咱们往下看。这是k=3。那接下来呢，在这里边我写下另一个操作。来，看看啊，叫k=-1。嘿，你猜这是啥意思？然后来，这个是咱参2。参1啊，参1是它。来吧，参2这个-1解释解释。k=-1的含义是？哎，对。对对对，你说的很对啊。预测所有标签。好，这句话的意思就是尽可能多地显示。好，上面这个不是，上面这个是去找，先找就是，哎，那你有50%以上的概率，可能是这个标签，然后呢就是概率在50%以上的这些标签中，咱选，选仨。能跟上来吧？-1就是，你只要沾点片儿，我就给你拉出来，它是这么个意思。好了，没了没了。下边这个地方就不用动了，这个test测试啥的就跟刚才是一样的。就这儿稍微调调，把它拆成一个多分类问题。那这样的话就结合阈值可以配对儿了。因为你是one vs all嘛，它会拆成多个二分类。好了，那接下来我们就用multilabel去玩一下，所以说这里边把7注释了。然后注释以后就是我们的第八个。第八个操作就是测试。然后第八个，multilabel来右键走，咱们来看一下这个结果啊。你看，稍等一下，大概也就八秒左右，咱们等一下，把它处理完。你看这两句话，它预测的都是什么标签。稍等一下。好，OK，来吧。那接……哎哟我的天呐。好，来，咱们看一下啊。首先在这里边呢，result_1等于预测结果。result_1是谁呢？result_1来，按住Ctrl点进去。这里边就是上面有一个result_1。result_1在这里边预测的标签，你看啊，它这里边有几个？是不是只有1个？然后而且它的概率是多少？0.93。也就是说在这里边，哎不对啊，我写了3，它只有，怎么只有1个0.93呢？意思就是说，那你不仅这个值，你不仅这个值，你试试。那你看看另外一个能不能，我其实想让你看一件事。刚才只有1个是不是0.93，现在我想让你看到2个或者3个或者更多，无所谓。这样子是不是就说明它确实被忽略掉了？就是那个阈值。来，稍等啊，再出来。拉到最上面，你告诉告诉我，哎哟呵，来告诉我这里边一共几个标签？一共三个标签。但三个标签里面为啥最后只留了第一个？因为只有第一个标签它的这个值是0.5以上。能听清我在说啥不？好，没了。所以说，所以现在大家我觉得就懂了。哦，他的意思就是先去找找你可能是这个标签的概率，只要是概率在0.5以上，我就把你留下来。这不就是刚才我说的吗？假设它可能是20个标签，那20个标签里面找，概，概率在0.5以上的。找到以后，那么干嘛呢？接下来我要几个行了？k=3，我要前仨。那你告诉我这是啥意思？这是多少？这是0.4，对吧？嘿，我给你写个，你猜，我给你写个多少？我就写个0.04。我给你写个0.04。0.04来吧，那你玩一下，你看啊。这哥们儿是你如果不做限制，它跑出来是不是有仨元素？那现在我做了一个限制0.04，你告诉这是啥意思？就是你一会预测的概率在0.04，0.04以上，0.04以上干嘛呢？我只要前仨，我只要前仨。好，那咱来看看这个结果啊，来。告诉我，现在这个结果只有……只有俩，怎么看只有俩？因为你写了0.04是大于是0.04，你最后一个值这个值是多少？0.03。它是不是比0.04要小？小的话那我就不要你了。好了，那接下来，哦懂了，那就没你了，没他的话那就没有最后一个了。现在呢是不是只剩下这两个标签了？这两标签你要不要做其他处理呢？比如说你要写个k=1啥意思啊？我就在这个和这个标签中，我就选概率最高的那一个。听明白了吗？它是这个意思啊。所以说在这个阈值之上，就是你的概率啊是在这个阈值之上，被保留的可能的标签中，然后选前几个就行了。好，所以这个位置咱得改稍微大一点，0.05，0.5。你至少得一半以上嘛。好，这是这个。-1这个位置我晕，-1就别看了，有没有发现扯淡呢？它可能是这个，可能是这个，可能这个这个这个这个这个这个，这堆标签都有可能是。所以就说它只要有可能的标签，然后它全给你显示出来了。跟上来了吗？你说这种有啥意义呢？没有意义，所以一般一般会加个threshold，是不是对它做个阈值的限定啊？哎，这样作才OK。好了，那到这儿，关于我们多分类多标签的问题我们就讲完了。那注意啊，损失是ova，其它都一样。来，我把这个点保存一下。
