那接下来我们来想一下最后一个超参优化。那优化思路呢，我们也可以来看，比如说第八个最后一个，叫保存和加载模型，加加，加载模型。啥意思呢？就是模型啊，如果你要是像刚才那个自动调参，你给它一个时间是一个小时，它跑了一个小时，终于把模型调得差不多了，结果你没保存，那你下次用，你是不是又得把一个小时模型再跑一遍呀？那这样做就不太好了。所以说我们要给大家讲一下保存和加载模型。来，咱们给它讲讲啊。todo 9, todo 9, 9的话就是保存模型。保存模型。好，那么保存模型就行了。来吧，def 后面写上dm09，后面我们写上一个save就可以了。好，先不着急往下写啊，先写个pass。pass完事以后，这里边我们先做个测试。好，来，第九个。第九个操作叫啥呢？测试保存模型，dm09_save。然后，因为你要保存到model里边，所以是需要在项目下新建一个文件夹，叫model，叫model。那也就是说，咱一会儿模型要保存到这里。好，那么接下来我们先来看它里面的第一个动作。它的第一个动作呢就是之前一样，叫获取，我再在这写一遍啊，我就不复制粘贴了。获取 获取什么？训练，训练模型。好，其实就是有监督，有监督训练，好，有特征，有标签。好，那接下来呢就是得到，获取训练好的模型。那就是model等于，还记得吗？fasttext，然后点，点什么？train_supervised，里面写上cooking.train，叫cooking.train，然后接下来后面写上一个什么，比如说训练30轮吧，30轮。然后学习率呢，我们给它调成个1。好，其他默认不用写哈。来，这几个参数应该不用解释吧？参1是什么？训练集的一个路径。参2是什么意思？训练轮数。参3学习率。参4是我们的ngram特征。好，OK，来吧，这个写完了。那接下来我们做下个动作。第二个动作就是保存模型。啊？这就上来保存了？对的。model.save_model，你看，这不就好了。点杠model，保存到model下边的哪一个里边？fast_text，好，下划线model，.model。那有人说老师不对呀，这个后缀名不应该是.pth或者说.pkl或者啥的吗？其实无所谓，都行。那保存完模型了，那你看啊，接下来我还能做一件事。来，第三个动作，叫模型 加载。嘿，怎么加载？model2等于，你看，model model这个地方是个对象，对象创建完毕给它保存下来，那model2是不是把它加载下来就行了？怎么做？fasttext.load，点杠fast_model，来把它加载下来。加载下来，哎，能用吗老师？嘿，能不能用你别问我，你得问它。之前上面咱说了是不是使用模型进行预测呀？好，ctrl+c，来，你猜接下来我要做什么？既然加载过来以后怎么做？你后面那个评估咱也可以不写了，就不写那么多吧，就写一个吧，这样就可以。来，四，使用模型进行预测。预测就是参1，model.predict，把这个扔进去，然后k等于3，threshold等于0.5。这就是使用模型进行预测这个操作。啊？哪里改成2？哦，这啊，model要改成2啊。为啥model要改成2呢？你要改model是不是还是前面那个？model2的话是不是说明才是你加载后的这个模型？对，能看明白吧？这个细节一定要注意啊。后面这个预测结果是谁谁。来，继续，右键执行。好，稍等一下啊，马上到这。好，来，马上到这，稍等一下。你看，这个结果是不是告诉我们是这个标签，概率是个多少？0.73，其实就是73%。那73%。然后这里边我想说一句话，我想说啥呢？它这个结果啊，其实还挺高的，这个结果。然后我想说一句话，说啥嘞？往上来看，你看在这里边确实发现我是先把模型保存下来，所以在在这里边有个model，它这边有一个保存模型的这个文件，就是它，在这儿，模型保存下来了。那你后面用的时候，是不是又把这个模型给它干嘛？加载出来了，就这，给加载出来了。然后做了一个具体的预测。所以这个细节呢，大家要简单地去注意一下这个事情。好，这是保存是save，那加载呢是load，是这个操作。好，关于fasttext 它的一套常用，咱就暂时先说到这个地方。未来如果说你的执行确实很耗时，那你就可以先准备一个，准备一个什么操作？刚才我们说了。执行好耗时，你就可以把模型先保存下来，是不是等它下回用的时候直接加载就可以了？哎，注意一下细节啊。好了，这个内容就算完事，来总结一下啊，总结。说下文本分类的概念和文本分类的准备，来吧，大概聊一下。啥是文本分类呀？给文本打标签，是不是就是分类呀？它刚才讲了有几种情况来着？文本分类是不是三种情况？第一种情况是什么？二选一。二分类问题吧？第二种是什么？单标签多分类。还有种是多标签多分类，然后一共三种情况，要注意。那多标签多分类我们是咋做的？多标签多分类咱是咋做的？多标签多分类咋做的？是不是转成多个二分类的问题然后再来做处理啊？好，行，来吧，说一下fasttext文本的API。告诉我，刚才讲啥了？常用API，fasttext. 点啥呢？你看，predict预测，test测试，save_model是保存，然后呢load是加载。然后呢，好，那加载的时候在这里边注意啊，load_model。那如果说这里边加载出问题了或者怎么样，那你再去调整这里就行了。那再往下，增加轮数、学习率、ngram特征、损失函数、自动调参，然后等等等等，对不对？那这个操作其实就是我们要去玩的一个动作，啊要玩的一个动作。fasttext.train_啥什么什么等等等等之类的，这就不再说了。好，这是它的文本是如何做分类的。这里边有个题啊，这几个API大家稍微记记就行。来看，这个题，我找同学提问。能看到考题吧？我要开始找同学提问了，来。在fasttext中，如果想要训练模型使用ngram特性，应该使用哪个参数？ngram，这不就送分的吗？是不是选A呀？第二题，如何将一个已知的fasttext模型保存到磁盘？保存。哪个同学啊？来，请。谁？还是我昂。谦博。好。选B还是选A？要么就save_model，要么就save，某一个呗。选哪一个？错，不行啊。大家应该选择A，上面这个选择A。好，来，最后一个。多分类，多标签损失中，使用下列哪一个参数？是不是刚才说过吗？是不是就这个ova？谁念“八”我，谁刚才，这个字怎么念八我？ova，念八我。OVA，哎哟，我去。你别这么搞，我可没教过。然后呢ova，叫one vs all，所以这个答案应该选择A。这三个题注意有没有发现一件事，这三题的答案全选什么？全选A。我要不说的话肯定有同学第二个或第三个它会往外去换一个，所以这个细节要注意啊。行，那到这儿，关于我们要去玩的这一块fasttext的应用，咱们暂时先聊到这儿，来，我保存一下啊。
