接下来我教大家一下这个pipeline这个方式应该怎么用。你告诉我，我们现在干的活是不是就围绕着这三种方式把它学啊？我先教你pipeline。但是无论你有哪种方式，你先装环境。你的库里面有transformers这个包吗？我告诉你没有的，怎么装？pip install。来，写吧。后面那个操作肯定是t-r-a-n-s-f-o-r-m-e-r-s，transformers。 第二个动作就是pip install。pip install谁呢？后面写上datasets，有s啊。datasets你猜这哥们是啥意思啊？数据集。这俩包都得装，这俩都得装。所以你来看啊，那这里面git克隆，这是Linux的一套，不用看。不用看，你就听我的就行，把这俩一装，这玩意不用看。这是在Linux里面怎么部署，这块就直接过。 接下来来，说说这哥们是干啥的。这哥们呢，最早，Hugging Face，这公司最早做聊天机器人的，后来呢，就致力于把NLP平民化，做开源。所以呢，后来搭建了一个网站，这是它自己的官网，huggingface.co。很多很多比较火的预训练模型都在上面。transformers是干啥的？是专门去加载这个网站上那些预训练模型的。跟上来了不？让咱直接用。 那加载方式有几种呢？加载方式就是有这三种。所以你看，它提供了一种基于Transformer的预训练语言，然后呢，可以支持各种NLP预训练语言模型。说白了，就是它能加载各种这种NLP模型。 好，来，接下来往下看。管道、自动和具体，那讲讲它们的区别。区别我刚才说过了，初学者用这种， 然后呢，大佬用最后一种，中间的用这种。就是既想用不同模型，又不想太操心，就用中间这个。那就是去餐呃去饭店直接点餐，这是预制菜，然后这个玩意是什么？原材料自己做。 好，那当然啊，饭店你也得找对啊，你找不对，饭店其实就是把自动模型做成管道给你吃。 就是把预制菜做成成品给你吃，那不一样的嘛。 好，说回来，说回来。我们继续啊。那再往下呢，就是这哥们的一个应用。来吧，管道方式。数数，这里边有几个任务？ 文本分类 特征提取、完形填空、阅读理解、文本摘要、NER。NER叫什么？ 命名 实体 识别 啥叫命名实体识别啊？ 我爱北京天安门，天安门上太阳升。去这里边找找哪些是人名，哪些是地名，哪些是公司名，还记得吗？这个叫命名实体识别。词性标注是干啥的？POS词性标注干啥？ 名词、动词等等等等一堆。还能想起来不？哎，所以还不错啊，还不错。掌握前三，了解后三个，不，都得会。 啊，都得会，好吧？当然你要精力不够，就掌握前三，了解后三。来，开始，搞活。哎，等等啊， 这六个任务，我刚才说了，这里边是不是一共六个任务啊？管道做一遍，自动做一遍，具体做一遍，应该是18个。 但是我说一下，具体和自动差不多，所以说我一会讲就是6，6，1。 听明白了吗？ 我这逻辑思路啊。来了啊，来了啊，第一个。 第一个，聊了半天，第一个终于落地了。这哥们上来以后，做的是，念一下，什么任务？ 文本分类。文本分类在这里边，就是使用中文语言模型。你看啊，这是那个模型的下载地址，git clone，然后塞哪里哪里。你直接去找就行啊，找chinese这一堆。 然后呢，有个pipeline，这里边写上那个模型，model等于chinese。 诶，看到这个名字，你熟不熟？ 我想告诉你，你不愿意去那上面下，不愿意去就不愿意去了。 因为我发给你的这个压缩包，在资料里面这个压缩包，你解压了吗？ 解压了吧？那我告诉你我的在哪啊。C盘 C盘，software，software，g，在这儿。 在这儿，看没看到这个模型？ 看到了吧？几个模型？ 几个模型？六个模型。六个模型对应那六个任务。 跟上来了吧？是这么来的，六个模型对应六个任务。来！ 我的这个路径是不是合法的？没有中文、空格、特殊符号。所以来了啊，我们开始啦，干活。接下来就是我爱北京天安门，天安门上太阳升。好，接下来呢，就是输出一下。诶，这里边它是文本分类，其实就是啊几星，它是满颗星是五颗星，其实就是好评差评就那个。所以star 5就是五星，啊五星。后面是一个分数。 行了，不扯了啊，就到这啊，就到这。后面就是那个模型怎么找。你看啊，它是这样找的： 去Hugging Face那个网站上，先点Models。 点完Models以后，然后干嘛咧？去左侧选任务。任务选中这个叫text classification，是不是叫文本分类啊？在文本分类里面在这输入一个chinese。 接下来它就会在这里边，去给你找那些chinese，就是做文本分类的模型。然后我们是用这个模型。 但是 你要直接点进去有个弊端。 直接点进去的弊端是什么？ 就是你得下载下来才能用。万一我下载下来用了好久，结果发现它不是我想要的，我是不是白下了？所以这个网站它支持在线测试。 在线测试，就是光标点到这里边以后，它会有这个提示。你看，这是点进去啊，点进去以后的样子。 点进去以后在这里边，看好了，我们干嘛呢？你在这里边输文本，它有个叫text classification，就是它里面有个文本，你输入文本。输完文本以后，上面有个操作叫Use in Transformers，就是去用，用一下。 用完以后，它会在这儿告诉你就是查看预训练模型的下载地址，这里边会告诉你，哦，我这个模型在这儿，怎么怎么样。 其实我想告诉你，其实你不用填那么多。 然后这是你想下载的时候你点它，点这个地址，点它。你要真正玩，其实就是你在那输完文本以后，你直接点一下Compute，就是计算。它在下面瞬间给你出结果了。 哦，我突然发现，诶，这个模型是我的要的结果。 那你就再点这个模型，从网上把它下载下来，拿来用。 听明白我思路了吗？先在线测。 发现是你要的效果再下，不是就不下。 好，下面呢，到这就没了，这是特征提取。来了啊，我也试一下这个动作，但是做不了。为啥做不了？ 因为这个玩意要搭梯子，要翻墙，要搭梯子。我这没开，呃我这没有啊。所以呢，这个网站现在就刷不了，你自己玩。然后我用魔搭社区大概给你说说怎么玩。魔搭社区这个是所有人都能玩的。你先点模型库，跟上来了吗？先点模型库来找任务。找任务，刚才我们做的是文本的什么？分类。然后在这你看，这是热门的，这是多模态的，然后往下找，这是自然语言。来吧，做的是哪个任务？是不是做文本分类？你看，这里边是不是有这一堆的模型啊？你直接点文本分类，点。你一点，你会发现，我去，这堆模型是不是变了？太多了。我主要做做只能做中文，所以在这里边输 c-h-i-n-e-s-e，chinese。你看，我去。 bert-base-chinese是不是直接来了？ 好，来，敲回车。敲回车以后，你会发现，这里边就是和中文相关的。你看，它在检索。啊，它在检索，等一下啊。 这里边适合中文相关的。然后这里边你看fasttext中文，然后电商，然后怎么怎么样，然后怎么怎么样，中文满意度，fasttext。然后Struct Struct的中文分类，然后什么什么什么什么什么，有没有发现这里边有好多模型啊？咱随便选一个试试吧。 好，孪生信息文本分类，什么七分类什么的。就你吧，情绪分类。辱骂风险识别。 意图识别，中文，诶，这个是不是你也会想试试啊？ 哎，就它吧，我也没玩过这个，什么点击去看看吧。 我先说啊，点进去是可以试的啊。你看，这里边是在线体验，你好，阿里巴巴。 然后呢，你看，这句跟刚才大家看到这儿是一样的，可以在线测试。跟上来了吗？然后你要是觉得，诶，不错，这里边有个操作，念一下这个字叫什么？下载。你一点它就下了啊，你一点它就下了，我就不点了啊。你一点击，它就下载了。 这到本地了，就可以将来就不用再下了，直接拿来用。咱测测啊，你好，阿里巴巴。 我啊不，我这么文明的一个人是吧，说人脏话。 然后你看，单次输出，然后这里边有个操作就是结果生成中。 你看，这个操作就是from modelscope.pipelines。你看，这种方式就不是，咱一会儿写代码，你看就知道了。咱一会儿是from transformers import，然后怎么pipeline。 那它现在是modelscope，是不是modelscope是魔搭社区自己写的类似于transformers这个库。 看明白了吗？ 好，太慢。你肯定慢，它慢跟我电脑没关系。它慢是你现在在玩人家的电脑的算力，是不是来帮你做这个事啊？你给它充点钱。魔搭社区如果说它要是有会员的话，你给它充点钱。你账号都没登，人家给你生成结果都不错了。 你这里边登一下账号，万一它有会员，你给它搞，它没有啊。 它有会员，你给它充个会员，直接尊贵的VIP唰给你出结果。 肯定这样，行了，不等等等等啊。我知道你们想自己试试，写点脏话自己试试，我写不了脏话是吧？所以你回头自己玩，自己玩。 骂了我我也写不了，我这么文明的一个人，是吧？ 好，来来来，来来来，不写了啊，自己写啊，自己写了，好好听啊。自己写个for好了，自己做了啊，好好听。 首先，选中你的demo10，右键在这里边，你可要建一个脚本，这个脚本叫demo，你看，t-r-a-n-s-f-o-r-m-e-r-s，transformers。 好，写过以后，来，案例，案例。 这个是也是使用叫trans transformers，然后这个库，然后来实现，实现什么呢？NLP常用的，常用的或者说常见的吧，叫常见的 六个六个任务。 好，那么这里边我们来说说啊，叫关于叫trans transformers库，然后主要有三种写法。 哪三种来着？第一种叫什么？管道方式。 好，一 管道方式 二叫什么？自动模型 好，三，三叫什么？具体模型。然后我们都要学啊，我们都要学。 来，不废话，我们接下来开始来写啊，就是你要做的事。 来了啊，好好听。 好好听，好好听，啊，错，然后怎么怎么样，你要做的事啊。来，第一个。 叫共享资料中 共享资料中，就是我给你发的资料，共享资料中提供的预训练模型 要先下载 其实就是同步，同步，然后解压。 然后解压。 注意啊，是六个，六个模型。 注意啊，这是第一件事，你都做过了，我都让你做过了。第二个是安装t-r-a-n-s-f-o-r，transformers模块。 好，模块怎么装？这个GPU、CPU都行，随你啊。pip install 然后这个操作叫transformers。第三个操作是安装 安装datasets，data s-e-t-s，datasets这个模块。 这个模块怎么装呢？就是pip install。install完事以后，叫datasets，你装一下就可以了。 好了，来了啊，来了啊。这个动作我就不带你演示了，点四个玩意儿，然后切你的沙箱。你看啊，现在我是在nlp-base2， 是不是我的一个GPU环境啊？然后那你CPU也装，GPU也装一下，那就可以无缝切换了。 好吧？别装错环境啊，别装错环境。来！ 开始了，第一个。 导包。 import torch，torch干啥的不用我说了吧？ from，from谁？transformers transformers，import，import谁？import pipeline。 迎合我生成，pipeline，没有s啊，没有s，pipeline，p-i-p-e-l-i-n-e。再来，import numpy as np。来，告诉告诉我，这几个包哪个包需要我给你讲？ 哪个都不需要。 第二个这个操作就是人家提供的干嘛的？这就是transformers这个库里的 pipeline是啥意思？管道方式。 能看明白吗？继续用写吗？用写给您写一下？ 不用写我直接往后走了啊。 好，来了啊，那接 写一下吧。 好，这个操作就是p-i-p-e-l-i-n-e。 是什么管道？ transformers，然后这个库 提供的 提供的 高级接口 啊，干嘛呢？可 快速调用，调用什么呢？预训练模型 然后完成 叫常见的 常 见 的 NLP任务。 好了，来了，开始了啊。 来来来来来来，TODO 1，TODO 1。今儿把这几个任务带你们玩玩。TODO 1叫情感 分类任务。 好了，来了啊。 呃，def demo01 demo01_text，然后c-l-a-s-s，classification 啊，classification。来，开始了。 第一句话就是干嘛嘞？我们先做一件事，叫用 用中文预训练模型 进行，进行什么呢？情感分析。 情感分析，然后接下来我们开始来做啊，就是这个操作，这是我们的需求啊。 需求这样写。 来，我的第一个动作，看好，第一个动作就是创建 一个pipe pipeline 啊，pipeline，然后这个叫对象。 来，my_model，我告诉你有都简单啊。my_model等于pipeline，把字结束。 task task是任务， 任务等于啥呢？任务等于，这里边有提示，不是它，叫sentiment sentiment，然后analysis，a-n a-l-y-s-i-s。固定单词不能换啊。 sentiment_analysis就是情感分析。 啊，这是情感分析那个单词。然后，参二，嘿嘿，model等于，写路径。 写哪儿？我问你，第一种说法就是，你把刚才我给你的那，你解压完是不是九个G？ 我放哪儿了？我是不是放C盘，是不是放这儿了？ 你要不嫌麻烦呢， 你就C盘大发，给它搓到这儿去。 搓到这儿完蛋，为啥咧？明天咱是不是还得用这个库啊？明天我要建个day11， 你把这个玩意再切一遍，你会发现，你啥也没干，你这个这个它太占资源了，是不是太大了？ 所以我干脆我项目我都不贴。 能听明白不？你猜我怎么写？ 故意，我直接贴。 怎么贴啊？ 用哪一个？是不是chinese_sentiment，是不是用这个？ 你咋贴？你是先贴上面，再自己把这个路径复制一下。 右键有复制文件路径吗？ 哪里呢？ 右键复制文件路径，这有吗？ 我哪不知道呢？ 我先告诉你啊，我不是哪有复制代码路径啊。 我不用这个，我告诉我是咋做的啊，选中它，右键，这里边有个属性，你看啊， 属性看到了不？属性点开，属性点开以后，这里边有个安全。 安全这里边有个对象名称，这就是它的路径。 我是从这儿贴的。 你刚说的右键复制路径，我不知道从哪复制的。 英雄所见略同，你同毛病真的是，刚学的吧？ Ctrl C Ctrl V，不行啊，不行，你是往右的，所以说怎么办？ 往右的不行，要么往左，要么往右俩，要么前边加上一个 r就行了。好了，OK，这个是我先告诉你啊，来，解释一下，参一是什么？参一是啥？叫任务类型。 这里是叫情感， 情感分析任务。 来，参二，解释一下，参二是什么？指定模型的路径。 啊，我用的，我用的是叫本地路径。 你可以用相对路径。 相对路径，但是，但是路径要合法。 然后啥叫合法？不能 出现 中文、 空格、 特殊符号等。 这种是不允许出现的啊。来，开始了。 所以这个位置，来，你看啊，那我们开始。接下来第二句话。 啊，第二句话，来，呃我写一下吧，相对路径应该怎么写？ 我要是写相对路径的话，我肯定是这么写的。 点杠model 啊杠，我相对路径是不是肯定这样做？ 但我说一下， 诶，我这没有，所以我贴这的意思是，我给你看看你可以这样写。 好，但是我没有啊，我不这样写了，来，我用的是绝对啊。来，看好看好看好。 该干嘛了？ 上来就直接干，这模型已经有了啊。你上来直接干就行了，干啥？ 将 将 文本输入模型， 进行进行啥呢？情感分类。 就这么简单啊，你以为呢？ output直接拿结果了，等于什么？my_model。 my_model，叫我爱北京天安门。 啊，天安门上。 我肯定不能退步建，我按太多了，然后天安门上 太阳升。 好，OK，天安门上太阳升啊。你这么一说我还以为我打错字了，我赶紧看看。 好，来来来，开始了开始了。那接下来我们来看一下，3。 3啥呢？打印。 啊，打印结果。 好，就是print一下，print什么呢？f，output冒号，后面写上output就行了。 来吧，呃其实这个操作就是来，呃我们要做六个任务，那这个就是TODO几了？ TODO 咋会是2呢？测试代码它不就是TODO 7了吗？ 算了，写个TODO n， 测试代码。 跟我这么久了，习惯还不知道吗？ 问一下， 你们可是亲传弟子啊。 算了，收回你亲传弟子的身份。 改个记名弟子得了，记名弟子，记名弟子。 什么大意？真的是。 测试 弟子还有外包啊？ 测试情感分类，然后 demo01_text_classification。好，来看啊。 好，老师写完了，你以为呢？ 这就是把人家那个模型，你看这个模型有多大，我一点进去看看吧，来，你看啊，这个模型咱还没看呢，一点进去看看有啥啊。先看结果吧，先看结果再看模型啊，走。就这，一行两行三行，结束，你以为呢？ 很简单。 哪写四行啊，这不是一行，这不是两行，这不是三行嘛？ 哦，还有测试的是吧？ 行，算。 我问你一句话，让它先跑着吧，让它先跑着吧。它慢是因为你这里边写的是nlp-base2，虽然我写的是我的GPU，但是它说你这里边去检索的时候，因为你没有配啊，所以说它用的还是CPU。这个是一个 这个是一个什么？日志，不是警告，是日志。来，哎？ 哎？ 这个是啥意思？解释解释。 解释，说。 label，标签嘛。 然后标签，然后来，开始了，标签，STAR的大写，怎么怎么怎么怎么。 好，然后啥啥啥，来，说吧。 五星好评。 星，这是五星好评。 后面是它的一个 分数。 分数。 这你可以理解为是概率，就是五星好评的概率是这个，四星好评的概率是多少，三星好评的概率是多少，最后选最高的那一个。 能听懂在讲啥不？哎，它是这个啊，就是分数概率。你看啊，我想句题外话，我想句题外话，各位！ 我讲题外话，请问 我能不能做个极致的代码？你告诉我，我这里边一行能不能写完？ output是谁？output是这堆，所以你把上面的一坨直接往里面一扔。 然后my_model是谁？my_model是它，所以你把上面这个一写，在它屁股后边跟个小括号，小括号直接跟这儿，把代码往那一丢，一行搞定。 直接一行，上面这代码都不要了。 对呀，我函数都不要了，然后直接写这儿，一行搞定。 这个可以不要。 main也不要。 对，main也不要。main也不要。 可以，可以。 可以的呀，但是我这里边要写六个函数啊，极致的压缩一行就能写完。 能跟上来吧？现在你再来看看我刚才说的这句话， 有想法了吗？直接点餐，不用管做饭。往下来看，几行代码就能完成一个NLP任务。 你这个文本分类是不是超级简单？你把你的话给我，我是不是直接就出结果了？那有人说：“老师，以前咱的酒店评论，哇，那可是几十条、几百条、几千条。”那怕啥啊？写个for循环，在这里边调调调，然后打结果不就行了吗？ 跟上来了吧？这是超级简单的，想快速使用就是这个。区别只有一个，就是这模型你找没找对。 这个模型达不到我想要的效果，怎么办？ 换一个模型。但你不能在那盲目的下，你是不是在网上先测测，测完以后达到你的效果了再下。OK，这个就叫迁移学习，拿着别人的预训练模型到这儿完成咱的任务。 能跟上来吧？好，第一个就到这儿，来，我保存一下。
