零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。 接下来，我给大家讲起的是第三个，叫完形填空。完形填空任务也被叫做，念一下这几个字叫什么？遮蔽语言建模任务，它属于BERT任务中的一个子任务。来，如下这个中文场景的完形填空，你看也就知道了。这里边叫fill-mask，就完形填空，任务名。后边是不是换下模型，chinese-bert-wwm。有人总是说：“老师，你怎么一个任务换一个模型，我怎么知道哪个任务应该用啥模型？”你不知道， 你就去网，不是试，你去这个网址里边你往这看。人家在首页这个地方是不是都已经告诉你了？稍等一下啊，这玩意儿 这会儿怎么这么慢？你看，左边是不是已经告诉了，热门任务有谁，多模态有谁，自然语言处理有谁，语音的有谁。这里边总有一个是你要玩儿的任务吧。你一点，右边是不是就是显示这个任务相关的模型啊，然后你可以在这里边再搜一下，就行了。 哎，跟上来了吧？当然我是用魔搭社区给你做例子。你自己玩儿的时候，你是不是得去Hugging Face里面去搜？ 嗯，好，因为咱用的是Transformers。你要是用魔搭，那你写的代码是另外一套，比如你点进来，这里边有个测试代码，然后你来看啊，这里边就是怎么怎么样进行测试。它下边有的测试代码的时候，你看，它讲的什么原理原理，直接掠过去，好多呀。你看，你看看人家的测试代码，告诉告诉我，它的导包导的是谁？ 导包，它导的是魔搭，是吧？models，打啦死，然后什么什么的。你告诉我咱是谁？咱是Transformers。所以你要用Transformers，你得去Hugging Face下，你要是用魔搭社区，你得去它里边下。 听明白了吧？本质上来讲一样啊。来来来来来来，别废话，赶紧写啊。这个地方是，任务给定了，我想明天去mask家吃饭，你告诉我这个mask可能有哪些字？ 我想明天去你家，我想明天去我家吃饭，我想明天去他家吃饭，我想明天去什么什么什么。这里边是不是会有很多很多字啊？你不能写一个，所以这里边在这儿你看，它默认是给你生成了概率最高的哪怕几个？ 啊，五个，我想明天去她家、你家、他家、我家、您家。哎，这个她写得还比较合适一下，是吧？我想明天去她家吃饭。哼。 丧心病狂，真的是。 来来来，收回来，赶紧写了啊。 这里边有几种，啊我要解释解释，你得好好听，你不听，这个玩意儿就又晕了，003。来告诉我，这个任务是什么任务啊？ 完型 完形填空。哎，我得说一件事。那个完形填空刚才是 怎么填的来着？中间那个占位符用的是啥来着？ 我就猜你不会说mask，中括号mask。 然后，而且我还想告诉你一句话，听好了啊，一次 只能 预测 一个 mask， 不是一个字，是一个mask。一次只能预测一个空，就一个mask。如果要多个mask，怎么办？ 不用它？则必须，你要用它啊，必须通过，通过什么？循环实现。 就是循环，这次预测前面的mask，基于上次的结果往后代，预测第二个，预测第三个。 跟上来了吗？哎，你得做这个。那老师好麻烦，麻烦是吧，那你别用它，换别的模型。大模型后边其实还有别的，是吧？这个后边再说啊，你现在这么玩儿你只能这么做。来！ 来！说。 比如 我 mask 你。 我看我发音还是可以啊。比如说例如， 然后你看啊，我，还是刚才那句话，我mask你。 然后你 书法我，是吧？ 哎，区分大小写啊，区分大小写的啊，区分啊，不要不要那啥啊。老听好了，我说一下叫一次只能预测，预测什么？一个mask。 那一次只能预-预测一个。如果多个，必须通过循环。行了，不说了，来吧，直接底下的03。我告诉你都不用我写，它都有啊，fill-mask，你知道为啥吗？ 因为人家任务全咧，来吧，直接我生成了快捷键啊。 啊来，按tab键啊。那为啥？你要不让我开快捷键，我就去贴网上的代码。 啊都一样的，来，直接写啊。来，第一个， 创建一个pipeline对象，模型是完形填空，我用的是本地，你可以嘚吧嘚嘚吧嘚。来，fill-mask，注意啊，fill-mask是完形填空的意思。 然后r什么什么，你怎么还bert，不是bert啊，换模型啊。 哎？ 我大表哥把电闸给关了呢？ 等会儿。 键盘有点儿没啥了，我先暂停一下啊。 来吧，我们看啊。那这个位置我们接着写啊。刚才我们在这里边写的是完形填空在这儿，这里边我们要开始去写这个操作了。来，看好啊，模型要换一下。 在我的 右键直接做一件件儿事，你看啊，你要么就去C盘里面找，要么就右键直接盖一件简单的件儿事，是不是打开文件所在位置啊？点，直接就到这儿了，上一步，选择它。 来，这里边有个操作叫哪一个？蒙一个吧。 Chinese bert wwm，就这个。 好，把它拉过来。拉过来以后，我们干一件儿事儿。干一件啥事儿？就是我mask你，然后，这样写是不是太好了，是吧？ 好，别我mask你，就直接写吧，看一会儿预测出啥吧。然后接下来，我们开始来写了。你把这个fill-mask写完，这句话写完，然后后边做输出，没了，就这三句话，很简答。大家有没有发现一件事儿，你现在做的任务其实都是三行。最后一号固定，中间换个任务名，搞个模型。中间那个参数，就句子换一下，其他一模一样。 跟上来了不？所以这种是最简单的了。来啦啊，来了，第三个。 第三个，测试。哎完形填空。 但是， 它默认会返回前五个啊，默认是返回前五个。所以说接下来你得右键执行了。看看我什么你。 啊我什么你。 这个不是报错啊，这是日-日志啊。BertForMaskLM，然后If you use什么什么，会告诉Hugging Face，if you are on，啊叫owner of什么什么什么什么。那这一堆，注意这是日志啊，这是日志，它不是报错。这是你的那个CPU，把那个node device argument怎么怎么样。这是你用的是GPU环境，但你没设置，所以它现在用的还是CPU。 跟上来了不？好。 我去，这是啥呀？ 咱看看吧。来，结果 结果如下。 结果如下，来，三对儿双引号。三对儿双引号以后，直接把结果贴这儿。咱换行看。 咱换行看，别着急，别着急。咱换行看。output，在这儿，缩进一下。 这是第一句话。 第二句话。 我爱你，我是你。 我爱你。 然后， 还有一个繁，这是羽，这是啥啥？羽字儿吗？我与你，是吧？我与你心连心，共住地球村，是吧？来，看一下啊。啵啵啵啵写这个，换一个换一个换一个。 搞得一下。 好，来来。 我们换一个，刚才是，刚才那个句子是啥来着？我想 明天去 mask家 家 吃饭。 哎，是这个事儿吧？好，行了啊。来，咱们看一下。右键预测一下，你看它是个啥。 是不是默认会给你概率最高的那五个啊？当然 这五个字是去哪，这是日志啊。它一会儿去选，它是去哪选？还是去这个vocab，去你这个词汇表里面，还是去这儿找这个字。 是吧，它还是去这里边找那个字。要是没那个字，它绝对不用。哎外语呢？ 找，来，往下看啊。这里边你看，其实就是咱那个中文那队。 跟上来了吧？来，开始了啊。刚才那个应该不是外语，应该是特殊符号。 就是日-日文是日文是吧？行了，就这个啊。 看不懂这个符号。来，刘桑，这个念什么？ 斯诺？ 斯诺什么意思？ 那格的意思。 我的天呐。 可以啊，刘桑。 专业的啊。 刘桑记错了。哎我去。 这这个念什么？ しています。 正在进行时。 不明觉厉，我也不知道对不对啊。 来，你们这会儿不着急吃饭了啊？ 来，有道看一下啊，有道看一下。 正在做。 正在做。 我去。 怎么怎么读来的？ 什么？ してぃます，等会儿啊，我查下语音啊。看一下啊，看一下。 哎？ 真的。 真的。 顺便打个牙。 等会儿啊。 这有事儿，这是它软件的事儿啊。 它不会，它不会。它不会。 它不会，换一个。不行，我得让它翻译出来。 百度，baidu.com。 我得让它翻译出来。 在哪儿，这个是读，这个是读是吧？ 出来ます。 可以可以可以可以。 让你装到了是吧？让你装到了。确实确实会啊，人家专业的专业的专业的。 行了行了，对了对了对了。这个不说了，不说了，不说了，接着写，接着写啊。 技多不压身。 技操物料是吧？确实可以啊。 来来来来来。 接着说吧，不考了不考了，人家肯定会的，你再再问就没意思了。来，看这个啊，看这个。这里边是我想明天去你家，去他家，去我家，去她家，去您家。哎，这是这个词。然后呢，这个token是啥意思呢？我给你看一下就知道了。来来来，你看好啊。 不用我解释， 不用我解释，真的，不用我解释。双击打开这个vocab。 告诉告诉我，各位，看一下这个词，这个token是不是一个“你”是吧？这个字是不是个“你”啊？我想明天去你家，它预测的是不是个“你”啊？然后这个是多少来着？ 872。在这里边你应该找谁？ 873 找872，咱先看看，哎，800呢？ 嘟嘟嘟嘟嘟，快到了快到了，来，870。 873。 看明白了吗？为啥是872，因为这哥们儿是从 0 开始数的，所以刚好。这个行是从1数的啊，所以是873行。但你的索引是从0数，所以这个位置就是一个 872，是它的索引。剩下这几个字，我觉得不用我给你看了吧？哎，你应该懂啥意思了，是这个啊。好了，那到这儿，第三个任务我们就完成了。那这个就先关掉吧。这里边做的是完形填空。大家会发现其实后边这个思路都是一模一样的，是不是就是换个模型，然后换个任务名是不是就行了？来，先保存一下啊。
