零基础学 AI，月薪过万，就来黑马程序员。

好，接下来要给大家讲解的内容啊，是 NLP 任务之阅读理解。那么，我们之前聊过，是 Transformers 里面，它有三种调用方式。那这三种调用方式呢，我们现在玩的是哪一种呢？来，大家看一下啊。在这里边，我先把这图给你截过来，然后咱们呢在这里把上面这个截下来。截下来以后大家会发现，有管道、自动和具体模型这三种。那目前来讲呢，给大家去玩的这个操作，哎我们现在写的是属于哪一种方式啊，告诉我？目前停留在管道这个方式。等管道讲完了，咱是不是就接着玩后面的这两种方案了。好了，那我先把这个操作先放到这儿，那接下来呢，咱们看着它，一块来写它这个代码啊。那首先做一件事儿，在这里边选择一个 new project 新建，建个新的，这个叫 day11。day11 完事儿以后，接下来我们看一下，这个叫 NLP_base，我们直接贴它，下划线。那点下，哎确定。把它给合并。合并以后，把之前的这个 demo，Ctrl+C，Transformers 我们直接给它 Ctrl+V 给它提过来就行了。提过来以后呢，这个是我们的 demo01。好了，那么这种 Transformers 我加一个下划线。下划线我们现在用的是哪种方式呢？叫 p-i-p-e-l-i-n-e，叫 pipeline。这样的话大家是不是好区分啊？好，pipeline 这是第一种方式啊。那接下来呢，我们来看看，在这里边，我们说有三种方式，第一种是管道，第二种是自动，第三种是具体。然后你要做的事儿，就是安装对不对？这都，不说了。下边是关于你要导的包，Transformers 里面导这个 pipeline。那来啊，看一下，第一个情感分类，第二个特征抽取。好，特征抽取，第三个操作呢，就是我们的一个完形填空。来，大家往这看啊。第一个，这里边涉及到两个问题，叫带头任务头和不带任务头。啥叫不带任务头呢？就是处理出来的，是一个半成品。比如说像它完成特征抽取以后，得到的就类似于词向量这么一个内容，你还得结合其它的模型进行下步的加工。而带头任务头，那像情感分类和完形填空，是不是都会出具体的结果呀？哎那就是相当于加工出来的，是一个成品。好了，接下来言简少叙，我们直接做第四个。首先在这里边我们先写上 TODO，TODO 什么？4。这个 4 叫啥呢？叫阅读理解，啊阅读理解。啥叫阅读理解呢？其实就是叫抽取式问答，啊抽取式问答。然后输入一段文本，一段文本和一个什么呢？一个问题，让模型输出结果。好。输出结果。来，接下来我们来看，define 一个 dm04。04 呢这里边写上 test_question_answering，然后这个操作。来，第一个操作不用讲，还是创建一个 pipeline 对象。那我们直接来了啊，my_model，啊 my_model，my_model 等于谁呢？等于这个操作，叫 p-i-p-e，啊 pipeline。pipeline 里面第一个写上 task，就是 question-answering，那就是你的任务的一个名字，任务类型。第二个就是你的模型的地址，模型的地址我的在哪呢？我的在这。来跟大家讲过，在 C 盘这里边有个叫什么操作？告诉我，softmax_snow_sore，我的在这。所以接下来 Ctrl+C 一下，Ctrl+C，先把这个路径呢给它贴过来。贴过来以后贴到哪个？贴到这，给它贴过来。那有人说老师左边已经给你加上，我知道，加上你也得自己贴。贴过来以后，到这儿了，来我们写上一个右斜线，到这了啊，pretrained，然后 model，到这了。那这里边我们用的是这里边的哪个模型呢？哎你看一下用的是哪一个啊？就最长的那一个，就这个，chinese-pretrained 这个操作，MAC-RoBERTa。来，把这个模型直接在这里边，Ctrl+V 给它拉过来。拉过来以后，我们现在要开始做事了啊。告诉我，参一是啥？之前说了，参一是啥？参一是啥？任务类型。好，这里是，阅读理解任务啊，这是问答。参二是什么？模型路径。那我用的是本地，你可以用相对的，但是路径要合法。来，第二个动作告诉我该干嘛了？第二个动作就是给模型，给模型送数据，送数据。然后干嘛嘞？就是做，做什么？做预测。来了啊，2.1，2.1，2.1 我们先定义，叫定义问答句子。问答句子我们快来写了，context 等于，那我开始写了啊，叫，嗯刚才那个讲义是啥来着？无所谓了啊，我直接写我的了，我叫汤哥。我是一名教师。我的喜好是，喜好是啥？BBQ。开玩笑。不是 BBQ，是 PPQ，就这个。来，再往下啊，第二个操作就是 questions，q-u-e-s-t-i-o-n-s，questions 等于，然后中括号。来，第一个问题啊，我叫啥？我没有问我叫什么，我叫啥？然后，我是做什么的？好，再来个操作叫，我的爱好是，爱好是什么？注意啊，我问的，我上面说的是喜好，但在这里边我问的是什么？爱好，我没有说我的喜好，我说的是我的爱好。哎你能不能更好地理解近义词呢？借对要注意了。再往下就是 2.2，叫将上述的一个数据传，啊数据，然后传给模型。传给模型那怎么传呀？就是 output，模型就会给我们一个结果了，等于 my_model，context 等于谁呢？等于你的 context，questions 等于 questions。但一般来讲，哎等会，我们现在是不是已经用上了？其实怎么传参？这是位置传参还是关键字传参？关键字。你要是关键字传参，跟你这个参数的一个前后顺序是不是就没关系了？哎所以说你想写，你可以把有些人啊他喜欢把这个问题写前面，就是像这种，叫 questions 跟 context，有些人他喜欢什么？把问题写后面，那就把参数写前，questions 写后。无所谓啊，关键字谁先谁后都行。来，关键是这个操作，第三个。第三个该干嘛了？打印结果，print(output)，怎么换行输出？\n 换行输出，这样效果会更好一点。然后呢，来各位跟着我的思路，把这给出示了。出示，哎干什么？出示以后，TODO 4，就是测试我们的阅读理解了。好，接下来右键在这里边我们去生成一下。跟着我的思路啊，右键我们生成一下。生成这个内容以后，然后来我们看一下这里边的，哎等会，这个参数有问题。什么有问题呢？等会，这个参数我写的是叫什么？question 干嘛？是不是有个 s 啊？把这 s 去掉。好，那么把 s 去掉啊，你按住 Ctrl 然后在这里边点这个模型，它里边的操作啊是 pipeline，它写的这个任务是没有 s 的，叫 question。啊后面 questions 是你扔的这些问题啊。来右键我们直接走你，再来一遍啊。刚才那个报错不是它直接报错，是因为它在执行的过程中，我是不是手动给它终止了？是这个问题啊。来我们一块看一下，上面这些是什么操作？是你的日志，model will be on cpu 什么什么什么，这个我们就不聊了，是你的日志。接下来大家看一下这个操作，Ctrl+C。你看，output 是它输出的结果。我把这个结果呢给大家打印出来，你看看，叫结果格式，如下。好，来我们看一下，我用这个所谓的多行注释，其实在这不是注释，你要写到里面字符串是不是就变成字符串了？虽然你可以在上面 s 等于它，是不是做接收？跟上来了吧？咱就当注释用就行了，省得一行一行注释。来了啊，开始了啊。首先我来换一个行，换行完事以后，嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟，在哪换呢？在这切一下。好，在哪切一下呢？在这切一下。哎前面的这个位置，在哪切一下呢？在这切一下。哎等会，不能切没了啊，在这切一下，切到这。好，它的格式长这样。你看啊，source，啊这个 score，score 是啥意？啥意思？是不是评分啊？有较大的概率是什么？你看第一个，start 的 2，4，2，4 啥意思？0，1，汤在这里边是几呀？2，3，这个逗号是 4，2，4 对不对？哦，这个答案是在哪呢？answer 这个答案是在原始句子里面所有的 2，4 之间，就是从 2 开始到 4 结束，就是 2，3 这个词。能跟上我思路吧？哎这样一个操作。那接下来 10 到 12 我就不数了啊。哎我是干啥的？教师。你看前两个概率是不是都挺高的？下边居然有一个 7% 的概率说乒乓球和台球。为什么？因为你这里边写的是爱好，上面是不是一个喜好？这个词是不是不太一样啊？好了，我额外白话一句啊，其实到这已经写完了，我额外白话一句诸位。大家有没有听过一个技术叫 RAG，叫 RAG 这个技术？有听过的吗？RAG，叫 RAG。啊那么它叫检索，检索增强生成。咱下午呢就要讲它了。老师你讲它干啥？这不是串台了吗？我先告诉你啊，以前的大模型是啥呢？以前大模型是这样的，是疑问，大模型找，找怎么呢？找自己的，就是大模型自己回答。那自己回答是什么呢？就类似于，我给你解释解释，类似于叫闭卷考试。闭卷考试，这跟咱们每次学完每个阶段后边是不是都有个考试是一样的。闭卷考试意思就是好了，你学了这么久了，来吧考试一下。考试的时候就是从脑子里面去找你的答案，你会就会，你记住就记住了，没记住就拉倒，那就是不会。好，那所以这种情况你想问大模型，如果大模型自己你问的技术超脱了它训练到的这个内容，它是不是就不会这个了？好，那接下来怎么办呢？那现在的大模型怎么做的呢？来，现在大模型是这样的，就是你问，你问问题。然后干嘛呢？RAG 技术，RAG，RAG 技术。RAG 技术会干嘛呢？就是会去网上找和你这个问题高相关的，高相关的什么？RAG 技术是这样的，来我这样写吧。现在大模型是，你先问问题，你问完问题以后，哎等会，你问完问题以后，RAG 技术去网上找和你这个问题高相关的资料。然后接下来这个是大模型，相当于开卷考试。啥意思嘞？来我给你写一下，你马上就明白了。我把这个给你换一下，以前你交给模型的只有一个，就是你的问题。啊你的问题，然后交给模型，以前是这个，只有这一个。而现在是啥呢？现在是把你的问题给模型，然后把你在网上找到的和这个问题干嘛？高相关的什么东西啊？资料也给模型。所以现在相当于，哎我不仅在这里边拿着问题，我还拿着资料。那这样的话，相当于是我在做一个开卷考试。你觉得它答案是不是瞬间就精准很多啊？所以你们现在在网上，去问豆包问啥，问它问题，问完以后在它的左下角，现在一般都会有个提示，叫本次回答参考了多少多少篇文章或者什么资料。你们有印象吗？哎其实这个技术就是后边大家要学的 RAG 这个技术，就是把你从闭卷变成开卷。那有人说老师那跟这个有啥关系呢？啊其实没太大关系，我只是说思路跟这个类似。就是我先把这个，问题，这个问题以前是直接给你一个问题，来吧大模型直接回答。而现在是，我不仅把问题给你，我还把和这个问题高相关的答案或者资料给你，让你来做生成。那这样的话模型就会相对来讲更精准。所以问你个问题啊，你觉得 RAG 这个技术实际开发中用得多不多？很多。那你要不要好好学呢？那肯定是这样的。叫检索增强生成，啊检索增强生成，三个单词的合并，就是这个内容。行吧，后边再说啊，后边再说。行，那我们就先聊到这儿，保持。
