好，那接下来我们要玩的是Transformers库的第二种语法，叫自动模型。哎，你告诉我自动是哪个单词啊？ Auto，a-u-t-o，所以接下来所有的API都是以a-u-t-o开头的，说的都是。好，那接下来你来看看啊，这个自动方式呢比管道方式它会干嘛呢？它会更具体一点，大家还记不记得咱之前绘制的这个图啊？咱现在是不是已经把管道的方式是不是已经玩完了？管道方式是不是很简答？直接把模型丢进去，丢个数据是不是就出结果了？但是我有几个问题，这个句子的长度你能做把控吗？比如说咱么前面讲文本预处理的时候，句子长度我可以做截取啊，然后做截断，我可以做补齐，我可以做别的，好像你之前都做不了，就是把数据丢给模型，它出结果，那中间做了什么事我不知道，那我想做一些DIY，不好意思，你也做不了。那现在怎么办呢？咱就玩玩自动模型这种方式，就是咱简单加功加功，看看这活应该怎么干。来，往下看啊，所以关于自动模型，呦，又来了。 这个熟悉吗？ 这、这不就是刚才咱玩的六个任务啊？好，用自动模型再玩一遍就行了。好了，那接下来我们先来看第一个，我的妈，光导包这个方式， 是不是就很刺激？ 好，import torch，from transformers import AutoConfig, AutoModel, AutoTokenizer。好， 这个大家应该知道，自动配置，这个叫什么？模型，这个叫Tokenizer，这是什么？Tokenizer其实就是一会我们要去做的一个分词器，那叫分词器。好，那么再来，再往下边有个操作就是等等等等这一堆，这个一会再说，那接下来你看啊，哎，第一步变成了，咱之前用Pipeline上是不是就加载模型啊？而现在的第一步变成了加载Tokenizer，第二步才是加载模型，然后接下来再往下边，文本转张量，哎呦呵，等会儿，问你个问题，Pipeline这个方式你做文本转张量的操作了吗？ 做了吗？没做吧？为啥不需要做？因为你用的是Pipeline管道方式，你丢进去底层全帮你做了，而现在这个转张量你还得自己写，而 转张量又有两种方式，就是return return_tensors等于pt，就这个地方是二维的张量，你要还是不要？如果你写了pt，返回的就是二维的，如果不勇pt，那你返回的是一维的，你还得自己把它封装成 二维的。接下来送给模型，模型有个叫eval，eval啥意思？ eval在这里边指的是evaluate，就是做预测那个单词。好，那接下来再往下边，那就是来了，把Model丢给它，丢给它以后，然后开始往下做预测，输出结果就好了。所以你有没有发现这个方式明显比刚才咱要去写的那个 叫管道方式是不是要来得多啊？好，所以我想说，各位好好听啊，一会儿这个动作我要给你写六次。 往你写六次你肯定能记得住的。 第一次我带你写， 第二次我还能带你写，第三次我找同学，就是问步骤，第一步做什么，第二步做什么，API你可以不会，但步骤你得先记住，然后等到底四次、第五次我再提问，步骤你得会，API你也得大概能推理，你得去里面找规律，好吧？来，接下来咱闲话少叙，直接开始。 首先切换到咱的PyCharm中，选择day01，在这里边我们去建一个哎Python file，那这个内容呢就是我们要写的demo02下划线自动模型就auto_model。 就行了，来吧，按定我们写一下，这里边来吧，先写这个操作叫通过自动模型的一个方式，哎叫完成，完成什么呢？完成叫NLP 常见的几个需求来着？ 六个需求。好来，开始写啊，导包。这个导包可是有点多啊，其实它非常好记，我来带你写写，就是我们不再复制粘贴了，我带你写写，大家也顺带的稍微去记记啊。来，首先第一个import，这个你很熟。 torch，来解释解释，torch是干啥的？ 啊？ 这个包是干啥的？叫 PyTorch，p-y-t-o-r-c-h，PyTorch深度学习框架， 这里边是不是定义了张量的计算呀？还有叫自动求导呀，就是自动微分等等这一堆。好，第二个动作来，from看好了，transformers import，我告诉看我咋搞啊，我就记一个auto就行了，a-u-t-o，auto来， 这边选，第一个AutoConfig， 第二个auto，全是auto开头的，然后AutoModel，第三个auto，Tokenizer，AutoT，好了，老师你怎么记住的？其实你也记不住，你就打个auto就行，它下面就有了。你看到单词你是不是就得熟悉熟悉了，那它是这个意思，所以很多时候导包其实并不是像大家所想的那样把每个单词都背下来，有时候可能就是你记个大概，你在写的时候稍微有点提示，这个变成就行了。除非这个代码呢就是你天天写的，你天天写写了几年了，那你就会相当相当熟。好，那么来来来，我们接着写，第一个我给你解释解释啊，AutoConfig，我不往下写了，因为往后写太长，所以，我把它的解释给大家写到上边，这样大家看起来会舒服一些啊。 AutoConfig这个操作叫自动配置，叫自动配置模型参数。 那么模型参数有哪些呢？其实你会发现咱们那个模型在这里，你看，你所有的模型在这儿其实都是有一个config，是不是都有配置的？这个模型你可以做其实设置，然后在这往下边，第二个操作叫AutoModel，然后它是什么呢？自动加载模型，你可以理解为它是一个啥类？就是即 它是一个通用的啊通用的模型加载类，就是帮你加载各种模型的，啊就是Hugging Face里边的模型。刚才那个是不是Pipeline直接往里丢？现在叫auto是自动加载。哎，你猜一会咱要讲具体模型啥意思？是不是这个API咱要稍微放宽呀？好，那再往下边第三个动作就是AutoTokenizer，它是自动加载和模型匹配的，听好了，自动加载和模型匹配的分词器。好，啥意思呢？这个操作就是通用的分词器加载类。这个是啥意思？就是你要知道，模型在做处理的时候，它是没法直接处理一大坨长文本的，它是不是要对这个文本进行切词啊？但不同的语种它的切词习惯是不一样的，比如中文怎么切词，英语怎么切词，然后等等等等切词习惯都不一样，所以这个操作Tokenizer你可以理解为它是做分词的，你把它理解为是咱以前说的那个结巴分词器，你可以这么理解，但是不能这么说，它是做分词的。来，跟着思路跟着思路，哎等会儿，还少东西，少啥呢？你告诉告诉我，现在你光有这几个玩意儿的话，那就意味着一件事，啥事呢？就是我现在 只能把模型加载进来，但是我限制没法通过模型去帮我完成具体的生活，所以怎么办？ 害得加载，from transformers又是它，import又是一组。老师，你为啥不跟上面写到一块？ 因为这个操作跟上边的功能就稍微啊有点出入了，这个操作叫AutoModel。 AutoModel，来吧，你要加载什么的模型呢？哎from啊叫什么模型for，第一个，叫什么呢？来看一下这个念一下。 这是什么意思？ SequenceClassification。 文段分类，sequence叫文段，翻译过来我们不是都翻译成句子嘛，这就是它里边的句子分类这模型，AutoModelFor什么什么什么，那我觉着你就会了，AutoModelFor，AutoModelFor，我觉得不用我说，你全会了。 来，蒙第二个， 第一个是啥？我给你解释解释，来，说它。 这个模型刚才我们说了，这个模型是干啥的？用于 用于什么？叫文本分类 哎分类的模型。来，背背背！ 背！咱们要做几个来着？是不是要做六个呀？第二个是不是叫特征抽取啊？我想问你一件事，就是特征抽取之前讲的那个操作叫啥来的？提取特征，Feature Extraction是吧？等等等等这一堆，但是这一堆它不太一样，特征抽取呢其实这里边它把它称之为叫掩码，叫掩码。然后呢？于是哎对，所以我猜你们已经能猜到这个单词了，掩码，你能想到哪个单词？ Mask，所以你猜，猜猜单词猜单词。 AutoModel For Mask，你看我就打个m，哎第一个是不是有个MaskedLM啊？然后，再来，下一个该那个问答了，问答我觉得你也会。 问答是哪一个？问？ Question，然后答，Answering，想起来了吗？是不是刚才的六个任务啊？所以你猜这个模型应该是 哎呀呀，怎么成这个了。 哎呀！ a-u a-u-t-o，Auto Model For Question，q-u-e-s，好，OK，来了，Answering，不用我说了吧？会了吧？这个第二个操作就是它是用于啥的呢？叫用于 掩码语言模型啊的 的一个 呃掩码语言建模吧， 掩码语言建模 的 模型。那第三个有个叫AutoModelForQuestionAnswering，那这个我觉得你就会了，就是用于什么？问答的，啊问答的。然后，其实正常应该是一行写完，但是我换一行写，为啥换行写呢？因为太长，所以再来个，from from transformers，然后来，再来，import 还是a-u-t-o，AutoModelFor For，for谁呢？来，看，Seq2Seq，有个操作LM。 然后我就不卖关子了，我就直接说了，AutoModel 啊AutoModel，好，还有个操作叫什么呢？for token，啊token，token什么呢？TokenClassification，啊然后这个操作。第auto第一个。那这里边儿解释解释啊，ModelFor这个是干啥的？ 叫用于 来，听好了，它是用于叫序列到序列 的建模。 好，比如例如咱刚才讲的文本摘要，文本摘要是不是就是序列到序列啊？好，这是一个。来，把下面这个复制一下，那这个是什么呢？用于啊用来做token级，就是这样写，用于命名实体，应该说叫用于做，啊用于做，做啥呢？叫t-o-k-e-n，token分类，做token分类，token级，级别的级啊， 级别的级，就是基本上具体到字了，能来做token级然后分类 的模型。 好，那比如例如啥叫token级分类呢？例如那就是刚才我们说的NER，NER大家有没有发现它能拆到具体的哪一个字，比如北京天安门就是BII，它是不是能拆到那个字啊？所以就是token级，更细一点，它是做这个事的。 呃这里边其实有个代码，就是如果你翻讲义的话还有个那个Rich那个操作，好，它这里边儿没写是吧？没写就是有一个效果我给你说一下吧，其实加不加意义不是特别大，我先说啊，就是有一个叫from from叫r-i-c-h，Rich import print。 咱以前是不是一直用print语句去做任何的做输出啊？它其实有这个啊，然后我先说，这个叫输出美化，输出的会好看一点， 然后美化，但是我想告诉你，其实效果不明显。 啊你写不写你写不写都行。 好，然后你写配都行。好了，也就说啊，就这个操作部分地方你会看到有个from rich，就是让你的print输出格式更好看一点， 但是呢，写不写意义不是特别大，它的效果不是特别的明显。好了，导包咱就写到这儿了，详细带你过一遍，你多多少少应该是有一些记忆的，那接下来咱就开着写任务。todo 1，就不卖关子，直接写，叫情感分类。 叫情感分类 任务。好，那么我们要作个什么呢？要做一个，情感分类有啥呢？比如，例如，例如第一个叫情绪分类。 情绪分类啥意思呢？比如今天开心 极，极光的极，今天开心极了。 来，告诉我这哥们点点点发生了什么事？买彩票中了一千万，告诉我这是什么成情绪？是不是叫积极的一个情绪啊？ 好，那今天很难过，为啥难过呢？男朋友或者女朋友跟自己分了。 所以今天呢就是这个应该是一个消极的一个情绪。那除了它以外还有比如，例如这个操作叫什么呢？商品分类。 商品分类来告诉我怎么分？这个操作是手机壳，然后还有什么呢？数码配件， 数码配件，然后点点点，这堆是不是都是我们所谓的一个商品的分类啊？点点点这坨，所以呢那比如举例子，那像连衣裙， 你告诉我连衣裙它是属于什么？什么分类的？ 应该叫服饰，服饰。你叫服装也行，然后等等等等，都可以。行，所以说情感分类啊那就是好评差评或者什么的，所以这里边其实有很多很多分类的内容，都可以用它写啊。来，define个那tm01，tm01我们还是写上，叫text文本分类，叫classification，我们还是这么写啊。好，接下来来，考听，第一步叫加载 加载Tokenizer，t-o-k-e-n-i-z-e-r，加载Tokenizer。那Tokenizer是啥呢？就是一个叫分词器对象，它是干啥的呢？它是把文本转成 转成模型可 接受，或者说可接收 的一个输入格式。 也就是说你可以理解为Tokenizer是一个中间人。 然后比如我们是文本，我们现在要去找模型干活，比如模型是个大boss，我们现在直接去找大boss，大boss不认识我们，它不接见。那怎么办呢？我们就可以通过什么呢？Tokenizer当做一个中间人，我们先找到它，由它然后来再找那个大boss，就是这意思。所以呢那其实这里边那我觉得你会写的，那上来第一个操作就是my_tokenizer，t-o-k-e-n-i-z-e-r，tokenizer等于等于什么？AutoTokenizer，这哥们要发威了，就它，导包导的是它，这哥们要发威了，点from_pretrained，pretrained谁呢？里边写模型，从那个加载那个模型匹配的，相当于是啥呢？哎相当于是把这个模型的秘书给它找过来，而而谁呢？来，咱去找找这个模型，你还记得咱用的是谁哪一个模型吗，各位？ 哪个模型？ 第三个。 Chinese sentiment用的是不是它？所以到这里边我们选择这个路径以后，右键属性选择安全把它拉过来就行了，Ctrl+C，sentiment。 哦，这句话的意思就是你可以理解为就是找到了这个模型的秘书，这个秘书就是my_tokenizer。 跟上来了吗？哎你第一步你得先找它，你不能上来就找模型了，刚才Pipeline就是上来就找模型， 而这就不行了，中间有一层，那第二个操作才是告诉我叫什么？ 才是加载模型。 咱的模型叫my_model。 刚才刚才咱用那个Pipeline是不是上来第一步就干这事？现在不行。来，你告诉我你要用什么模型？AutoModelFor for谁？ 看， 叫SequenceClassification，咱咱是不是刚写这个SequenceClassification？ from，你看啊，from上面是pretrained，这也是from_pretrained都一样，然后在这里边把模型的路径写一下，恭喜各位搞定了。也就是说现在你有了这个模型的秘书， 你还有了这个模型本身，你不能上来直接找这个模型，你得上来先找这个秘书，由这个秘书再来找模型，因为秘书知道这个模型的习惯，所以说你得把你的文本转成模型可接受的方式。 那模型可接受的方式谁知道？这个分词器知道。 听明白了吗？Pipeline上来就玩，那这就不行，这得中间多一步啊。好，来，接下来，你说谁设计的这个代码？中间搞得跟 跟类的小社会似的，是吧？第三个这个操作叫文本 文本转张量， 你得自己转啊，文本转张量。 那怎么转呢？接下来看好啊，比如说我们3.1，叫定义文本。 定义文本大家还记得那个操作吗？就是message等于，我们写的一句话叫“人生 该如何起步”。 人生苦短我用Python怎么怎么着，都行随你啊。3.2， 思路一， 思路一是什么呢？听好了，就是return刚才有个参数叫return_tensors，t-e-n-s-o-r-s，tensors等于pt，然后呢它返回的是 返回的是， 是啥呢？听清，听清，二维张量，就是tensor，t-e-n-s-o-r。 它返回二维张量。 好，那接下来还有一个就是3.3，叫思路二，思路二是不勇 不用谁呢？return，然后pt，然后返回的是 返回的是 是什么东西呢？叫一维列表， 然后需要手动 转成张量，你自己转。 两种方式你自己转。那接下来来吧，咱先做做这个思路一，看看它到底是怎么玩的。message，然后叫t-e-n-s-o-r，tensor1等于，记住啊，你只要是用PyTorch框架，你的底层用的所有的东西都得是张量。 能听明白吗？ 所以 谁？ 谁？你现在要转二维张量了，把文本转成张量，告诉我领导转还是秘书转？ 肯定是秘书干这事，所以你是不是得分词器去干这事啊？所以上来你就懂了，应该叫my 谁？my_model还my_tokenizer？ my_tokenizer，哎这哥们干活，干啥活呢？来，里边开始写东西了，我去，这有点多啊这个参数。按住Ctrl在这里边有个from_pretrained，这里边是不是有一堆的参数让你写啊？来，我就不卖关子了，我直接写了。 第一个参数叫嗯换行写吧，text 等于message。 解释一下，这是啥意思？ 带 编码 的文本，你叫处理也行，随你，开心就好。来，第二操作，return_tensors等于pt，这个操作是 啊？返回张量 的类型。 默认为None。 默认为None，可选， 可选，可选谁呢？哎听好了，pt。 还有谁呢？tf。 np，看看就知道了，tf是什么一维的，pt是什么二维的，np啥意思？ NumPy嘛，这一堆。好了，那再来有个操作听好，第三个叫p-a-d-d-i-n-g，padding 等于max_length。 这是什么意思？ 哎呀呀呀呀。 填充方式。 填充方式在这里边其实你可以理解为叫是否填充， 叫是否填充。 是否填充，然后呢接下来就是max_length就是什么呢？哎就是最大长度，比如你最大长度是个50，那一会儿如果它不够，我们就直接填充到50。 跟上来了不？哎这个操作。那再来，可选什么呢？long test什么什么什么这一堆就不说了。 好，遇到了你可以自己去写写。然后三个操作就是没有默认是，我们自己手动写的。 来，再来，往下写，padding写完了，然后呢t-r-u-n-c-a-t-i-o-n，truncation， 然后呢等于，等于True。 猜，啥意思？ 是否截断。 你看填充和截断在这里边是不是全有了？再来给你写最后一个， 最后一个是max_length 等于5。 能看到啥意思不？ 这个叫 指定输入的 最大长度。 但你告诉告诉我，你刚才输的这个字超过5了吗？呃这个5啊，不是写个50，写个5吧。你告诉告诉我，你刚才输的这个内容超过5了吗？ 超过了，所以我市不是只处理前五个呀？ 好，来，咱看看效果啊，这个写完了。 那接下来我们在这里边做一件事，做件啥事呢？比如说哎你想my_tokenizer你现在直接打印，然后你可以去看看，比如print一下。 print谁呢？message 然后t-n，tensor1等于它，你把它打出来， 打出来以后你再来看一下它是一个类型是什么，后边就是type它的类型，你也可以在这里边点shape它的形状都行啊，随你。 但是接下来 做一件事，上边写完了，我们一共要做六个任务，所以刚才是一直要做六个，那最后一个应该是个出结 七，这个叫测试代码。 测试代码写完有个main，然后一叫测试测试 啊测试什么呢？Transformers，t-r-a-n-s，Transformers 的一个写法二，写法二叫什么方式？刚才说了叫自动模型。然后测试Transformers的写法二自动模型，或者说这样写吧，测试Transformers 的 的自动模型方式 处理，处理什么？NLP任务。 什么任务告诉我？ 情感分类。 那接下来把这个demo01往这一丢，是不是就行了？来，右键走。 先看它格式，还没往下写完呢，先看格式，看完格式再说。 所以大家会发现，呦呵，在这里边它写的就是呃兜兜兜兜上边这个，然后tensor000这堆，然后什么什么什么。哎，大家往下看，它的一个类型是一个什么？tensor，Transformers，Tokenizer，具体位置，它是不是这样的一个类型啊？然后处理后的数据叫contact id跟谁谁，然后呢？呃这个叫attention mask是不是也是有掩码这个操作呀？好，把它拉过来就行了，Ctrl+C，这是它的类型。 然后， 你们有没有发现一件事？ 帮我验验，这里边只有几个？一个、两个、三个、四个、 五个，但是不对呀，我刚才打的这个字有几个来的？ 有几个？ 人生该如何起步，是不是有七个？为啥它就搞了五个？因为有 截断，啊因为有截断。好了，那把它拉过来， 拿这儿，好，把这个类型Ctrl+V给它切过来。 切过来以后，接下来各位，往下看啊，往下看，有没有发现这个数据帮我看看它是一个tensor几维的？ 我得看看，tensor念一下几维的？ 二维的，再看一下这个操作，tensor几维的？ 二维的，再看这个tensor几维的？ 二维的，这个能看清楚不？ 好，把下面这个message1这堆我给你复制过来。 那么这个内容呢我们给你写到这儿，它是一个二维的格式为 格式为 格式为，谁谁谁谁谁谁，一直到这儿，好，接下来把它写后边，写后边以后，然后有个什么什么什么，把它也写后边就行了。格式大概是 这个样子，然后不行。 这个地方到这儿。 行，OK，大体思路就差不多了，它是一个二位的。好，那我把它注释了，注释以后你猜我们还有第二种写法。 第二种写法就是这个操作叫message_list_2等于my_tokenizer，然后my tokenizer点看好，刚才是Tokenizer是不是在这里边直接去搞呀？然后这里边其实你少个动作，就是编码的动作，应该是加上my_tokenizer.encode，啊应该写它才对。 然后my_tokenizer.encode请它，当然说老师我不写它也出来了，那你再看一下，我加上encode以后它的一个效果，各位再看一下啊。来，encode是编码的动作， 当我写完以后执行你会发现，它就变成纯粹的这一堆，就没有刚才内啰哩八嗦那一套。 所以Ctrl+V就不要啰哩八嗦那一套。各位，你就告诉我它是一个几维的就行了，几维的？ 二维的，能看清楚不？ 能看清楚吧？来，注释了。那接下来下一个操作我们写写，那我不用呢？我不用以后它也是encode，encode完事以后来克制啊，这里边test我要用， padding我要用，然后呢截断我要用，长度我也用，唯独少了刚才这个操作，是不是少了个pt？其他是不是该保留的全保留下来了？ 刚好听好了，我们要开始写了，那这个动作是谁呢？是我的my_list_2，那于是这个动作就是my_list_2打一下它的类型，print一下，然后my_list_2打一下类型。类型是啥？我们看看。 右键执行，my_list_2我特别想瞧瞧它是长样子的。 所以，这个时候你会发现它打印出来是个什么？各位，帮我念下。 它的格式为 格式为，格式为呢是一个列表，好，你告诉告诉我， 上边人家要的是一个二维的张量，你这居然是个列表，你这不扯的吗？这玩意怎么能能在这里边直接做处理吗？它做处理不了。 所以怎么办？ 叫手动 把上述的列表转成 二维 张量。怎么转？ message tensor2 怎么转？ torch.tensor， 然后接下来怎么写？ 中括号就行了，把刚才那个message_list_2放进来就行了，好了，写完了。你说转就转？ 对，我说转就转，怎么办？ 怎么办？ 你上边这个地方是不是在这打印print1啊？好，我把它给你打开。 打开以后，接下来我做一件儿事， 我在这地方给你打印谁？ print，然后你看，来走你。 好，走你，然后你看啊，在这里边大家会发现，来，来来来，我给你拉到这里，你看一下。 上下的格式对应的内是不是完全一样的？ 看明白了吗？完全一样。但是呢，眼镜不要眨，就记住这个行为习惯。 再往后一点吧。眼镜不要眨，就记住这个习惯。 然后接下来我做一件事，看好， 哎，刚才我们说加上rich是不是会让输出格式更美观一些？你这里边是不是一直在这苦口婆心地用输出语句在这输出呢？ 好，接下来你会发现，我先说效果不明显啊。 效果不明显。 好，所以说你会发现它的打印结果变成这样了。 有没有发现这个内容跟它是一模一样的？它在处理那些超长文本或者特殊形式的时候，那它的格式才会帮你去做一些处理，比如自动换行呀，或者别的等等等等，这个可能需要，但是你观察不明显就是你用PyCharm写，其实该到换行的时候，PyCharm是不是已经自动帮你做了？对不对？所以说我想说一句话，就是这哥们效果不明显，你要真不想写你就把它删了就行。 哎，能听明白吗？好，那有人说老师你是注释的，注释就注释呗，你把它打开，你再对比一下。 然后你看这是咱刚才的，有没有发现打开以后内容也几乎是 一模一样的，所以说你就可以把这个给它干嘛呢？给它注释了，不要用就行了。 来吧，收尾还没写完呢，接着往下看。 到现在为止，我们已经有张量了，那接下来我们开始来了啊，把上边这个注释了，把下边这个也给它注释了。来，请问各位，大家应该听懂了啊，那你猜以后咱用，是用 带 这个pt的，还是不带pt的？ 带pt，好，那接下来往下来啊，到下一步了，下步该做第几步了？第三步写完了是不是该第四步啊？ 第四步来告诉我怎么做。 把 数据送给模型 进行推理。 好，也就是说 我说一下， 第一步是把秘书找出来，第二步是把老大找出来，第三步是准备个数据。 然后这个动作是在干嘛？这个动作是不是说 秘书在把你输的数据转成老大能吸收的方式啊？它在记录你的问题。那接下来到这步了，那就该老大出场了。 于是4.1 4.1好好看啊，4.1，这个操作叫 设置模型为 这个叫推理模式，也就是评估模式。 告诉我有什么好处？ 会 关闭 还记得Dropout那些吗？ 随机失活等 训练 等训练 特有的层。 就是因为我现在是预测的，所以你训练的那些那些层我在这里边我是不用的，my_model.eval()。接下来4.2，4.2该干嘛了？叫直接 调用，调什么？模型， 然后推理， 推理。是这个操作叫模型推理。 来吧，那怎么出结果呢？result等于等于谁？my_model。 来，各位，你传吧，tensor1还是tensor2？ tensor1还是tensor2？ 无所谓，因为tensor1和tensor2刚才打印结果大家看过了是不是一模一样啊？ 所以随你，你爱怎么做怎么做。好，做完以后，接下来我们可以干嘛呢？来4.3。 把上边这个result给它打一下，来，r-e-s-u-l-t，result是什么？ 包含 模型输出的一个字典。 好，来，啥意思老师？看不懂。先把result打出来再说，一会再说。来，result完事以后，接下来你还可以使用 使用return return_dict 你猜这是啥意思？ return_dict返回字典，然后呢这里边写它等于False，我不要字典，所以叫可以返回 返回什么？ 元组。好，result2 等于 my_model，然后呢把tensor1，然后呢你也可以把tensor2丢进去，都行随你啊。然后在这个操作包含模型输出的一个 哎什么操作呢？不是字典，它是一个什么？ 元组。好了，来吧，接下来咱们一块看好啊。所以哦，大体思路就是干嘛咧？先找这个模型认识的分词器，就你找这个领导，先去找他秘书。 找到秘书以后，接下来再把领导叫出来。接下来就是准备你的问题，准备完问题以后由秘书先做处理，就是做分词。 那秘书处理之后的数据，那领导肯定是不是比较干嘛呢？哎比较习惯的，对吧？那在这里边所以就是用你的分词器在这里边去做分词。 分完词的数据，然后再来去调谁呢？调模型，就行了，它是这个思路。 好，那你来看看啊，大家有没有发现输出的数据第一个操作，输出字典，SequenceClassifierOutput，然后这几个操作点点点点点，这里边是不是全都有啊？ greedy点呃然后等于谁谁谁，这坨不一样。来，你看看它，它下边也是包含了几个？1 2 3 4 5。 1 2 3 4 5，好，包含这几个参数。但是包含这几个参数以后，那1 2 3 4 5到后面那个， 到这坨。 接下来 这是后面那一堆了，它是不是没有给你写上面的一个损失啊或者啥的等等等等这一坨。所以相对来讲，相对来讲，那在这里边用哪个方式会更好一些啊？ 这个是不是元组的形式啊？ 上边看不懂。 那告诉我，里边这个操作，你管它一维二维的，里边不就是一个 元组的形式，其实你把它当做列表也行，这是咱 说的那个历史的那一坨是吧？然后呢但是 但是你告诉我上面是一个啥？ loss等于谁，谁等于谁，谁等于谁，这是一个什么格式？ 字典，好字典，所以这个区分要简单知道啊。行了，来吧，那接下来我们开始来看，你告诉我刚才我用的是message1，我能不能把这个message1替换成message2？ 可不可以？ 哎 那 这个操作，你看啊，这里边有个操作叫my_list这个位这个玩意儿，然后手动把上面的转了，你这里边有个叫message_tensor2，你把这个传进来是不是可以的？哎你刚才又注释了，你把它传过来。 所以呢这里边来，我写完给大家梳理一下动作，就四步，很简答。 来，稍等，你有没有发现这个动作还是一样，上面返回的是个字典，下面返回的是一个列表，你可以当成一个当成一个什么？元组，这一堆。然后呢？来，缩回来，为啥？因为你看 这个位置，看到了不？别光看里面，看到这儿了不？ 它里面就一个tensor，但是它把这个操作 给你封装的是 一个元组，不就相当于是这样了嘛，小括号，里边就一个tensor对象， 然后逗号。 哎，能看明白？ 元组写法啊，这个是元组啊，上面这个操作是字典，啊字典有键值这一堆。好，接下来我想做最后一件事， 带大家梳理一下。 第一步 就是 找秘书，找分词器。 找着秘书以后，第二个操作就是找老板， 把老板定义好。那你将来是不是要找这个老板干活呀？所以先找到这个老板的秘书，通过它来找这个老板。 那么找着以后接下来就可以干嘛呢？谈你的诉求，文本转张量，谈你的诉求。而文本转张量它又有两种做法，第一种做法就是直接返回 二维张量，你在里边是不是得加上一个什么，是不是加上一个叫 pt 这个动作？好，那第二个动作是啥啊？ 第二动作来，再来，返回的是二维张量。那如果说你不是二维张量，你是不是就得干嘛？返回一维列表，需要手动处理成张量，所以一共有两种思路。 第一种是上来就直接返回二维的。 第二种是属于啥呢？第二种是属于然后干嘛呢？ 在这里边，好，那么我们自己手动做做处理。 都做完以后接下来，第四步操作就是最后一步了，叫把数据送给模型进行什么？ 进行推理，啊这一堆。行，这个内容就先聊到这儿。大家看到就刚才下边这一坨，我们就先聊到这个地方啊。来，我保存一下。
