好，接下来我们要复现的是自动模型方式，也就是第二种方式，我们来完成关于特征提取的一个任务。那这个流程和思路是差不多的，第一步就是先找分词器，然后第二步找模型，第三步就是把这个文本转成张量。通过谁转呢？通过分词器转，因为这个分词器是知道模型要啥数据的，所以把你的文本通过分词器转成模型要的格式，接下来把数据送进去就行了。但是你还要注意，这个特征提取任务，因为它是属于带头还是不带头？它是属于像不带任务头输出，所以说它输出的其实是一个半成品，是一个半成品，就是一个矩阵。它还需要结合后续的内容再来做。那接下来我们就直接减少句，直接快速写了。首先思路二，这个操作就是我们之前想的叫特征提取任务。好，来，跟着我思路啊。define一个叫demo_02。demo_02呢叫feature extraction，我们直接写。第一步就是加载tokenizer分词器，然后来了啊，这个操作跟之前一样，叫my_tokenizer等于from_pretrained，然后把这个模型扔过来。但是这里边这个模型我们换了，用的不是它。各位，告诉我，我们用哪个模型啊？bert-base-chinese，我们用的是这个模型。好，把这个模型拉过来以后，接下来我们来做下一步动作。下个动作呢，就是加载模型了。来，第二步啊，来，Ctrl+D，叫加载模型。加载模型就是my_model，还是那个函数，Auto_叫什么？AutoModel，然后在这里边叫from_pretrained。大家有没有发现，这个API在这里边名字是一样的，但是有没有发现它用的是不同类的相同重名的函数？这个要注意。所以那这样设计的目的呢，就是方便开发者调用。所以一个是分词器的，一个是模型的，这个要搞清楚。好，那接下来第三个动作就是我们刚才说的叫文本，文本转什么？转张量。所以3.1不用说了，肯定是定义变量，记录，记录什么？待，这个待啊，待处理的文本。那文本呢，我们还是messages，我们记一下。messages等于谁呢？我们写俩，像“你是谁”，比如说再来一个操作，像“人生该”，该干嘛呢？“如何起头”。随便写了啊，无所谓，你想要写几个写几个，随你啊，messages。好，那么接下来写完以后，下一个动作就是，来，听好了啊，3.2，把上述的文本然后转成，转成啥呢？叫模型可接受，可接受，可接受或者说可接受的一个输入格式。好，message_tensor（或者msg_tnsr）等于，叫啥呢？my_tokenizer还记得吗？.encode这个函数。好了，那接下来这里边它调用，它用的是encode_plus这个函数。然后里边传参，跟之前是一样的。来，我直接写了啊。首先第一个是text，txt等于messages，就是你要处理的文本，messages。哎，等会儿，text等于messages，哪一个？messages，好。那么这里边把它拉过来，拉过来以后，接下来我们来看啊，第一个参数它的一个解释写这儿了啊。messages在这里边是一个叫待处理的文本，待处理的文本。那接下来第二个动作就是我们讲的不return_tensors等于pt。你告诉我一件事，如果你加了pt，它是返回张量的类型，是不是直接就变成一个什么形式啊？二维的。刚才也演示过，不加pt是一个一维的列表，加上以后是不是变成二维的了？如果是一维的列表，你是不是还需要自己再干嘛？是不是自己再封装一下呀？那我肯定不封装，我肯定是直接让它转成二维的。接下来下个动作就是叫padding等于max，是否填充，然后呢，是否干嘛呢？是否填充，下面这个是是否截断。那最大的长度写个几呢？这里边就别写它了，我扔个30我让你看看。比如说这个操作是最大长度。好，来吧，接下来我们开始来了啊。首先先做一件事情，print先把它打出来再说。打出来以后，我要给大家解释一个事。解释一个啥事呢？测试自动模型处理叫特征提取。来看好，把这个我就先给它关掉了啊，大家能知道第一个是pipeline管道，第二个是自动，第三个是具体，咱现在讲的是自动，就是到这个环节了。那接下来大家看一下，刚才在输出的时候大家有没有发现一个问题？什么问题呢？就是上面那个，如果你加了这个pt，它返回的是一个什么？告诉我，这个键值对这种是不是一个字典形式啊？如果你没加，有没有发现返回的是元素？这个就不解释了，看一下就行了。来，看好啊，来，右键跑。现在再看它的情况，你会发现在这里边返回的它依旧是一个字典的形式，但是这个字典里边这几个词是啥意思，你给我解释解释。它是不是给你返回了仨呀？你得解释解释吧，你不解释那不行啊。来，开始啊。这个操作就是返回值是字典形式。好，那接下来我的问题是其中各各键，就是key，的意思是，来了啊，开始了，第一个键。第一个键叫input_ids，猜啥意思？文本的ID序列。ID序列，叫对应模型的叫，一个叫vocab_vocab.txt的一个文件。好，啥意思？我先写完我再给你看啊。来，第二个操作叫token_type_ids。token_type_ids，你猜这是啥意思啊？叫文本的一个token序列。文本的token序列。好，再来一个操作，叫第三个，attention_mask。我觉得这个你就会了。attention_mask是什么？叫注意力掩码。注意力掩码。然后来啊，这是1是真实值，就是你真实有的，0是什么值？0是填充值。好，你来告诉告诉我，在这里边，你看，这个句子现在变成啥了呢？嘿嘿，你知道怎么样是这两个句子吗？我给你划拉一下啊。来，101，我看都不用看，我都能告诉你。101是谁？你不知道了是吧？101是那个中括号CLS，代表句子的开头，想起来了吗？然后还有一个叫SEP，代表句子的结束，是102。所以从这儿开始到这儿，是你的第一个句子。这个872代表的是，来，解释一下吧。我给你写，哎哎哎，不让我写这儿呢。来看好啊，它是这个意思，就是中括号CLS，然后接下来就是“你是谁”。能看明白吗？就是跟它上面对上啊，这个是CLS，这个是“你”，这个是“是”，这个是“谁”。好，来，小一点小一点小一点。然后再往下，来吧，再往下该谁了？“你是谁”，然后再往下该谁了？结束的那个是谁来的？SEP。结束是不是那个SEP那个？呃，这个挡住不太好看，我给你写下边吧，行吗？我给你写下边能看清啊，我给你写下边了。然后这个是谁？这个是谁？782，782为啥没有开头呢？因为连着就是第二个句子了。第二个句子人家写的是“人”，这个是“人”，这个是“生”，人生的生，“人生”，谁在那儿唱歌呢？小点唱，就给你机会啊。能不能放过你这一次是吧？“该”，好，“如”、“何”，“如”、“何”，“如何起头”。这个是“何”，然后这个是“起”，62，省的，这个是“头”。然后接下来这个102，102是那个啥？102是结束，就是那个中括号SEP，SEP。所以然后你看两句子就结束了，请问各位你们听懂了吗？后面这一堆0是填充。所以说第一个这个index，input它在这里边输的就是你的一个，哎，对应模型的序列。你说是就是，我们信。那怎么办？我刚才是不是已经把这个图给你截下来了，它是不是长这样？咱们开始对了啊，开始对了啊，来，照着这个啊，照着这个返回开始对了。找模型，你现在玩的是哪个模型呢？是哪个模型啊？bert-base-chinese吧？所以双击找vocab，来，开始了，直接拉，直接拉101，但是你得找102。为啥你得找102呢？因为你是不是从1开始？看这儿，是不是从1开始啊？而你的索引它是从0数的，所以说这里边的101你得找102。来，各位告诉我，102是哪一个？CLS。然后你这里边找102，你得找谁？这里边的103是SEP。哎，跟上来了吧？再找一个，找一个872是个“你”，872是个“你”，你这里边得找哪一行？873。啪啪啪，873，873，来，告诉我，是不是“你”字啊？跟上来了吧？不找了啊，后边这些也不找了。你要乐意找，你去找，我不找了。后面这一堆0告诉我还是啥意思？0是什么？0是填充的。所以说第一句话我解释完了，input_ids是什么？就是文本对应的ID序列。第二个，token_type_ids。token_type_ids呢，就是文本的token序列。token序列在这里边你看啊，它是00000，然后111，然后00000000这堆。这就是你的那几个字，啊，那几个token这堆。然后呢，再往下边，我们来看一下，还有操作，叫啥呢？叫attention_mask，叫掩码注意力。你告诉告诉我，前面这几个，这这一共是几个？你数数吧，这一共这些带1的，是说明是真实存在的，就跟上面是一样的。下面这些0说明是什么？0是填充的。能跟上思路吗？哎，它是这样一个思路啊。所以说大家不用感觉就是特别，特别的难呀，或者怎么怎么样，一会儿用到了我们再说。来，接下来我们接着往前推进啊，这是它的一个返回值。但是现在呢，还没做完处理呢。那接下来就该第四步了。第四步是干啥？告诉我。有秘书了，也有老板了，然后而且这个数据秘书也处理完了。接下来是不是就应该把你处理后的张量丢给模型，是不是让它生成结果啊？好，所以说来第四步说怎么做？给模型，然后喂，喂什么？喂养的喂啊，喂数据。提取特征。好，那接下来这个操作就是写一下吧，my_model.eval()。那，那eval指的是evaluate，是不是还是刚才那句话呀，切换到什么模式？推断模式，其实就是评估模式吧，都一样。那你那些随机失活啥的，它就会被禁用。那接下来我们就开始来个result，或者说来个output。output等于谁呢？my_model。但是不好意思，你不能直接把message_tensor扔进去。为啥？你直接扔，你是不是属于把一个字典扔进去了？大家还记不记得怎么样把字典里边的每个键值对跟你的每个参数匹配？有印象吗？哎，拆包。拆包怎么写？**。这种写法有印象吗？好，**的意思就是把这个字典里边，哎，这个键值对，对应的是这个，哎，函数的这个键。那么这个键值对，下面这个键值对，对应的就是它的第二个参数。也就是说，让你字典里边的这个键，跟你函数里边的那个键，然后呢保持匹配，然后就是拿这个值给这个参数传参。啊，它是这个意思，拆包的思想。你可以理解为就是啥呢？你把这个大括号去掉，你把你的input等于谁，然后谁谁谁等于谁在这里边写了一遍，它是这个动作。接下来第五个就是叫获取模型的输出。在这里边其实就是打印，打印结果。来了啊，接下来我们开始来了。但是我说了下，你这么看，你看得不是特别清楚。如果你要来个\n，你这么看的话，你可能不会特别清楚，它是有问题的。为啥嘞？大家稍等一下啊。当你在里边输出的时候，我去，太多了，这是个啥呀？你看，这里边也有hidden_state等于什么，然后呢，有个past_key_values等于谁，attentions等于谁，cross_attentions等于谁，然后逆向噼里啪啦你的这个数据。这个数据是谁呢？然后有个叫BaseModelOutputWithPoolingAndCrossAttentions什么什么，last_hidden_state，最后一个状态，隐蔽状态是谁是谁，然后pooler什么，pooler什么output谁谁等于谁。我去，太多了。怎么办呢？接下来我想做一件事情。你这里边你也别关心它了，这个信息太多，你就关心这俩就行了。第一个操作就是print，看着啊，output.，我得去这边看一眼，output.念一下这个参数：last_hidden_state，这个单词，来吧，我给你写这儿，点它，我给你写这儿。写这儿以后做一件事情，看好了，写上一个操作，叫大括号啊，什么大括号，大括号。大括号写上，output，哎呀，output.这玩意儿.shape。好，来，你猜这是啥？这是最后一个隐藏状态层，最后一个层，然后一个输出。其实就是最后一个隐藏状态的输出。来吧，告诉我，它的维度是啥？大家很熟悉，BTC是吧，batch_size，批次大小；第二个是seq_len；第三个操作就是hidden，hidden_size，啊，就这个。所以一会儿你会看到，第一个批次，批次肯定是一批。你告诉我，你一批在这里边传完，就是句子啊，一个一个传，你的句子长度是几？是3吧？好，所以这个位置是不是应该写个3？我看谁说，那你第二个句子它长度是不是就变了？所以你得写，写最后一个啊？写30，写30，是这个，30。好，我不说，你能猜到吗？hidden_size是多少？你能猜到吗？别，别嘶了，别吸了在那儿，我给你讲过，让你记过的。对，前面768，12个头，12层，记得吧？这些让你背过的啊，所以这个玩意是768。好了，OK，这个已经确定了。那接下来，我想让你去记这个，叫池化层。池化层，池化层是不是咱们以前讲CNN类话的池化层的处理啊？卷积和池化，卷积是干嘛的？提取特征的吧？池化是不是往下做降维的？哎，所以池化层，池化层输出是干啥嘞？听好啊，就是在这里边，它是batch_size和hidden_size，那于是你的形状就是(1, 768)。你说是不是啊？那接下来我们来看一下，这里边这是你的最后一个隐藏状态，这是你的池化层，pooling，pooler什么output这堆。也就是说，它会把你从上面的，看到了没？这是几维的？三维的吧？降到这里边的几维？二维，然后忽略你的句子，啊，这个操作，那就变成(1, 768)。也就是说啊，那有人说老师，难道这输出我想用啊？哎，我想告诉你，对于目前的大家来讲，先看形状，先看形状。这个形状打出来以后，是不是跟刚才我说的是一样的？我先说，对于目前的大家来讲，你拿这个动作其实没有太大的意义，因为你拿到这个动作以后，还需要往下接着做模型，是不是往后接着做处理啊？所以这步它是一个叫带头还是不带头？叫不带任务头输出，啊，也就是一个半成品。它还需要结合其他的模型接着往下做处理，所以这个事儿你需要注意一下。好了，那类似于，比如说有了卷积，有了池化，我拿着你池化的结果对应我的输出层，那我对你的池化结果在这里边做处理，以便达到我想要的效果，等等等等。行，这个内容首先聊到这儿，这叫特征提取任务。来，我保存一下。
