好，接下来呢，我们用自动模型来完成一个NER的一个任务啊，相对来讲还是比较简单的。那跟之前的套路呢，其实差不多，就是把加载的动作换成一个什么？换成一个也是么？加载器，啊算成一个加载器。然后呢，这里面需要注意的一个问题就是，因为涉及到中文了，所以我们还是需要涉及到这个编码的动作啊，其他的都还好。来吧，我们一块去实现一下。首先第一个动作就是ToDo，在这里边儿写上六，那这是我们一个操作叫NER。对，NER任务。那NER呢，我们之前说过，它叫named entity然后呢，recognition。然后，这个操作是我们的命名实体，写一下，叫命名实体识别。好，那这里边儿，我想说一句话，叫命名实体识别，老铁们好，本质上是一个分类的一个任务，啊分类任务。干嘛呢？诶，又叫 又叫啥呢？叫序列 叫序列，这个序列啊，序列标注任务。好，那么它做的事情是这样的，叫实体词 啊实体词 然后，那识别是句法 分析的一个基础，挺好啊。实体词 这个词，实体词识别是句法分析的基础。你得知道我这里边的实体有谁？人名是哪些？地名是哪些？你要连这个都分析不清楚，那后面你可能就没法做了。好，那么再往下边儿，有的动作就是而句法 这个而啊，而句法，这个句法，那分析 优势 而句法分析优势是 好，那么干嘛呢？哎，就是是。 而句法分析 然后是 是什么呢？是NLP。 然后 那一个什么呢？或者这样写吧。 而句法分析然后又是 这个词啊，又是nlp任务的什么？核心。好，说下，那命名实体识别呢，它的本质上也叫叫序列标注任务。那实体词识别是句法分析的基础，好比让人名、地名、专业词汇。然后句法分析呢，它又是NLP任务的一个核心，所以说对于我们来讲，命名实体识别其实还是挺重要的。所以接下来我们就闲话少叙，直接开始了。def 直接写上demo06就可以了。那第一个操作就是还是定义变量，然后记录什么？记录下模型名。好，那我们写下model_name = r''。这里边我们来写一下啊，叫RoBERTa这个模型，我们把它拉过来。就它，右键，在这里边选择一个安全Ctrl+C。 拉过来以后呢，这个操作就可以先把它关掉了。拉过来以后，接下来第一个动作还是下载什么？ 下载什么？分词器。好，叫my_tokenizer，t o k e n i z e r =，等于谁啊？AutoTokenizer.from_这一堆。那第二个操作就是下载，下载模型。下载模型呢还是my_model，my_model等于谁呢？等于AutoModel然后for model，好，看好啊，来开始写了，for，for谁？选一个吧，选谁？选一个。 选一个。 文本的啊？ 不，看这个，叫TokenClassification。所以呢是token级的，所以这就是为啥刚才我一定要讲这句话，它的本质是一个分类任务，你看classification是不是就是一个分类任务啊？所以你要选它，只不过它是token级别的，然后一个classification。然后.from，from谁呢？哎叫pretrained，然后model_name就可以了。第三个它额外多一个，需要加载什么东西呢？需要加载这个操作叫配置文件。 所以config =等于谁呢？AutoConfig。好，.from然后pretrained(model_name)，你需要把它的配置文件加载进来。那么这个配置文件是谁呢？就是你在玩这个模型的时候，比如右键打开文件所在位置，来找一下模型。我们现在玩的是谁呢？玩的是RoBERTa这个模型。这里边有个叫config.json，你打开，这里边会告诉你，你看，如果你一会儿识别的ID，id2label，id2label是啥意思？把你的ID转成对应的标签。如果一会儿我给你识别的ID是1，我就给你标记为B-address。如果我把你的识别标记为12，那就是I-movie。能跟上我思路吧？这就是他命名实体识别，识别哪些，address、book、company公司、game游戏，然后等等等等，它帮你识别这些。 所以呢，它需要把这个配置文件加载过来，你需要有一个AutoConfig。然后，再往下做就该我们的第四步了。第四步这个大家就比较简单了啊，叫数据的一个张量化。 数据的张量化在这里面就是把输入的一个文本转换成模型可以干嘛呢？被接受的一个格式。那于是接下来我们开始来写了。inputs等于什么呢？等于my_tokenizer，这里边写上一个操作叫.，.什么？encode，encode什么？_plus，p l u s，plus，就参数就不用写那么多了。来，还是那句话，我爱 北京天安门，天安门，然后天安门上然后干嘛？太阳升。 好，来，写完以后，这个很主要，return，return什么？return_tensors='pt'，是不是返回二维张量啊？不然你还得手动作封装。那接下来再往下边，你可以print一下，inputs，打一下看看长啥样。然后做一件事情，在中间这个位置把它给注释了，注释以后，这是我们的第六个，叫测试NER任务。然后，接下来我们先来看看，右键，跑起来。那么目前你看到的inputs其实跟之前是一模一样的。然后，我想找同学帮我解释解释这三组词是啥意思？你要到现在还不会， 我就该踹你了。 还没点呢？ 行。 今天黑麦石太跳了。 来吧，祖瑞。 稍微大点儿啊。 第一个是神马？ input_ids是 文本的序列，其实文本的序列指的就是你要把这个字 照着你这个模型的词汇表在这儿，然后呢翻译成对应的索引。只不过前面是行号，你得让这个玩意儿干嘛？减1，因为它是从0开始数的啊，所以说是这个。那为什么是101呢？因为101开头。为什么是102呢？在这里边是以102结尾，对吧？ 需要注意的是中间我们硬打了个空格啊，空格会被忽略掉，对不对？ 要注意啊。来。 token_type_ids啥意思？解释一下。 哎，分段的，也就是说它是一个句子。因为是一个完整的句子，所以这里边全都是0。 好，如果你要是用列表的方式，那一会儿就会用1来表示。attention_mask啥意思？ 你在这儿中文翻译呢？ 这个操作attention_mask翻译过来就是注意力掩码的意思，但在这儿的意思就是是否是真实数据。1代表的是真实，0代表的是 填充。填充就是掩码后的嘛，所以这个操作啊要注意。好了，那来了啊，这几个大家应该很熟了。那接下来就是我们的第五个动作，叫把数据啊把 数据喂给模型，然后干嘛呢？获取结果。首先第一件事model.eval()，哎我们肯定要先做一个转换。再来操作就是logits，logits = my_model。my_model什么呢？哎这个操作，my_model啊。 好，logits = my_model，这里边把谁呢？把inputs，我们只要input_ids，是不是只要你文本对应的序号，把这个传过去，点logits就行了。然后当然这块大家可能听不太懂，然后我先给你打一下logits，其实不应该叫它，应该叫output。来，各位，右键执行。这是不是你的模型处理后返回的结果呀？它应该叫output，你看看啊，你的output是一个啥样呢？在这里边它是一个TokenClassifierOutput这个对象。你看有个loss，有个logits这个参数，等等等等等等，这里边这一堆，好，你知道这儿，后边例句就不说了。好，所以我就直接在这里边拿到你的logits，l o g i t s就行了。拿到logits以后，我想看看你的shape长啥样，所以来个logits.shape。内容就不看了，不就一堆数值吗？我想看看你这个形状长啥样。 来，我们继续啊。所以这个地方logits.shape，各位，请问它打印出来的内容应该是多少？ 1 然后来，数数上面这个是几？ 1 2 3 4 5 6 7 8，算上空格，9 10 11 12 13 14 15 16 17。 但是呢，如果在这里边不算空格的话，它应该是几啊？ 16吧，你再看下啊，1 2 3 4 5 6 7 8 9，哎不算它，这就是8，到这儿9 10 11 12 13 14 15 16。 哎，我数错了吗？ 1 2 3 4 5 6 7 8，这是8个啊，不算空格啊，9 10 11 12 13 14 15 16， 16个。16个然后这里边有个问题就是， 嗯？不对，16个你需要注意啊，它一会儿给你返回了这个结果，它不是10吧？啊，它一会儿返回的结果是谁呢？是要看你写的那个内容。然后16如果是加上首，加上尾，那就是18。这里边因为你加了个叹号，所以说你一会儿看到就是一个18。 然后接下来再往下边，我们再来看后边这个操作。那么有一个logits，logits在这里边它会对应的是一个内容。各位，你看啊，因为你在这里边加载了一个配置文件，各位，把这个配置文件好好的去看一下，在这里面。这个配置文件是从0到几？跑看看，一共到多少？ 31，0到31一共是多少个类别？ 0到31一共是多少个类别？32。所以一会儿它打印的形状就是你这里的每一个字， 应该是这32个里边的每一个分类的概率。 能听明白吗？好，来接下来往下来执行，我们看一下。所以呢，哎来了，看好啊，1 18 32。在这里边我有哥们儿还说，那哎？没有logits啊。 啊.logits，啊.logits。 这个操作就是inputs，input_ids把它扔进去，然后等会儿。 l o g ，啊logits，啊这个i是不是应该得写到前面？这个单子是不是拼错了？好来，右键走你，我们再来一次。所以这个位置往下来看啊，来再看一眼，现在你打印出来的结果是一个1 18 32。等会儿，这个18是咋来的？1 18 32，你告不告诉我，那这个1代表的是一个句子，就是一批一个句子，这个18代表的是句子的长度，这个32代表的是啥？你告诉我，这里边会有一个，这是第一个32， 然后这是第二个32，这是第三个32，然后这是，哎哎哎，往哪碰呢？这是第四个32。好，行了，我不写了啊，来，点点点，你告不告诉我这是啥意思？ 我需要 把刚才这个给你截下来，这是不是你在这儿从0，0到哪里呢？0到，这是0到21，截一下。然后从，别0到哪，0到0到16吧。 0到16截一下，然后17到32，31给你截一下。你猜我要干什么各位？ 哎，这个不要。 然后拉到这儿，我给你拼起来。拼起来以后，我想说一句话，看好了啊，它是这么来的，看好！别跑神儿！别跑神儿！我再说一遍，在你这个句子的前边 有一个什么？ 有个什么？ CLS，开始。 能跟上来吧？这上面挡住了，不好看啊，写这儿，它前面有个开始，在你这个句子的后边有个什么？SEP。好，开始了，开始了，开始了！ 这个32是CLS这个字符，就是这个token，可能是我这32个里边每个标签的 概率。 能听得懂吗？好，那接下来再来，这个32代表的是谁？ 代表的是我。这个32代表的是谁？ 是爱，然后就是这里边的这个概率分别是多少。 能听明白吗？所以32咋来的？这么来的啊，看清楚啊，它是这么来的。你要看不清楚，把这个图自己截一下。然后 然后，你光有这个不行啊，你得把结果给我做个显示，所以第六个操作就是处理了。 啊，预处理结果。 好，并显示。那现在我要让你显示 做一件事儿。 6.1，看好啊，把输入ID，输入ID转回，转回啥呢？token形式，叫用于可视化。 好，那在这里边啥意思呢？就是你看啊，我如果给你打印一下这个操作，哪个操作呢？你看，这个是logits。 logits你的形状，我如果给你干个0， 然后干个0，你这里边是不是变成18 32了？我想要看第六个字符是多少？来，右键走。结果你发现一件事儿，你这里边呼呼一顿给我怼32个概率有毛用啊？哎你看，这是32个概率，你是不是要把这玩意儿映射成概率，找最大值，再到这里边匹配这个字符？ 是这意思吧？那你这样算那多麻烦呀？所以我要做的事情不是我不喜欢自己做，那怎么办呢？input_tokens。你能想到，人家早就想到了这事儿了。等于my_ tokenizer，还是这个秘书，.convert_ids_to_tokens，这个大家是不是已经很熟了？ 传一个0，0是多少？ 0是18 32，就是把这18个字符， 是不是全帮你做了一个预处理呀？好，那哦，那接下来我就会了，原来如此，它把18个都帮我做了，那接下来你看到那个结果就是这18个字符帮你翻译出来的都是谁？你看看啊，它给你翻译成了18个字符，原来是CLS，我爱北京天安门，天安门上太阳升，这就是你原始的那个字符。接下来就是CLS在这里边找一个，我在这里边找一个，爱在这里边找一个，它是这个意思。 所以Ctrl+C，这就是把你刚才那个内容又显示回来了，所以格式为 写一下，格式 格式为，格式为它。但没完，继续，6.2，6.2就是用 zip 函数 把 token 和预测的标签 概率分布组合到一起。哎好了，请问outputs 等于中括号。 我一会儿要的格式是这样的，格式为，听好，中括号，中括号，小括号。 第一个字：我。老师不对，第一个是CLS，我不写，我不写它，我从我开始写，我， 我配个啥？ 去这里边找找吧，32个你觉得应该是个 哪个32个呢？ 在这儿呢，32个应该是个，我应该是个啥？ 应该是个0，应该是个这个O。 好，应该是个这个O，所以我应该是后面这个字符应该是一个O。 好，然后来接下来再往下边，爱应该也是个O。 爱应该也是个O，一会儿你自己标下来不就知道了吗？O。 好，那么再往下边，我们再来看看，还有谁呢？还有下边就是到北京了。 北京，北京应该是个地址吧？ 北京应该是个地址的，然后其实正常来讲应该是北，北是一个字，京是一个字，是不是这么来的？我只是举例子啊，你别太纠结这个事儿，我只是随便给你写的。北京在这里边它应该是个，我觉得应该是个local，location， 啊应该是个location这个位置，比如说是B什么什么无所谓，我就写到这儿啊，组合下来，咱先看结果，看它打出来再说。 所以接接下来就是遍历 每个叫遍历 每个token，遍历每个token。这个token一共有多少个来着？ 18个。这个token是不是就是你上面的这个token这些字啊？那不就是你刚才在这里边转换成功的这个18个嘛，就是它。 好，所以那遍历每个token和预测的概率标签标签分布，其实说白了就是你刚才所看到的那个18和32。 那接下来我要做了，for token value in zip( input_tokens, 还有logits[0]，logits[0]啥意思？ logits长啥样？ logits我不刚打印了吗？它的形状是1 18 32。 1 18 32。 那你告诉我一件事儿，那现在我在这里边写个0是啥意思？是不是把18 32丢进去了？ 好，那接下来来了啊，看好！接下来过滤掉 过滤掉特殊字符。 过滤掉特殊字符，然后if if token in 这个token啊，这样写啊，叫token in in啥呢？my_tokenizer这里边操作.all_ special_tokens，然后就来个continue就行了。好，那接下来你告诉我一件事儿， all_special就是特殊字符，只要是特殊的token我就给你过滤掉。来告诉我一件事儿，走到这里说明什么？ 不是特殊字符。 就获取，你告诉我刚才你看到那个32是啥？32是个32个概率啊，所以接下来就获取，获取什么？ 获取啥？32个标签的一个概率分布中 然后最大 概率分布，啊最大概率 标签 标签的一个索引。 说白了，就是这18个32，在这里边去每个32里边找最大值，这样你是不是就找到这里边的18个内容了？ 哎，就这意思啊。来。 那于是应该是index = 等于什么？torch. 会了吧？argmax，把你的value扔进来。value是谁？value是不是就是后面logits 18 32那个那玩意儿？没错，.item()。 然后你要是内啥的话，你可以print一下，print谁呢？哎叫token index，你看一眼就知道了。来，右键走，token index啊，你看看现在形状变成啥样了？ 现在打出来以后就看最后，不看前面，我是O，啊i是O， 北京天安门是1 2 2，其实在这里边这个操作的O，这个O在这里边对表是谁呢？就是这个，这个O在这里边是数字0，0对应的是不是就是那个O？ 然后0对应的是不是那个O？这个北，北对应的是1，就是B-address。 能看明白吧？ 安，啊京、安，京天安门，那对应的是I-address，哎那这样的话是不是就跟咱们前面讲的内容是不是就对上号了？ 咱之前做的内容它是不是就是这么解析的？对吧，它的底层就是这么做的。好，它现在给你转的是数字，然后呢接下来他要照着这个数字给你转成对应的标签才对，你不能整俩这个啊，别人问你 这是啥呀？这是天门，天门是啥呀？2 2。 懵了，啥玩意儿看不懂，所以你是不是要把2 2照着你的配置文件，照着这玩意儿是不是给它换回来？ 啊所以说那接下来怎么做，说吧。 说吧，怎么做？ 构建 构建元组，即 我肯定要token，token后面你看我刚刚给你写的，我不要0，我要的是O和local什么什么，我要标签，所以我不要0，那怎么办？outputs .append()， append里面加元素，那就是小括号，token那就是token，你要是写的index啥意思？ 你要写个token和index，你是不是把这个0什么玩意儿丢进去了？你现在是不是要针对index做手脚？去这个文件里面根据你的键，是不是找到后面的值？ 怎么办？ 哎你看，你刚才在这里边帮我念一下这个单字。 config，你有没有发现这都是蓝色的，蓝色是啥意思？都用过。 就跟你在这儿里面写了一个a = 10是一样的， 然后它不会变蓝，然后你看我写个print(a)，你会发现它就变蓝了。 好，为啥变蓝了？你看这个a是不是变蓝了？变蓝是因为你用了，你没变蓝说明你没用。 哎，看到了吧？所以说了那么多，就意味着这个config到现在的你用了吗？ 没用的，那你的这个对应关系在哪里？对应关系就是你的config这个对象。 所以我觉得你会了，在 config里边 config，c o n f i g，有个.id2 label tolabel，这个标签，为啥呀？ 帮我念一下。 帮我念一下。 你的这个键的名字是不是叫id2label？ 好，你要是要别的，hidden中法，hidden size啥的，这群里也都能拿得到呀。 好，所以我们现在这个标签名叫config里面有个id2label，to label完事儿以后，你得做一件事儿，把你的id，index在这儿传过来，哦懂了，那你现在传一个2给我，是不是2就传到这个位置了？我就去这个标签里面找2，2对应的是谁？对应的是I-address，我就映射过来。 那么这个时候你看到的就不再是这个样子了。 哎这就是咱的最终结果了，所以 在这里边第七个，就是最终 最终输出结果。输出结果长啥样呢？格式为 看好了，来，打逗号吧，这样好看。格式为中括号，小括号，然后小括号，就是我、O，爱、O，北京、什么什么的，就变成这坨，跟我上下呼应，这就是刚才我写的那堆。来，右键走，你看下啊，在这里边写上这个信息，啊我只是举这个例子啊，你看，在这里边，哎？等会儿，还没打印呢。 在这里边一激动打印忘了，那你肯定不行啊。好，最后一个，outputs。 outputs，outputs是谁？是不是你上面写的这个列表啊？来，跑一遍啊，最终结果出来了，它就长这个样子，跟着我的思路啊，跟着我思路。 那大家有没有发现，哦原来我、O，爱、O，北京、B-address，京、I-address，天、I-address，什么什么就变成这个了。老师你刚才写的local，我只是给你举这个例子，它是这个格式，但是内容要以这里边的32个标签为主，最终它的格式就长这个样子。 看明白了吗各位？能看懂吧？我把这个给你写下来，哎你告不告诉我，我们之前用管道方式去做输出的时候 好像 也是这个样子的吧？ 哎所以大家要注意这个细节，它的底层怎么做的？就是这么做的。好了，到现阶段为止，关于我们的pipeline以及我们的一个具体的模型，这个操作自动模型我们就做完了。那接下来 各位，看这个图，看这个图，到现在为止，我们已经把管道方式在这儿 啊 还有一个操作叫AutoModel，叫自动模型给做完了。各位，我想稍微互动一下，你告不告诉我 管道方式是咋做的？你就说步骤就行，不用说代码。 管道方式咋做的心想起来了吗？ 第一步直接pipeline，里边丢任务，丢模型。 是不是就拿到一个管道对象？ 第二步直接把数据往里一丢，什么截断、补齐、什么玩意儿的啥都不管，数据往里丢，它直接给结果。第三步打印。 是不是就这三步？ 好了，OK，所以这是管道，给你打开一个让你看看，随便一个啊，Ctrl+Shift+加减号，就是全部折叠。这边也是Ctrl+Shift+加减号，全部折叠。折叠以后，右键Split Right，移动到右侧。在这儿，呀！它怎么又开了？Ctrl+Shift+减号，在这儿就开一个，好，就开一个文本分类。在这儿也是就开一个文本分类，告诉我第一步pipeline获取管道对象，第二步丢参数，啊丢你的内容，第三步打结果，就三行代码。 跟上来了吗？好，这是第一步啊，搞管道，然后第二步呢在这里边就是直接对它进行深度分类，输出结果，就这三步。 就这三步。 拿模型，然后呢传数据，打结果，好，就三步。各位，这是pipeline。我想问你，刚才咱们说已经把那个具自动模型给讲完了，告诉自动模型是咋做的？ 第一步咋做的？ 先定义一个模型名，那是第零步是吧？那个不说。第一步是通过加载一个my_tokenizer，是不是叫分词器啊？ 分词器的作用是什么？ 分词器的作用你可以理解为是秘书，这个分词器就是基于你的模型所要的数据，是不是对你的文本做处理啊？哎就是一个领导一个习惯，那这个秘书应该是最了解领导习惯的，所以每个分词器对应一个模型。所以第一步先搞my_tokenizer这个分词器，第二步干嘛？第二步是不是该下载模型了？ 第三步怎么做？ 用分词器把你的文本是不是转换成模型能吸收的一个或者能处理的一个内容啊？ 好，这是文本转张量，这是第三步。第四步是什么？把你处理后的张量传给模型，是不是拿结果？第五步是不是输出就行了？万一你拿的结果不是能直接输出的，它是个什么形状呀，或者像刚才说的概率啊啥玩意儿的，你是不是自己手动还得找找最大概率，做返回、做转换，是不是还得额外做个处理啊？ 哎，但是大体的思路就是 先拿分词器， 再拿模型，再文本转张量，再模型处理数据获取结果，第五步打印结果。 跟上来了吗？所以说这就是它们的思路，剩下就是往里边填代码了，其他的我觉得都还好。行，你看看是不是这个？好，先加载分词器，再加载模型，这个玩意儿是干嘛？把你的数据在这里边转张量，转的时候注意有个操作叫return_tensors='pt'，如果你写了，返回就是二维张量，如果你不写，它返回的是个一维的列表，你是不是还得在这里边手动自己再封装一回啊？ 谁还疯啊？那肯定直接写嘛。那最后就是哎处理数据，得到内容以后做输出，然后就可以了。好了，这就是他俩的一个区别。那我想说稍后咱一会儿要去讲的具体的模型，其实跟这个自动模型思路是一模一样的。 加载分词，加载模型，文本张量，输入数据获取结果，第五步打印。思路是一模一样的，只有什么不一样？ 只有API稍微有点区别。啊，其他都是一模一样的，这个一会儿再说。好吧？到这儿，自动模型就聊到这里了。来，咱做一个总结，让刚才那个NER任务啊，这是最终的一个结果。 好，来吧，以文本 分类任务为例，讲一下自动模型它的实现步骤。刚才是不是已经说过啦？好，怎么做来着？加载分词器，加载模型，转张量，然后呢哎训练就是给模型喂数据，得到结果，第六步输出。 这几个任务告诉我，这几个API干啥的？第一个tokenizer是分词器吧？ model是啥？ 通用的那个模型吧？seq sequence classification是不是文本分类那个？ 那mask lm是做掩码那个吧？掩码就是完形填空那个。 for question answering，问答。 啊问答是什么？ 问答是什么？给段话，给个问题，是不是去那个上下文中是不是找答案呀？ 再来，for sequence to sequence lm，这是什么？序列到序列，是不是就是那个文本理解啊？ 好，来再往下，token classification指的就是 NER，token级别的分类，就是NER，命名实体识别这个任务。好，这个内容我们就先聊到这个地方，来，我保存一下。
