接下来，我给大家扩展一个版本。我们用简单的思路来实现 One-Hot 的编码。好，那么 demo simple 版本的，就是简单的版本的。来，看一下啊。首先第一个动作还是准备，先准备语料库。好，语料库呢其实就是刚才你们的一些切词后的内容，叫 vocab vocabs 等于，来，还是这些数据啊。这些数据呢，是因为你前面代码有，所以它就快速帮你生成了。第二个动作就是构建，来，构建叫词汇到索引的，啊到索引的映射关系，啊那其实就是字典。我问你一个问题，你在前面玩我们刚才的 Tokenizer，不就是让它的底层帮我们给这些词生成一个对应的索引？而且它底层怎么玩其实咱也不知道。你会发现每次生成是不是都不一样？那你要说光给它整一个索引这活，我都不用找你，我自己都会干。那不就是在后边加个数据就行了吧。好，来吧，那这个动作怎么做？嗯？说话，怎么做？word to 就是其实就是刚才那个 index 嘛，对应它。但是你别这样写，我们写个 word_to_index，能看明白不？好，来，来吧，怎么整？大括号。好，用谁来？for for i i 就是你的编号，value 就是你那个词，就是 vocab 吧，v-o-c-a-b，vocab 就是你的词。in enumerate，还记得这个函数吧？vocabs。这样的话，是不是就得到你的一个 索引和你的词汇了？来告诉我，谁是键来着？谁是键来着？词汇是 词汇是我们的键吧？好，那然后呢？那不用说了，索引是不是就是值啊？那词汇再写应该是叫 vocab，vocab 然后冒号，后边写上一个 i，就行了。这不就结束了吗？就几行代码就结束了。但是你要这样做会有个问题就是，它的遍历顺序如果是啥，我们将来的结果永远都是啥。你别说老师直接在这儿来个加1，你加1干啥？你加1后边还得减1呢。你加啥呀？直接对位置不就得了吗？来，看一眼，所以说 print 一下，我们打一下。来，把这哥们儿给注释了。好，第三个就是早测试简单版，好，simple 版本的。当我右键运行的时候，你会发现整个这个内容呢，它确实已经出来了。不就是在这一边标了按一个数字，编号嘛。哎，跟上来了吧？这次微微就很开心了，是吧？哎没关系，我们一会儿可以自己手动设定一下，对吧？微微手动设了一个6，那不就得了吗？啊行，就这啊，就这，就这。来来来，现在你告诉我无论跑多少次，这个结果是不是肯定是 一样的？好，因为它底层跟字典的顺序有关系啊。所以叫对，第三个啊，对每个词，然后进行 One-Hot 的编码。来吧，for vocabs。那么首先3.1，叫初始化全0，全0列表。然后长度等于语料库的长度，怎么做？zero_list 等于0乘以 len。这批是不是跟之前一样？3.2干嘛？找获取当前，获取 当前词汇的索引。因为从0开始，所以要减1减个锤子。好，那获取当前词汇的索引是不是就行了？index 等于 vocab。一把词给我，我是不是去这个字典里面查你对应的这个编号是不是就行了？那接下来3.3干嘛？这就一样的嘛，修改对应元素为1。好，index 等于1。来吧，第四步操作，3.4，出打印 打印结果。那 print 打一下不就行了吗？OK，结束了。啊？就这么简单？对呀，One-Hot 本来就很简单。你倒告诉我，各位，请问这里边我有用你的什么结巴分词，然后还有什么 joblib 啊，还有什么什么你的一个 Tokenizer，我有用这个东西吗？没有。最朴素的手段就能把这个代码做完。好，所以这就是最简单思路。你要真掌握，我个人觉得你玩好这一个就够了。但是你要注意，如果数据非常多的时候，比如说咱这映射关系每次都是固定的，哎我想让它有些变化之类的，那你是不是就可以用上面那个 Tokenizer，让它反过来做一些约束呀？好，收回来，打一下，看行不行啊？右键走。看一下这个顺序啊，来。微微在这里边是第0个，所以是1, 000 这堆。周杰伦是第一个，所以是01，然后等等等等，这堆。哎，能看明白吗？这就是 One-Hot 的编码，好，到这儿我们就聊完了。那接下来呢，我们要作一个事，把这块去快速的总结一下。好的，那大家来看一下。我们这里边主要总结的内容呢，是它的一些优缺点，我们快速的来看看。优点就是操作简单，容易理解。说白了，就是搞一个全是0的列表，找到你的位置，把那个位置改成1，其余的位置不变，这不就是 One-Hot 的编码吗？好，那往下来，缺点就是完全割裂了词与词之间的一个什么？联系。大语料极下，每个向量的长度过大，占用大量的内存，而且还比较稀疏。举例子咱就别说多，100个词，你告诉我它会变成什么？一个1，是不是99个0啊？这种情况是非常非常稀疏的，而且你还会占大量的内存。那个0不用存在空间吗？所以它属于稀疏词向量表示。好，抛砖，抛砖干嘛的？抛砖是引玉的。你猜咋解决它呀？那不就很简单吗？你是稀疏的，那我找俩不稀疏的，找俩稠密的不就得了吗？所以就有了我们马上要学的什么东西？Word2vec。你看，正是因为它隔离了词之间的联系，又容易浪费内存空间，所以出现了稠密向量表示法，Word2vec、Word Embedding。你猜下一个咱该学啥了？是不是就该去学这哥俩了？好，稍后聊。别着急，做件事。切到咱们的白板当中。哎，看这儿。刚才是不是还留了个小尾巴呢？把它填上就行了，来吧，优点。优点啥？缺点呢？完全 割裂 割裂了词与词 词 与 词 之间的一个关系。且在大语料 大语料 数据极下， 那干嘛？ 就是每个向量 的一个长度过长。 过长以后会搞这个什么事？占用大量的一个 内存。其实这个点就是我们所谓的叫什么？稀疏性嘛。 好，OK，那来吧，那怎么解决啊？ 他说了，采用 稠密 向量 表示法。 好，例如，例如谁？Word2vec，还有叫 Word Embedding，e-m-b-e-d-d-i-n-g，Embedding。好了，整理齐。来，收个尾。切到我们的 PPT 里面，接下来大家来看一下。那再往下是不是总结了？首先第一个，文本向量的一个概念咱们刚才说了，就是那文本向量化，为什么要进行向量化？是因为模型无法直接识别你的文本，所以我们需要用数值来表示你的文本。好，就例如我们用这五门课来表示张三，是一样的。那 One-Hot 的编码它那个表示形式，就是将分类变量转换为数字模式。那 One-Hot 也叫独热编码，或者说01编码。也就是说有这个词的我就把你标记为1，没有的我就把你标记为 0，就可以了。那它的一个具体的实现，我们刚才讲啊，实例化一个 Tokenizer 对象，接下来呢就是去得到一个叫 word_to_index 这样操作。再往下面呢就是根据单词去创建一维的一个数组，然后把你的下标就是调整为1，就可以了。好了，那这是我们去玩儿的这个 One-Hot 编码对应的动作，把你对应下标，下标对应位置的这个元素调整为1，就达到了这样一个效果。但是呢，刚才我们用的是 Tokenizer，去玩儿起来会有一丢丢小复杂，又得去禁用你的 1D-CNN，又得设置这个那个，又得装包这一堆。你要用我最后那个简单的套路，咱自己去搭一个词典出来，是不是就简单的多了？好了，那收回来，再往下，这里边有个什么嘞？有两个题，你快速的看看，我要找同学提问。注意啊，都是单选题。第一个应该看完了吧？一个人直接说完了。还找两个？找一个吧。来，凤华。第一个选什么？选 A。One-Hot 编码中，对应一个有 n 个不同类别的分类变量，就是有五个词，那不用说了，你要五个词，你最终是不是列表长度就是5啊？你有十个词，最终长度是不是就是10啊？所以第一个答案选的 A，没毛病啊，没毛病。来，第二个选什么？啊？选 2B。很好啊，这个答案也是对的。One-Hot 编码会导致维度爆炸。啥叫维度爆炸呢？你设想一下，如果你有十万个词，我的妈，别玩了。那一个1，99999个0，那你还玩个锤子呀？咋训练？训练不了了。所以呢，当分类变量取值较少的时候，然后呢还有一个是当分类变量取值多、连续的以及忽而怎么怎么着？所以什么时候会发生维度爆炸？那肯定是分类变量取值较多的时候。举个极端的例子呗，你有十万个词，那刚才那个事儿，那直接就就崩了，就玩不理好了。好，所以说分类太多会导致你的维度就太多了，所以呢有可能会发生维度爆炸。好，答案应该选择 2B。好，关于 One-Hot 编码我们就暂时聊到这里。来，我把这个点保存一下。
