好，接下来要给大家讲解的是Transformers最后一个，叫具体模型方式。其实你会发现，这个具体模型方式跟自动模型的方式思路是几乎一样的，只是API不同，所以会使用BERT做，怎么样？分词器的文本数值化，做完形填空就行了。哎，大家有没有发现，这里边为啥没有把那六个都写，而是只做一个完形填空呢？就是我想明天去MASK家吃饭，为啥只做这一个？原因很简单，因为其他五个都是一模一样的，跟上来了吧？我不废话，我直接给你看个东西，大家看。

先说思路，加载Tokenizer，加载模型，文本转张量，喂数据得结果，打印结果。告诉我，思路一不一样？思路一不一样？一模一样。来看这儿不一样。

你知道为啥不一样吗？

这是叫BERT了，说明你用的是BERT系列的模型。然后咱以前加载的那个叫啥？是不是叫Auto？Auto是不是叫自动模型啊？那咋怎么搞？没了，就这点区别，就API不一样。然后剩下你管它下边干啥，BERT的Tokenizer，你帮我念一下这个函数叫啥名啊？from_pretrained，然后from_pretrained，然后你帮我看看编码叫啥名啊？叫encode_plus。好，你帮我看看下边这个操作，my_model往里边一传。那，你告诉告诉我，除了前面那个包不一样，剩下的思路跟函数是不是都是一模一样的？所以就是一个导包的问题而已。那你觉得其他几个我还有必要再写一遍吗？就跟前面那个代码一模一样。来，把它落地咱结束。就这个玩意儿落地咱结束。好，不废话，直接在这里边，当然我肯定不能照这个代码抄啊，咱做的是啥任务来着？做的是一个完形填空，完形填空呢，咱做过完形填空是这个吧，fill-mask是不是第三个？Ctrl+C我复制一下，你猜我要干一件什么事？

新建一个，新建一个操作，文件，DM03。DM03，具体的类别，具体的叫special，s-p-e-c-i-a-l，special model。好，来，我们写一下吧，这个案例告诉我它叫什么？写个名字，这个案例是具体模型方式，什么玩意儿，写这儿去。具体模型方式，干嘛？完成NLP任务。那我想要说一句话，其方式和自动模型几乎，几乎干嘛？几乎一致，只是在，在，在什么？加载模型和分词器的一个API上，稍有，上，稍有不同。所以，这里我们只，只干嘛？只演示，演示什么？一个案，一个案例。好，细节也就是记得，记得啊，记笔记本上。除了第三方库，除了第三方库，然后不一样，调用方式稍有不同，其他都一模一样。来，各位，来了，开始。好，这个肯定是导包，导包一会儿说，Ctrl+V，我把这个todo 3给拉过来。但是我不叫todo 3，我叫todo 1，完形填空。下边这个我也叫它，哎，我怎么贴pipeline？贴pipeline贴错了，你贴pipeline是不是还得再写一遍啊？不写pipeline，咱就贴谁？是不是贴Auto这个？Auto找到第三个，Ctrl+Shift+-折叠了，找它的完形填空，把这个拉过来，Ctrl+C。拉过来以后，接下来去这儿啊，Ctrl+V，Ctrl+V拉过来，title就不要了，来，看好，看好，看好，看好！把这个地方换成谁呢？换成DM01。导包，我也不写。有人说老师，你为啥不写，你加过来不就得了吗？或者怎么怎么样，我先告诉你啊，我可以自己写，但是我偏不，偏不。然后我要做一件件儿事，Tokenizer在哪？Tokenizer是不是在这个位置？还有个操作就是你的还有一个mask的那个LM呢？LM，LM是不是在这？所以把这前三行加过来，Ctrl+C。导包啊，导包，导包我也复制粘贴，复制粘贴以后，我该删的都删了，我接下来只留下我想留的。什么意思呢？首先第一句话就是，来，看好了啊，AutoConfig不用，AutoModel不用，AutoTokenizer这个操作我要用。这个我要用，我要用你。然后下边这个我要用谁呢？我要用，前面那个不用，后面那个不用，我就用一个AutoModelForMaskedLM，我就用它。所以接下来因为都是从Transformers里面过来，这个不要，这个不要，那剩下的这个就不要了，这个不要，把这个解释挪上面，然后上面这个不要不要。好了，OK，到这儿结束。你告诉告诉我，现在你做的fill-mask，来，看好！这里边写上todo 2，todo 2我们写上叫测试代码，来，先写文本，这里边写上一叫测试，具体模型，然后干嘛呢？哎，来，具体模型方式，这个叫演示完形填空。然后DM01我们是测试代码啊，跟着思路，右键执行。但我先说啊，这个可不是具体模型，这个是自动模型，因为你在这里边写的是Auto，这个预测的最大概率是跟你。哎，能听懂吧？看着啊，现在我们是把刚才的自动模型拉过来了，而且也跑通了，我还没动别的呢，我开始对代码做缩减了啊，我开始改了，我开始改了，怎么改？你想偷懒还是想一步到位？偷懒就直接把Auto，Ctrl+R直接替换成Bert，结束。就把它们替换成Bert就行了。然后呢点一下Replace all，全替换一下，然后呢就OK了。这个操作呢有个叫BertModel什么什么，然后把这个model给它删了，没有model，叫BertForMaskedLM，把这个换一下，结束了。结束了，然后呢剩下的就不用动了，这堆不用动了，然后这堆都不用动了，然后右键走一个。一模一样，那意味呢？就换个API，就换个API。然后呢，872，和你，然后那有人就是这里边会说，你看有没有发现明显刚才这个打的日志比刚才那个日志是不是要少很多一点啊？那原因是什么呢？原因就是如果你只是做基础的、简单的这些，那么你的写法跟刚才是一样的，只不过就是换成BertTokenizer、BertForMaskedLM以后，就这两行换一下，剩下的代码在这都是一模一样的。然后，这样做跟刚才那个有啥区别呢？难道换一套API然后它就有什麽什么区别吗？或者怎么怎么样？我想说的是，就是这些API里面底层支持的，比刚才你的那个Auto会更细致一些，会更深入一些。那有人说老师能不能具体的往深的去讲一讲？可以，但是没必要。因为实际开发中如果真的要去玩的话，用到谁，查谁，拿来用就可以了。你只需要知道它的动作比刚才那个更深一点。就跟举个例子，如果我要同时存三个元素，你告诉我一件事，我用NumPy，我先说最简单的吧，我用列表，就是那个list的那个玩意儿，我用集合，我用元组，就存三个数啊，10、20、30，是不是都能存？你告诉我，我用NumPy，那里面有个叫ndarray，我是不是也能存？你告诉我，我还有一个叫tensor，张量，就是存，我的需求很简单，需求就是把10、20、30存下来，然后你告诉我，上面这几种方式我是不是都能存啊？对于存10、20、30这一个需求来讲，它仨有啥区别吗？上面这仨有啥区别吗？没有，都是存。但是你要说有区别，有吗？肯定有，因为tensor这个张量的API比你ndarray的API、比你列表的API是不是要多而全？能听懂我在聊啥吗？所以没了，仅此而已，没别的。所以就是玩的时候，如果想更细致地去玩，那就是Bert这一队，把这个Bert替代你刚才那个Auto就可以了。想玩得深入去玩一下，你可以按住Ctrl点进去，你去对比对比你的class BertTokenizer这里边都有哪些动作，然后怎么怎么样，怎么怎么样，你来翻翻，比如这是默认的，然后你看，什么什么在哪在哪在哪结识它的。然后呢你想对比就是在这里边，我们刚才是不是还有个谁？是不是还有个Auto啊？你按住Ctrl去看看你的Auto在这里边Tokenizer，你对比对比。比如说这是谁？这是Auto，然后这个后边是谁？后边是Bert，你是不是完全可以在这里边对比对比它俩的API？所以我想说的是，右边这个Bert比左边这个API会更多一点，更全一点，功能稍微强大一点，能听懂不？其他几个就不再演示了，没有太大的这种意义。对于基础的功能来讲，它们的用法都是一模一样的。行，这个就写到这儿。那接下来我们就落地了啊，那往下来看，后面其实具体的结果了，我可以去预测刚才那个内容。那再往下边就是这个，以完形填空任务主题，来吧，你给我解释解释吧，那具体模型方式它的实现流程？是不是跟刚才那个自动模型是不是一样的？第一步加载分词器，第二步加载模型，第三步文本转张量，第四步把张量数据丢给模型获取结果，第五步打印。如果第五步那个结果不一定能满足咱要的，你是不是还得对那个结果稍微做个处理啊？没有，就这个思路，其他都一样。所以收回来，那就是刚才那个具体的动作，我们就聊到这。好，那么说完以后，接下来这里边有个练习题大家可以看一下啊。问题：在Transformers库中说一下自动模型和具体方式两者之间的区别和联系？自动模型是Auto吧，具体模型是谁？是不是那个Bert？那它俩有啥区别和联系呢？有段话来看啊。第一，相同点是都能做NLP任务；第二，自动模型是通过任务类型让Transformer管理各个厂商的预训练，比如完形填空各个厂商都写好，Transformer统一定义管理。然后呢，啥意思呢？你看啊，在这里边，在这里边你需要做一件事情，就是自动的demo 02，demo 02里面你点开，大家会发现你刚才写这个动作的时候，就是我写的接口，然后我再来加载你。啥意思呢？就是跟这儿是一样的，通过任务类型方式让Transformer架构管理各个厂商。啥意思？就是Hugging Face把规则写好。我告诉你啊，比如，来，咱们班今天晚上做个作业。做啥作业呢？好，你去帮我完成个需求，就是定义一个功能，定义一个函数，然后，这就是模拟计算器。加减乘除，加、减、乘、除，然后正弦、余弦，余弦，然后那么开根，开根，然后还有指数，指数，然后等等等等，功能，这功能都要有啊，写下，就叫功能都要有。好，那来，再来，这是我的一个诉求，这是我的需求。那接下来呢？那大家自己玩。函数名，函数名叫，叫啥呢？模拟计算器叫my_calculator，c-a-l-c-u-l-a-t-i-o-n，calculation，my_calculate吧，l-a-t-e，就这个单词，我就写calc了啊。好，calc，就后面那个单词不写了，calculate就是计算的意思。我写个my_calc。然后做一件件儿事，把这个换成绿色，好了，OK，写到这。我问你个问题啊，请问咱们班张三同学，然后实现代码。然后，来，你告诉我一件事，该谁了？咱班还有什么？李四同学吧。李四同学实现代码。请问，你觉得张三和李四的实现代码的思路，他们俩写的代码是完全一样的吗？肯定不一样。所以我告诉你，上面这套你可以理解为就是Hugging Face，我就写HF了啊，Hugging Face单词太长，我就写HF了。HF公司制定规则，制定，制定什么呢？规则。这个规则你可以理解为就是接口。这家公司把接口写好，然后呢Hugging Face这家公司制定规则，就是类似于这个，这种规则。然后满足以后，其他厂商，这是各个厂商。来，写一下啊，叫各个厂商。各个厂商，各个厂商是啥意思？A公司、B公司、C公司、D公司，只要你愿意做。那就跟做作业，你看，我布置作业你就要交，旁边班他可以不交，旁边班是不是AI3期？武汉AI3期跟咱班是不是没关系啊？好，那我布置作业就咱班交，那就是你只要做这套，你再怎么版，你就得做咱班的事。那你想实现我这套，你就得按照我的规则来。所以就是A厂商、B厂商，他们的代码去实现。所以自动模型就是我根本就不管你底层是咋做的，我只知道我的需求已经摆这儿了。那咱们班无论是哪个同学，最终完成的效果一定是这个效果。底层算法我不管，但是最终是不是为了完成这个效果啊？好，这是这个事儿。那再来，它来统一定义管理。好，那么再往下边，具体指定模型方式是开发者自己调用具体的预训练模型。那有点像啥呢？自动模型是这样，你在哪儿呢？我告诉你，这个是你。你喜欢什么颜色呢？紫色上面有了，黄色你看得清。给你来个粉色的吧。这个是你，猛男粉啊。外边得给你包点绿糖。要想生活过得去，身上带点绿。你看啊，自动模型有点像啥呢？自动模型有点像你直接找Hugging Face就行了，你别管了。然后你直接找Hugging Face，你照着Hugging Face那一套去做。而这些Hugging Face已经写好了，分词器是什么，然后模型的规则是什么，然后具体用谁，会有，看这个啊，我给你来个空，空是不需要你做的，来个空。就是具体的会有谁呢？Hugging Face会去找一些厂商，把它们模型功能拿来用。而作为我们调用者，我们不用关心它底层是咋做的，我们只需要把Hugging Face的这个规则我们拿来用就行，这是你的自动模型。能听明白不？那那些模型底层咋做或者什么，我不关心，我直接找Hugging Face，然后通过它来调。而具体模型是啥意思？具体模型有点像啥呢？有点像你不走Hugging Face那一套了。我跟厂商对接。我直接拿这底下的模型来用。就跟刚才那个BERT，它是不是就不是Auto了？那BERT是不是只能下载BERT系列的模型啊？你要是玩GPT你是不是就玩不了了？它是这意思，好吧？所以说第二个就是开发者自己调用具体的模型，比如完形填空，各个厂商的输入和输出可能不一样，需要开发者，帮我念一下这几个字叫什么？自己把控。指定模型方式会更加灵活，会更灵活，不应该叫更加，应该叫更灵活，但是难度也干嘛？也大。有没有可能你的Tokenizer在这里边叫Tokenizer，但是到这里边它叫tokenizers，多了一个s，多加了个单词啥的，有没有可能？有可能。所以说，就是这个意思啊。自动模型，再重复一遍，自动模型就是咱直接去找一个公司，然后由这个公司去管理，或者说由这个公司去适配。比如说我就写好了，你底层咋做，你的变量名是啥，你得照我规则来，你不能乱变，所以底层咋实现咱不管，咱就跟公司对接好，把它这一套拿来用，是不是更固定更通用一些啊？好，但是如果你要是选具体模型的话，就是下边这个，就是这个具体模型。具体模型就是你跟我公司没有太大关系了。接下来就变成你干嘛呢？你直接去找这个模型。好，那你也不是通过我公司管理，你又干嘛呢？你又来找这个模型。我想说，这两个模型的参数名或者啥的，有没有可能功能一样，但是参数名有个细微的差异？有这情况吧？你自己把控，但是功能更全。功能更全，为啥？因为你是直接跟它对接的。而上面那个自动模型是，你找我，我来帮你把控，有些我觉得不需要开放给你的内容，我在这儿就帮你给屏蔽掉了。能听懂不？所以对于我们的普通用法其实没什么太大的区别，用谁都可以啊。行了，收回来，这是它俩的本质区别。再往下，那就是刚才那一套，两者都能实现什么什么，这个就不再聊了啊。所以对于大家来讲，需要你们掌握的，你猜是哪一个？是自动还是具体模型啊？自动还是具体模型啊？自动其实就足够你玩了，自动就足够你用了。当然你要感兴趣你可以把具体这个去玩玩。行，这个内容咱就先聊到这里。然后再来，在这里边有个练习题，来吧。看一下，input_ids、token_type_ids和attention_mask分别代表啥？现在有没有不会的？那告诉我，这里边的input_打印的input_ids是啥？这是不是你的句子在词表中对应的那个序号？对吧？第二个，token_type_ids是啥意思？就是你的句子，如果是一个句子，那就可能都是0；如果是俩句子，那就是0和1。跟上来了吗？那仨句子呢，有可能是0、1、2，也有可能是0、1、0、1、0、1。能跟上我的思路吗？你得去看看，打出来看一下。其实大概率应该是0、1、2、3、4，这样往后走，第一个句子，第二个句子，第三个句子等等等等。再来，attention_mask不是注意力掩码，翻译过来是这意思，但是它的本质意思是啥？是真实的还是填充的？1代表真实，0代表填充。好，所以这仨我觉得大家很熟了，都说了好多次了。就是对句子的，然后text to id，就是转成词序编号的一个结果。这个是句子分段的意思，就是你是第几个句子。再来操作，这个是一个句子掩码。句子掩码是啥意思？你是真实的还是填充的。好，在这里边还有一个，下边这个句子错误的一项是，赶快看一下。刚写的。老师没导包。那个就算了啊。老师路径不对，chinese-bert，你是不是C盘什么点点model，这个也算了，跟这没关系，就看A、B、C、D这四项哪个错了。这个我肯定给你强调过。答案应该选择？某同学一眼就得看出来。相何？看不出来？好好听课。嘉伟，这个跟下边干上去啊。嗯？加星号，你说的对啊，就是答案D。D这个地方前面没有写星，没有解包。能听明白吗？它直接传个字典，所以说D这个位置应该写**inputs。你告诉告诉我这玩意我给你强调没？强调了吧？那你为什么在这看不出来呢？不应该一眼就看出来吗？说白了还是一句话，干嘛？练得少。行了行了，没事儿，多敲敲多练练就好了啊。OK，那么关于迁移学习的刚才这三种任务，我们就先聊到这里。三种方式首先讲到这，那我保存一下啊。
