好，模型搭建完畢後，接下來我們要做的動作呢，就是，要完成具體的一個訓練，啊和最後的一個評估。其實這個動作呢，你會發現和剛才的那個動作其實差別不是特別的大，啊這裡邊也是20輪保存一次，所以你可以把它拉過來，對一些核心細節做一些簡單的修改，就可以了。一會兒打印出來以後，你有沒有發現也是20輪、20輪、20輪，是不是也是這樣的操作呀？啊有同學點頭了，我告訴你這是20批，不是20輪，就20批、20批、20批好好聽課，別給你挖個坑趁機往裡邊跳啊。來，我們繼續啊。 剛才忘把窗口關了嘛。 然後來，我們接著講啊，所以這個位置就是我們的步驟七，七這個位置就該叫模型， 模型訓練，啊模型訓練，那不用說了一會兒第八個是不是就該模型預測了。訓練這個位置我就直接貼了啊，然後從這裡邊來吧，那模型訓練就是我們的Train Model，Ctrl+C我把它貼過來，哎這個上面有，那咱別貼錯吧，Ctrl+C貼過來以後貼到這，上面我們說第七個，不是第七個，把這個位置換了，用人家這個注釋把它貼過來。貼過來以後，訓練然後加載什麼呢？加載什麼數據，告訴我？其實就是加載訓練數據，對吧？一會兒就是測試數據，然後等等等等這對都一樣，然後我想告訴你，這裡邊你一會兒要修改的動作其實不多，就修改幾個地方呢？就修改三個地方。 然後你看能不能聽懂啊，來 修改一 修改一 修改的地方吧，修改的地方。 來先說 第一個地方 過濾長度，那大於，大於什麼？32的。 啊大於32的，因為剛才咱們說是不是我們的數據它最大長度我們是不是只要32啊？所以你要去過濾一下。然後呢就是，然後那啥意思呢？你如果長度一會兒小於32，對吧？那這些我們是要做一些處理的，然後這個要知道。那接下來這是第一個工作。 第二個要改的是啥呢？就是模型名。 啊模型名。然後接下來，然後那也就是說這樣說吧，叫過濾出，過濾出長度大於32的樣本。 你知道為啥嗎？為啥過濾出長度大於32的樣本？ 因為如果說你剛才雖然說我們給它設置了一個長度是32，就這， 雖然剛才我們不在這設置了長度是32，雖然你剛才在這裡邊做了一個啟用文本截斷和填充，我想問你一句話，如果我本來的字， 就仨字， 我本來就仨字， 你填充成， 32個字了， 那這個時候讓你就預測第十個內容，它本來就是填充的，所以你去做預測其實意義不大。 能聽清我在說啥嗎？所以，我想要的是， 你真實的文本長度是大於32的，這樣咱就不做填充了。那有人說，老師我不想這麼玩，我就要讓它填充，然後再預測，那它給你亂填充再預測，那這個其實意義也不是特別大。所以說我們只要真實長度在32以上， 然後基於這些數據，我們做掩碼你再做預測，它就會比較真實一些，是這個意思啊，所以說第一個動作要改的是這，過濾長度大於32的樣本。 第二句話就是存儲時的，啊存儲時的一個模型名。好，關子不賣，咱們直接說，來接下來往下看。 第一個操作就是CSV，然後加載你的訓練集，這一堆是一樣的。好了，那接下來我們開始來，在正式搭動作之前， 你要做這個事， 這裡邊是優化一， 優化一，優化一是什麼？告訴我，叫 過濾出， 長度幹嘛？ 大於32的什麼？ 樣本。過濾出長度大於32的樣本數據。怎麼過濾啊？怎麼過濾？ train dataset 上面這個是不是就是你的訓練dataset，是不是已經拿到了？train_dataset.說，怎麼過濾？ = train_dataset，學沒學過filter這個函數，學過嗎？ 學過吧，lambda， lambda什麼？ x:，冒號以後來個什麼？len，len什麼？ x的哪一項？ text 這個x是誰？來縮下啊， 寫一下。 來，解釋一下，這個x是誰？len(x)，x就代表著你這，一行數據，能跟上來吧？所以x text，x['text']是誰？是不是後面這個內容啊？所以x['text']就是你文字內容它的長度，你的長度在這裡邊要幹嘛呢？要幹嘛？要大於，就是它要大於32。 好了，這個才是我們的train_dataset在這裡邊對它做了一個過濾。請問我這樣解釋能聽明白嗎？ 哎，能不能跟上來？可以吧？但是， 你可以把它給註釋了。 那有人就會說，老師你這， 前後矛盾。 我想告訴你不矛盾。 為什麼呢？ 因為你這裡邊的句子長度，每個句子的長度都是大於32的。 啊這堆，然後呢比如說你這裡邊輸入，然後還不錯可以注意一下怎麼怎麼樣，你輸入它吧， 那比如說這堆，哈看著它好像沒有是吧？然後來，1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24，老師這個沒有，沒有沒關係，因為我們做了一件事，做了一件啥事呢？你往這看，你的前面還是要基於這個代碼來做，所以這個位置是因為你在這兒已經做了一個截斷和補齊。 能聽清我代表啥嗎？其實正常來講，實際開發中，應該是你在這做處理的時候，你把這個操作，把它填充這個動作給它幹嘛？ 給它刪掉，不要填充，然後只有截斷，這樣的話就會只保留那些數據，然後比32小的我們直接拿掉。其實還有一個動作是這樣的，來看著，我們不應該在那做處理，我們應該在這做處理。 這是不是已經拿到你的文件夾sentence？咱是不是已經拿到了？ 你應該在這裡邊把sentence裡邊長度在32以下的直接就給它過濾掉。 哎，能跟上我思路不？這樣的話過濾掉以後，然後再做後續的事兒就可以了。當然在這裡邊我只是告訴你具體做不做這個事兒就這兒。 那過濾出長度大於32的，它本身它就是一行代碼， 這個沒有什麼好糾結的，具體做不做我說了不算，你說了也不算，這個要根據你的什麼？ 要根據你的需求結合你公司的業務來做這個事。這個代碼我為你留著，如果未來有用你把它啟用就行了，如果長度有調整你把這個操作給它啟用就可以了，所以說這是第一個，長度大於32的，這一堆我給你註釋了。好，接下來往下欄告訴我，這個位置該幹嘛了？把它展開。 MyModel，MyModel是幹嘛？創建模型對象，接下來凍結BERT參數，也就是這裡邊模型參數我就給你凍結了。 然後接下來創建損失函數，那就是CrossEntropy，這裡邊我們換了一個參數，換了一個誰呢？換了一個叫Adam，它剛才是不是讓咱用AdamW這個操作呀？你管它管走我就用Adam行不行？ 其實也是一樣的，那麼損失函數其實就是包括你的優化器，就是更新參數的方式。那接下來再往下面呢，我們再来看看告訴我後面是什麼？啟用你的訓練模式，完事以後還是三輪，三輪玩事以後還是你的時間後續加載器，獲取這一堆，進來以後把進程操作移動到你的一個設備上，移動之後，forward的就是在這裡邊算結果，算完結果以後算損失，算完損失以後就是這幾步幾個更新參數，這堆都是一模一樣的。 然後到這了，到這了， 到這以後，就是我們在這裡邊要幹嘛？是不是要去獲取你的預測值？然後預測值拿到它以後我們要去算你的結果，在這裡邊處理你的label這堆都一樣，包括你的時間，包括打印這堆都一樣，最後一個不一樣的地方就是這得改。 這得改。 這裡邊其實也不用改，主要改改的是啥？改的是這。 你得把這個模型名改了，你要不改，是不是就把剛才的模型覆蓋了？來猜，我們做的是classification做的是分類，我們現在做的是什麼？ 做的是什麼？填空嘛，填空是哪個單詞？ fill mask 下劃線，好了，OK，到這結束。所以你猜接下來我們要做點事兒，做點啥事兒？把這個動作註釋了，下邊寫個三，三這個動作是，啊訓練模型，叫模型訓練，Train Model，好，不廢話，直接右鍵跑起來。 所以你會發現一件事各位，我就問你一句話，你有沒有發現如果我在這裡邊不對我的數據做過濾的情況下，我去， 來吧，咱們先停一下啊，來，你知道這個label label label打這麼多是咋回事不？ 是不是因為你在這裡邊這個label在這，你的label打出來了，咱是不是想看看這個內容啊？不看不看了，關了吧，然後不然的話數據太多了。來，繼續右鍵，走！ 啊走，然後我想說你在這裡邊玩這個動作其實就是具體的一個訓練的一個過程啊。然後如果我剛才在這裡邊聽著，我沒有去在這裡邊寫過濾的動作， 然後呢你會發現這個案例跟左邊那個案例是一樣的，所以你不要看它啊，雖然我們做的是兩案例，但是模型訓練的步驟跟思路是不是都是一模一樣的？所以你可以理解為它是固定代碼，未來如果到公司真的讓你寫一套了，其實你也沒必要從頭寫，你把這個代碼拿走改不改吧直接用，是不是就可以了？好了，是這堆啊。行，但是這個動作的訓練比剛才是不是就要， 換太坨了。你知道為什麼嗎？ 為什麼？因為它的算力，啊就是它的一個計算量不一樣，在這裡邊是不是只要去生成一個概率，然後最後做預測就可以了。而你之前做分類的時候，你得幹嘛？是不是整個句子都得分析啊？然後你之前還記得那個長度嗎？上個案例咱的max_len那個長度是多少？是300。 這個案例的長度是多少？32。光這算力，光這數據其實長度已經差10倍了，你的算力，算量，計算量已經差了10倍，所以它的速度快很多。來吧馬上完事，等一下吧。 準確率你看 1， 然後呢0.88，然後什麼的是不是還挺高的？ 還挺屌的是吧？來稍等一下啊。 你有沒有發現這個預訓練模型， 比你之前咱自己寫的機器跟深度是不是就好用的多？ 好，那我告訴你等後邊學到大模型你會發現大模型比它更好用。 好，大模型是什麼？是不是就是參數亮比它們要更多一些啊？像咱現在用的BERT系列的它的參數大概在1.17億左右， 然後等後面咱用的一些大模型我之前講過，大語言模型它有個門檻，門檻呢是多少來著？10B，10B指的是多少？100億的參數，所以比這兒得要的多。來，收回來我們接著說啊，所以最後一次，哇，還弄了一個100%出來。 啊還挺厲害的，耗時多少秒呢？耗時28秒，大概就一分半，三輪就訓練完了。然後， 看下左側，大家有沒有發現，在這裡邊模型現在是多了第三個。 看明白了嗎？好了，OK，那訓練就講到這，我就問你一句話，如果我不改這個不過濾32，而且在這裡邊我不改後面這個模型名這坨，中間這個動作你告訴我是不是完全一樣的？所以還是那句話，就第一遍編程只有第一次學是難的，後面越學你會發現越幹嘛？越簡單。學習你要去找它的相似的，就是通的一個地方，通用的， 不要每次都是從頭學，那好多年以後你再看一下這個代碼，比如說現在我現在要用for循環了，你這for循環又從頭學，參數是啥意思都看不懂了，那這種情況情緒崩潰就不應該，所以應該是把一個內容，就是通用性的東西給它多敲幾遍，掌握透了，未來再看到類似的，就跟打谷歌一樣，往裡邊填代碼，這個是一種比較好的學習方式。行嗎？這個內容就先聊到這，就是這個訓練啊，來。
