好，接下来给大家讲解的内容是迁移学习最后一个案例，叫中文句子关系。那什么意思呢？也就是说判断第二句话是不是上一句话的下半句。我们要说这个事。比如说现在我需要大家把这个句子拆成句子对。拆成句子对以后呢，我随便给你一个第二句话，你来帮我判断判断，这个第二句话是否是第一句话的下半句。我们要做的这个叫NSP。注意啊，这个也叫NSP任务。所以将来你去面试的时候，面试官如果跟你聊到了NSP，或许你听都没听过。来，咱们开始往下玩。首先，能够想出来任务的介绍，首先你要做一个啥，能够想出来数据的介绍、预处理等等等等这一堆。那接下来咱们就快速过了啊。首先，第一个操作，中文句子关系这个任务被称为叫Next Sentence Prediction，好，这个叫NSP。注意啊，这个名词要稍微注意一下。那输入两句话，判断第二句是否是第一句的下半句。举个例子，我们经常说“床前明月光”，下一句是“疑是地上霜”。好，那现在我给你一个“举头望明月”，你来帮我判断一下它是不是床前明月光的下半句？其实就是这个事。好啦，它叫NSP，注意啊。那接下来也是用迁移学习来完成。那数据处理环节需要大家做一个动作，就是构建两句话。构建两句话，第一句话和第二句话形成正负样本。啥意思？你现在来做很显然，举个例子啊，我从你的数据集中，我直接把这句话一截两半，左边是第一句，右边是第二句，完事儿。但是你要这样切开，每个句子是不是都是固定的？你是不是要随机打乱一下？做这个事就行了。好了，那接下来我们开始，使用预训练BERT提取特征，最后还是全连接Softmax进行二分类。那为啥？因为NSP是否是第一句的下半句，要么是，要么不是，它是一个二分类的问题。所以一说到二分类，大家应该能想到，这个任务跟我们做的第一个还是第二个任务应该是高度相似的？第一个。咱做的中文文本分类是不是就是一个二分类的问题啊？所以它俩里面的代码高度相似，所以我们快速看啊。第一个还是这样的一个数据集，都一模一样，这个不再做介绍了。然后上来以后是先导包，再加载我们的一个叫什么操作呀？加载我们的分词器和我们的一个模型。这个跟之前都是一样的，这个不说了。用的还依旧是bert-base-chinese这个模型。然后再往下边就是关于，哎？停，这里边有个MyDataset，你告诉我前两个案例这个dataset是咋来的？前两个案例这个dataset是不是我们通过一个load_dataset这个函数直接加载的？而这里边的dataset需要我们自己做，你知道为啥吗？因为我们要自己写的dataset，把一句话拆成两句话。那有人说老师拆两句话简单，不就除以2就行了吗？你说得很对，就是这么做的，直接除以2。然后前面是上半句，后面是下半句。但是我问你个问题，那为了保持句子一样，你是不是不能每个句子都除以2？你这样一干是不是有长有短啊？所以我们做了一个筛选，筛选出所有句子中长度，来各位，帮我看一下，在这里边做了一件事干嘛？大于44的，然后再在这里边除以2，做了这个事。为啥要筛选出长度大于44的呢？原因很显然。那你的长度比44大，我一会儿就截取你的前44个字符。那这样我能保证你的前44个字符是不是都是有内容，而不是生成的和填充的？跟上来了不？然后我做一件件事，你看，看这，看这，各位看这，这就是重点。念一下，你觉得这是啥意思？长度为44，前22个字符作为句子一，后面22个字符作为句子二。它是这么来做的，能跟上思路吧？好，OK，那接下来咱们来自己写代码啊。剩下的再往下就都一样了。再往下就是数据的句子处理什么的，这堆都差不多，所以咱就闲言少叙，来，开始跟上思路。首先在这里边我们先写上这个操作，来告诉我这个该第几个例子？例3，叫迁移，迁移学习。好，这个叫NSP任务。来吧，我们接下来说案例，案例我们来说一下，你告诉告诉我这个案例我们要做的什么？也是，也是中文句子关系，那么即叫下一句任务。下一句任务刚才我们说了叫Next，这是下，句子叫sentence，然后呢prediction，prediction。好，那么这里边叫中文句子关系任务。好，那么啥意思呢？在这里边解释一下，即，来写这，即输入两句话，输入两句话，好，听好，判断第二句是否是，是否是，是什么？第一句的什么？下半句，下半句。好了，那接下来我们来看看整个这个内容啊。首先我先说一下，来，往这看啊，你把完形填空关了吧。为什么？因为完形填空这里边做的内容跟我们的第一个案例中文分类它不太一样。中文分类最终做的是一个二分类，这哥们呢它是不是映射成词汇表的每个概率是12，21128？所以我们把它给关掉了。因为你的这个3也是一个二分类，它里边的很多内容应该和这个1是一样的，咱从这拷贝会更简单一些。好了，首先第一步工作就是先把这个警告这块压制警告这，就这块。找到包，把上面这一堆全部给拉过来。拉过来以后好了，这是我的第一波，忽略警告，导包。而且我这里边的分词器和模型我是不是都有了？理论上来讲，这个加载数据咱们就不说了，理论上来讲，是不是上来就得干这个整理函数了？但不好意思，你现在要做的是一个什么事？中文句子关系分析。那你得有两句话才能做，而这个动作是你所没有的，所以来啦！往后多来点空行啊，这里边开始写了。来，跟着我的思路，读作3。读作3，这个是自己个儿写的啊，注意啊，上面没有，这个要自己个儿写。叫自定义代码，或者说自定义Dataset吧，Dataset数据集对象。所以这个叫class MyDataset，好，里边写上一句话，叫Dataset，干嘛咧？就是继承自人家，这个操作叫Dataset。好，那接下来往下看，我们要继承自它。那有人会说老师，这里边怎么没有啊？是因为上面你在这里边没有去做一个导包。那怎么办呢？你看这里边这个动作是不是叫DataLoader呀？在这里边后面再写一句话，这个叫data什么？Dataset就行了。好了，那这样这个代码就不会报错了。来，继续。往下做，下一步动作就是你不用想，第一步肯定是初始化函数，初始化函数。所以这个操作是define个init。init完事以后，里边需要你给啥呢？也就是给我一个data_path。data_path是啥？就是你要玩的这个数据的路径。所以上来以后第一个动作就是叫初始化，听好，初始化父类成员。好，父类，super().__init__()，还是这个动作。第二个动作我们接下来写的是什么？叫对什么？对对data数据做过滤，做过滤。然后呢这里边我们要先加载数据集啊，叫加载数据集。加载数据集是谁呢？data等于，这个操作叫load_dataset。里边写上一句话，'csv'，不是这个啊，别瞎跑了在这。好，叫load_dataset，在这里边写上，第一个叫'csv'，'csv'，第二个操作写上路径，data_files。data_files路径是点杠，data下边有个什么什么什么，但是也不是这样做。为啥？因为你在这写了一个data_path，是不是写了参数啊？你要把data_path这个括号扔过来。扔过来以后，这里边少了一个super小括号啊，super小括号。这个super().__init__()。来往下看啊，你把这个数据扔过来以后，接下来后面就是split等于谁呢？等于'train'。好，OK，'csv'下边的data_path就是你数据的路径，一会儿要把路径给我。好，那接下来再往下边，就是我们要作一件件事。第三个，第三个是叫，看好了，对data数据做过滤。好，过滤出长度大于44。等于，怎么写呀？dataset_item怎么写呀？data点filter，filter完事呢？lambda x: len(x['text'])，不是这个啊，x['text']。为啥叫x['text']呀？因为你这个列在这，这个text。好，来吧，那接下来后面写上len(x['text'])干嘛？在这里边写上大于44。那这样我能保证一件事，在这我能保证一件事，告诉我保证啥事？是不是你的现在这个数据集长度一定是大于44的？一定是够的，不需要做任何填充。那接下来我们做第四个，第四个就是定变量，变量记录过滤后的一个数据集。那于是就是self.data_，data什么？dataset，dataset_item等于你上面的dataset_item。好了，那接下来第二个操作就是定义定义函数，叫获取获取啥呢？数据集长度。好，define个，这里边写上一个__len__，__len__就是return，return谁呢？len(self.data_item)。好，把这个缩写返回就行了。好，接下来第三个动作接着写，这个操作是获取数据集的元素。好，get，get什么？__getitem__。item里边给我一个item，这个item其实就是索引，叫index。好，你先告诉我一件事，我怎么样才能保证这个index不越界？所以第一个动作就是，来，说怎么做？先写第一个，假设，假设label等于1，表示此两个句子有关系。好，你告诉我啥意思？这句话能看明白啥意思吗？问你个问题啊，咱要做的事是啥？咱要做的事是第二句话判断一下是不是第一句话的下半句，咱是不是要做这事？那“是”还是“不是”，你是不是要给我返回个结果呀？所以我用0代表的是不是，用1代表是，哦！假设label等于1，表示这两个句子有关系，sentence1是上半句，sentence2是下半句。那你告诉我如果一会儿代码处理完了，它俩没有关系，告诉我这个代码应该咋写了？那是不是要变成0啊？所以我们先假设它俩有关系，那于是这个位置就是写上label，label等于1。好，来，写了啊。1是刚才说了有关系还是没关系啊？有关系，然后0是干嘛？没关系。第二个要根据什么？根据索引获取句子。所以text = self.data_，data什么？dataset_item，传入index。index啊，不要送括号，就是这个数值。然后这里边来个操作叫item。好，那到这儿就OK了。那接下来我们再来做下一个动作。下动作呢就是第三步，叫构建句子对。默认答案，好。根据索引获取句子，你看啊，self.data_item这里边去通过i，那它的数据，后面这里边拿的是一个，拿的是一个text字段，所以这个操作大家要注意。好，那么接下来呢我们去做了一个动作，然后大家往这看，构建句子对，默认是有答案的，句子对应该默认有关系啊，应该叫有关系更合适一些。好，来吧，那接下来告诉我这个代码应该怎么写啊？sentence1等于，等于什么？sentence2等于，22冒号，你其实可以写44。从22开始到44结束，这个数据也是多少条？多少条？22条吧？那再来再来往下到下一个动作。有两个句子了，那干嘛？你现在所有的样本都是正样本吧？因为你的sentence2是不是永远都是sentence1的下半句啊？好，来，接下来怎么做？第四个操作，说。构建负样本。if random.randint是几呢？就是0到1之间，然后我们生成的值等于0。random告诉我导包了吗？没有导包怎么导？import this，random.random还是random啊？上下1、2吧，1、2选哪个？下面这个？我要选上面这个呢？选上面这个是不是就可以直接用啊？对吧？然后你要选下面这个，这块还得再改一下啊。好，点操作，那在这里边它把这个操作给我写哪去了？是不是写到from这个里边了？好，我们可以把它换一下位置。import random，这个操作是什么？随机数。所以这里可以写random.randint，然后0到1。来吧，接下来，接着说，怎么做？嗯？说呀！随机用其他子句替换，替换sentence2。怎么说？这个动作怎么做？嗯？听懂了吗？上面这个是不是都是配套的句子一和句子二啊？这里边扔个随机数。扔个随机数，randint注意啊，它是包左包右的，所以0和1都有可能。如果你生成的是0，我们就进来，进来干嘛呢？随机拿一个句子。你告诉我，拿这个句子是这么拿的？咱怎么去获取这个内容呢？好，接下来我们来看，随机获取一个句子怎么获取呢？j等于，等于，等于什么呢？random.randint(0, len)，len谁？告诉我，有个叫self点，点什么？刚才说了，dataset_item。你告诉告诉我，self.dataset_item = item，你告诉我这个item到底是谁？item是上面这个data.filter过滤出来的数据。所以说，啊，这个操作它完全在这里边是跟谁走的？是data.filter。那data在这里边是谁？data在这里边是，是不是上面你加载这个文件啊？好，所以说在这里边它做的动作就是先加载完文件，然后再下载完文件以后，在这里边我们来看一下，通过data来维护和管理我们的数据。好，就这个意思。所以它在这里边也是一样的，啊，来吧，看这个操作。好，那j等于随机生成了一个数，啊，随机生成了一个数。这个数呢在这里边要干嘛呢？要len这个位置我们要减1。减1。好，那么获取第一个句子，为什么？确保这个句子是在的。拿到这个句子以后，接下来我们做一件件事，告诉我该干嘛了？对。好，那接下来我们来看一下，这个操作就是我们写上叫sentence2等于self.data_，data什么？dataset_item，然后写上这个j。写完j以后，写上text。写完text之后，写上22冒号44。知道啥意思不？data_item[i]，i是不是这里边的，0是不是这里边随便一个数啊？好，self.dataset_item[0]。这啥意思？这就会拿到你的随机的某子样本的text，是不是拿到text了呀？哎我拿到它的22到44，我来把这个内容给改了。好，那改了以后接下来怎么说？只要走这里，说明构造了负样本。构造负样本，那你这个label就应该等于几？label是不是应该等于0啊？好，那接下来最后做一件件事。返回，返回什么？样本数据。行，求句子这个啊，好，还有标签。sentence1，sentence2。还有一个操作叫label。sentence2。好了，那这个地方我们就写完了。也就是说在这里边它是根据你的索引获取数据的，那我们先假设你有关系，然后来判断它俩之间到底有没有关系，按这个操作。没有的话，那就把你的内容给干嘛呢？啊把它给撤了，这一坨。好，那么现在写完以后，接下来告诉我，你的这个dataset这一坨是不是得调用才行啊？好，步骤四。步骤四，测试。来，怎么测试？1，1是什么？获取。my，my什么？等于，等于什么？MyDataset，里面把谁？data_path。跟上来了吗？好，把你的路径是不是扔进去啊？来，接下来继续，第二个动作呢？打印长度。里面写什么？数据集，len(dataset)。好，来，再做一件事。获取什么？第三个样本。告诉我为啥第三个？从0、1。sentence1，sentence2和label。my_dataset[2]行吧？那这样的话你就找dataset，找它，找到my_dataset，让它在这一块给你做操作。跟上来了吧？好，那来吧，那接下来这里边怎么写？嗯？sentence1，sentence2，label，这一坨都有了，那接下来打印一下不就行了吗？打印样本数据，来了啊。print。好，这句话是sentence1，sentence2，还有一个操作叫label，对吧？接下来写它一个换行。来，怎么说？嗯？用做，给它塞了，直接调它不就行了吗？测试数据集对象。来，咱看一下效果啊。好，告诉我，非常长的是7472。sentence1是“接电员没几分钟，店员送配器，热得不行”。然后“拉底尔本来是想去最好的酒店，结果一肚子火”。好，你告诉我label是几？0是好评还是差评？差评？啊0这个是无关，是无关，不是好评差评，是无关。说这两个句子是没有关系的。我们再来随便抓一条啊，再随便抓一条。因为，因为你的批次在这里边它是生成的，我们抓一条。所以你在这里边抓出来1的概率就会小一些，因为你是不会随机打乱了在这。啊你看他说“接电员没几分钟，送配器热得不行，淋浴房缺少一个放什么什么，服务”。你看，后面这两个是不是也是个0？是个无关的。哎，能跟上来了吧？好，为啥呀？为啥它俩是无关的呀？因为你的sentence2是不是在这里边随机又打乱了？好，那我一会儿找到和你有关的这个数据，就得多了。好啦行啦行啦行啦，到这关于我们去聊的，哎，一个操作叫测试数据极对象，我们就做完了。那接下来你猜我们该干嘛了？测完数据极就下载数据长度，然后干嘛？下载，你告诉我一件事，像你上面玩的那些操作，然后在这里边，比如dataset，这里边只是封装了数据集。那你跟上面这个动作是哎来了一个user_dataset。那现在我想做的事情就是我们该干嘛了？是不是该获取它的DataLoader数据加载器啊？而它的DataLoader加载器的上面，我们在这里边要有一个什么东西？就是构建自定自定义加载器。这个上面有个问题就是，数据加载器前面少一个collate_fn3，你是不是得拿到那个整理函数才能做呀？所以接下来，哎呀来来，开始了啊。这前四步我们写完了，并且也测试成功了。那下一个动作就是我们的第五步。第五步干嘛？数据什么？整理函数。数据整理函数干嘛？处理批次数据。也就是说接下来你在做活就该它了。就该这个collate_fn1，还有一个操作叫什么？跟上来了吗？下节该写它俩了，该写这俩了。好，OK，那到这关于我们的第一波NSP在这里边，它对应的一个自定义dataset包括测试，我就已经聊完了。那接下来我把这个点在这保存一下。
