到目前为止，我们已经把模型搭建好了，搭建好以后接下来做的就是模型训练。同样还是这句话，直接去2.1里面Ctrl+C把这个直接贴过来就行了，直接拉过来。拉过来以后改成9，改成9以后你告诉告诉我，你做的1是个中文分类，你做的2是迁移学习的NSP，叫下句句子预测。然后我想说的是，这两个都是做的二分类问题，所以它的代码我想告诉你一句话，它的代码是什么？一模一样的。整个这个train里面其实改一个地方，你猜改谁？数据一样，模型一样，参数一样，然后这堆都一样，等等等等这一堆加起来，打开，打开，打开，这堆都一样，它只改一个地方，知道哪吗？啊？它只改一个地方，把谁改了？模型保存改了。把这个classification给它改成一个操作叫NSP，就行了。NSP叫下句句子预测。好，改完以后把这个代码在这里面干嘛？做一个哎测试就可以了。在这里边做训练啊，第四个，第四个操作叫训练模型，那就是train model。你告诉我，如果你训练，在这里边现在是3了，这3是分类的，这3是完形填空的，你再右键一执行，这里边就会多3，这3告诉我是啥的？这3是啥的？嗯？啊？这3个是什么？现在再来最后这3是不是咱做的一个NSP的？哎一共是第9个啊，一共是第9个。来吧，你会发现这次比第一次玩的那个分类是不是快得多啊？因为第一次分类你写的长度很大，干了300，然后后面这个句子呢就是给个44，给个30，它的计算量大大的就下降了，所以说这个运算速度还是非常快的。好，你看下准确率大概是在多少呢？88.1多少多少，这事不还是那20批次数据的一个总的汇总信息啊。好了，那稍等一下，这个动作还是比较快的。来，选了它，右键选择Reload from Disk，接下来你就会发现nsp1，现在是不是还在第几轮？第2轮，马上完事。马上完事，第2轮完事了，现在到第几轮了？是不是刚到第3轮了？所以你要是在这里边刷新一下，你就会发现，那个2就出来了。等一下吧，等那个哥们儿跑到多少？跑到100%，那你这个三轮训练我们就都结束了。好，你也可以把这个玩意儿拉得大一点，然后这儿你去看看到它的一个日志，详细去看看它一个信息。这个动作是不是发现很快啊？好，来稍等一下，马上完事，好了，结束了，大概一轮也就再26秒左右。所以接下来我们来做一个动作啊，各位，各位来往这儿看，现在你的NSP这3个模型已经有了，那你告诉告诉我一件事各位，我的模型现在已经训练好了，那接下来我是不是留下一个什么了？只剩下一个什么？模型的什么？模型的评估，啊模型的评估。那这个评估呢其实跟我们的之前的代码也几乎是一样的，所以说我就不断了，模型的测试你贴过来以后只改了一下最后一个名字，其他东西是不是都没做任何修改啊？那接下来我也不断了，我直接做一件事，做件啥事呢？直接把我们在里边模型的一个评估Ctrl+C拉过来。拉过来以后在这做一件事，把刚才的9给它改成10。改成10以后你猜这里边你要改哪两个地方？第一，数据集这块儿你肯定不能是放成1了，应该是放成几？3。这个位置要改。改完以后那接下来告诉我还有哪要改？往上看，模型的路径，这个肯定不是classification3，而是什么操作？nsp3。nsp3。好了，那剩下的这个内容是不是应该都是都是什么？都是一样的。但是呢接下来你拉到最后这个位置，你再来看看。最后这个位置去输出的时候，你要去注意一下，上面那坨都是一样的，那就到最后输出这了。输出这变成啥了呢？你看，准确率我们现在在这里边打过了，打过以后接下来，在这里边我们来看一下有个操作就是原始的文本是，原始的文本是谁呢？是它。就是test list，然后接下来模型预测的不是标签，应该是模型预测的什么？结果吧，结果是target 0，真实的标签，真实的结果是谁？是一个它。好，结束。这个动作是不是都是一模一样啊？然后这里边我给你补充一下，有些同学可能不是特别明白这两个参数是啥意思，我记得之前也说过，然后我们再解释一下。这个就不解释了，这事实不就是这一批次里面的第一个样本啊？这个就不解释了。关键是这个参数大家不熟，来看一下，skip跳过，special token，special，那specific特殊，token，跳过特殊的token，那我觉得你对了，它是忽略，忽略忽略特殊符号，特殊符号，例如，例如啥呢？你看啊，像CLS，像那个分隔号SEP，这玩意它都是特殊符号。这句话的意思就是你在这里边解码的时候把特殊符号忽略了，这样能保证一会咱解码出来的类中只有咱自己的东西，你有没有发现解码出来没有那个CLS啥啥的一堆啊？其实在这。好了，这是第一句话。第二句话，clean_up_tokenization_spaces，啊那么这个操作其实就是空格力操作叫保留原始，保留原始的分词空格，啊保留原始分词空格。好了，来吧，接下来咱显眼上去，这个动作呢其实都是一样的，所以说咱们直接在这里边写上第五个动作，啊第五个。那第五个动作是不是该模型的一个评估了？测试模型评估，evaluate直接玩就行了，其它不用动啊，直接玩。所以大家有没有发现一件事儿，其实整个这个案例说实话，这个案例其实就是基于第一个案例，然后给它玩。这里边我们调一下啊，他说，这里边有个内容，我们应该是哪里没有去做一个调整，来瞅到这儿。瞅到这儿以后这里边有一个动作，什么呢？哎这里边有个叫tqdm，然后我们要去改改。改改这里边的一个动作是哪的？从一开始，然后有个操作是到我们的MyDataLoader，MyDataLoader这里边我们来看看啊。这里边DataLoader是test的啊，这里边有个操作是，那个数据集，数据集也是test的，数据集是对的，然后这里边做测试也是对的，你这里边应该是有一个批次是38，这里边你应该是再扔一个什么东西才对啊？哪个？第几行？263。263，对。这个地方我们的load_dataset是不是我们直接用原始的那个数据集加载？我们应该把这个dataset给它换成咱自定的这个MyDataset，啊换成它，这样的话它就会对你的句子截断了。但是换完以后它就没有这一对的参数了。然后你想想，咱们当时在做的这个3的时候，它里面是不是只要一个路径就行了？好，所以说这里边写上一个叫data_path，data_path等于几呢？等于我们就换一个地方，./data下边有个操作叫test.csv，换成它，这个地方也要调一下啊，调下路径，换成咱自己的dataset，下边这堆，放完自己的dataset下边这坨就都是一样的了。来吧，那我们再跑一下啊，来。好，来稍等啊，那这里边呢我有一个问题，就是来看下整个这个结果，我有一个问题，这个问题是啥呢？来看下这个操作，原始文本，“每每阅读此书，我都怀着一颗什么什么的心情”，然后怎么怎么样啊，这是第一句话，这是第一句话，这是上半句。下半句是，“以至于我长时间沉浸在思考回顾中，久久不能平”，其实后边应该有“平静”或者什么什么，但是咱是不是就截了44个？所以你告诉我，你自己读一下，你觉得这句话是不是上面这句话的下半句呢？然后真实的标签是1，是有关系的，但是你预测的也是1，是不是说明预测对了？那你来看看啊，“酒店设备不错，也很干净，但离地铁站还有一段距”，应该，应该是“距离”，然后这里边“打扫，呼叫了两个小时也被打扫，酒店”，然后“房间下水道臭气”怎么怎么样。这个跟上面那个字好像不太关联吧？所以说真实的标签是0，但是你预测是1。那再来看操作，来看看，“书里面的文字都是现世最流行最有”什么什么，“画都”，画都干嘛呢？接下来“画都干净，除了面积小，行政楼”，那肯定不是，真实是0，预测也是0。再看这个1，“给孩子朗读的好处大家都知道，关键是如何读，读神”，然后你看这里边，哎是不是就接上了？“读什么，书中取的例子是国外的”怎么怎么样的。喂，能不能跟上来？好，接下来我们测试测试这两个参数啊，来看下测试测试这两个参数。第一个参数是啥来着？刚才说咱说忽略这个操作，来你看着啊，我给你来个操作，我把它换成一个False。你看着，这是现在原始的结果，然后呢右键我再给你跑一遍，我把这个动作给你换成False，换成False以后大家会惊喜的发现一个动作，啥动作呢？你现在开头告诉我，有SEP我回去，开头这个位置告诉我有SEP吗？CLS是开头吧？SEP是结尾吧？下边PAD PAD PAD PAD啥意思？是不是就填充的那堆东西啊？你看这玩意有啥用的？所以说第一个内容我们把它换成True，换成True就是忽略特殊符号。第二句话就是你最后这个clean_up这堆你写的是个True，所以导致这个字与字之间有没有发现都是空格的啊？我把第二个内容给你换成一个False，所以当我右键执行的时候，大家再来看一下这个内容。所以这个内容现在就变成了这个动作，稍等一下啊，在这里边你看，这个动作就是“每每我沉浸在”什么什么什么这堆，我把后面那个换成False，换成False以后你看，现在这个动作跟前面那个动作，它其实这个空格它没有给你删掉，没有删掉怎么办呢？在这里边你要注意，他说的是这句话，这个clean的意思是保留，帮我念一下叫什么？原始分词的空格，你写了个False，那好那原始的空格意思就是说我不要，我不要当然这个是它死给你加的这个动作。好，所以说这里边它的效果不是特别明显。但是呢效果比较明显的是谁？是不是刚才我们直接在这里边换成False这个动作呀？你看False，你把这个换成False，换成False以后接下来，我去这个就挺抓狂的，这是刚才咱说的CLS SEP，你把这俩都换成这个False啊，稍等一下。你看，这里边填充上的这堆东西是不是就全过来了？那这堆我们就都不再说了啊。行了，这个内容就聊到这，接下来我们就写两个True就可以了。好了，第一个忽略，第二个是是否要保留，保留就可以了。那这个案例至此我们就结束了。那回顾我们整个流程，大家来看看，首先这三案例导包，包括加载分词器和加载模型这块都是一样的。然后那如果说你对数据的处理动作一样，你直接从这儿做，如果你对数据有额外要求，比如说我要把一句话拆成两句，你是不是在这里边需要自定义一个dataset对象啊？那接下来再往下边就是关于我们的一个获取加载器，就是接下来就是老三样，哪老三样呢？创建模型，模型训练和模型预测。这三案例训练和预测几乎一样，是不是都是复制过来简单修改修改？所以本质上来讲其实我想告诉大家，这三案例正常在大纲中其实只讲一个，就叫把第一个中文文本分类讲完，剩下两个案例给点时间，正常大家是能自己独立做出来的，但是我们都讲了讲。所以回头大家写的时候呢，你尽量是第一个自己独立敲，就是这个啊，中文分类第一个独立敲，敲完以后接下来你就直接复制你的代码，复制你的代码，然后去做第二个和第三个，在第一个的基础上去改，因为你去修改其实也是一种锻炼的过程。如果你知道具体的修改哪里，或者出错了你右键运行能知道哪里错了，锁定到那个位置去做修改，这个本身也是在熟练代码的一个过程，我这样解释大家能跟上了吗？你别回头都从头敲，结果给你一个半成品，让你来改你不知道从哪改了，你说不行，我得删了从头写，那这种其实就OK了。好，所以这个动作就聊到这。来，汇总一下，关于咱们整个的NLP阶段代码部分我们就全部写完了。简单来说一下这个中文句子关系dataset它的处理流程，还记得是咋做的吗？就是先拿到你的整句话，然后筛选出长度大于44的，然后截取前22个字当上半句，截取后22个字放下半句，去做这个事情。好，那接下来再来我们开始做一件事情，那么它是如何转换的进行迁移的？那很简单，只要把BERT模型加载过来，然后接下来创建一些负样本，负样本是咋回事？随机的去抽，抽一些什么呢？第二句话，抽一些样本的第二句话放到当前句子的第二句话，去做这个事儿就行了。好，那么接下来最后就是通过它做预测，做完预测以后，我们是不是有一个全连接和softmax去算这个概率啊？最后算有还是没有关系。来，最后最后我要问一句话，1是有关系还是没关系啊？1是有关系，0是不是没关系啊？我想问你一句话，我能不能一会儿做的时候把它反过来？咱现在做的是1是有关系的，我能不能拿那个1当做是没关系的来做，可不可以？可以，你按照这套逻辑来就行。然后我想告诉大家一件事，刚才我们的有关系无关系我们是用1和0做，其实实际开发中如果是二分类，有些人喜欢用True和False做。跟上了吗？一样的，啊一样的。行了，那这个内容咱就先聊到这里啊。好，那么到这后面还有代码，来吧，各位你告诉告诉我，这里边看到你解释AB，AB是啥意思？你解释一下。AB是什么意思？A在这里边代表的是哪个操作？是不是BERT模型的输出结果呀？对，my_model.pretrained，就是BERT那个模型。那下面这个B是啥意思？B是不是咱自己的全连接层？把BERT处理后的768那个维度转换成几维？二维。因为现在做的是中文的一个句子关系，就NSP做的是一个二分类这个操作。好了，OK，那这个内容就先聊到这个地方就可以了。那关于我们整个NLP阶段所有的代码部分，我们就算说到一段落。好，我先把这个内容保存一下。
