好，刚才我们在看图的时候说BERT的最下方一层，就是这一层，各位还记得是个啥吗？这层是个啥东西来着？这层是个词嵌入对吧？大体看那词嵌入，它在这里边做了一个什么事。好了，那这个图呢我给你截下来，截下来以后我来给你写写。这个图你得从上往下看，input在这里边是要处理的文本，啊要处理的文本。那大家有没有发现，要处理的文本在这里边是CLS，my dog is什么什么什么，he likes playing什么什么，怎么怎么样。你有没有发现，这就类似于咱刚才所说的中文？ 是这意思吧？对，类似咱说的中文。那接下来Token Embedding，Token Embedding是什么意思啊？这个操作我告诉你，这哥们是处理开头的。 这哥们处理开头的。然后那你告诉我告诉我，下方有操作，这是开头，那下方有个Position Embedding什么什么的，这堆你应该都认识啊。好。 来，往下，别着急，还没结还没完了啊。好，这个操作一在这里边，CLS代表的是开头。 然后看到这个SEP这个东西了吗？SEP代表的是结束，啊SEP代表结束。 好，接下来中间开始来标了，中间开始来标，来看这。 啊叫Segment Embedding，啊这个你可以理解成也就是对你上面那个内容进行了一个叫词向量处理。 能听明白不？但是我们讲Transformer的时候处理完了，词序谁先谁后我们不知道，所以在你词的后边又加了一个东西，加了个什么东西啊？加了个叫叫啥？ 位置编码。所以说接下来往下来看啊，Token它其实就是我们那个叫词嵌入向量，这个是把这个写一下，这个Token这堆，它叫词嵌入向量。 词嵌入向量，换个辅色吧。 那接下来词嵌入向量，那这个动作叫什么呢？Segment这个操作代表啥？它叫句子分段。 句子分段嵌入向量。 好，这是句子分段是啥意思？大家记不记得咱有个叫Token的一堆，Token type id，就0、1啥的，怕说你做句子划分。你看，111111，好，一个句子；1bbbbb，好，这是一个句子；1ccccc，又一个句子。好，最后一个，Position Embedding。 这个不用传了吧？ 是啥？ 位置编码向量。我还是那句话，咱的位置编码刚才那啥，咱现在是不是用正弦余弦啊？后边你在学大模型的时候有些都已经变了，他不用这套。他可能会用一个东西，叫什么呢？你要感兴趣一会儿自己搜一下。 啊你问问他，传统的位置编码 跟旋转位置编码，旋转就是转圈那个，旋转位置编码。然后你问问他那个玩意儿。其实像阿里阿里系列的，好，DeepSeek系列的，它的底层可能就会用这种旋转位置编码来帮你去做这个事，而不用咱之前那个一个一个加等等等等。你感兴趣自己搜搜啊，当然大概率你可能看不懂。额下下个阶段老师会细讲，而且这也是其中的一个面试题。说一下你对旋转位置编码的理解，或者说你直接问大模型，你问它正弦余弦呃位置编码表示法和旋转位置编码表示法之间的区别是什么，让他给你讲讲。 好，你可以大概先了解了解，后边还会学啊。行，说白这个就先到这。那么接下来再来，Embedding这个操作，来，记一句话。Embedding输入表示输入嵌入是， Token Embedding，等等等等等等等等和它。念一下最后的两个字，这两个字叫什么？ 叫位置编码啊？ 额哥，最后这两个字念一下叫什么？ 之和，之和是啥意思，说。 对，就是你的位置编码是啥，就是把这仨加起来。 你的意思这个位置编码是啥，把这仨值加起来。听明白了吗？但以前咱讲的时候是不是没讲过这么细啊？对吧，就是告诉你位置编码拉来的，算出来的，满色了。你看，现在看来就会更具体一点了。没完！接着往下看，看不懂没关系，在这里边有。 词嵌入向量，句子分段向量，位置编码向量，等等等等，干啥的干啥的，然后这里边有。最后一句括，三个向量加起来，比如178，178，1768加起来变成1768，而这个1768就是最终结果。 看懂了吗？ 对，它是这个动作啊。好啦，那这个你说太有啥好聊的呢？来，Ctrl+C，Ctrl+C。没啥特别多介绍，但是你该得会，所以呢给它放到咱们的右。 有点大。 差不多。 行，就扔这，感兴趣的话到时候花时间瞅瞅就行了啊，没啥难度。 好，再往下边是三个主要模块，双向Transformer。拿BERT来讲，双向这个刚才说过了，这玩意儿可以往左走，这玩意儿也可以往右走，它是个双向的。 听懂了吗？好，来，往下看啊。这哥们BERT使用这个后侧的框，使用什么？使用你的编码器。也就是说BERT这个模型使用你的编码器。在这里边，诶，在这，在这里边你的解码器就这啊，它只用你的编码器。就你解码器这块儿它连动都没动。 好，所以来我们接着往下看。所以呢那你接下来在这里边就可以做类似四项任务。这四项任务大概是什么，来，大家看一下，把这四项任务我给你罗列一下，又又看不懂了。 这四项任务分别是什么？ 考考验英语的时候来了。 首先第一个这个BERT的任务主要做的是叫sentence pair classification task，翻译一下这句话。 sentence句子，pair对儿，句子对儿，classification分类，然后呢，后边有个task，啥意思？ 任务。来，说吧，它是什么？ 句子对分类任务。 这哥们是句子对分类任务。好，那么句子对分类任务干嘛的呢？比如说来接下来你看啊，它能做什么事儿啊？ 算了，先写完吧。先写完一会儿再说。它句子对分类任务，来，告诉我下面第二个右边，第一排第二个，这是啥任务？ single sentence，单句分类，所以说这个操作叫单句分类任务。 来，继续。Question Answering task，问答，问答这个操作不就咱的一个什么问答任务。问答任务不就咱之前说的阅读理解吗？完那堆。来来来来，就闭幕。 最后一个，single sentence tagging。 这个叫什么？ 唉呀，你们不认识这个单词啊，不认识就搜。 单句标注任务。 好了，我讲完了。这个图呢到下下个阶段还会讲。你别回头我讲过了啊，你别到下个阶段老师讲的时候，啥玩意儿，没见过。 那你这么有点过分了啊。那往下来看，先看第一个。 那么图A 就填完这儿，就输入两个句子判断两个句子的关系，就是分类。是否认识，然后蕴含、中性、什么什么的。图B就是做情感分类。图C做的是阅读理解，就是问答。图D做的是分词。它这里边是不是告诉你底层的记录谁干啥谁干啥呀？好，下边就是从图中可以发现，面对特定任务只需要对什么层进行微调？告诉我。 你有没有发现一件事儿，这几个哥们它下边动作基本上都是差不多的吧？只有上边的动作是不是就不太一样啊？所以说是对它的一个 预什么层？对，微调。 只需要对谁呀？预微调层进行微调，是不是就是你上面这堆呀？利用这一块。所以Transformer强大的注意力机制可以模拟很多下游任务。然后呢再来，比如说句子对关系判断，然后单文本主题、问答，然后还有单句预测，这些堆。 好，那么接下来往下来看，下边就是什么事预训练任务？再讲多，先不说，来，Ctrl+C，把这个图贴到这，贴到哪里呢？菜大。 贴到这。 能看清吗，贴到这？ 能看清里边的字吗？ 差不多吧，这里边这个字，下面这个字啥的，差不多能看清吧？ 能看清就行了，来，告诉我，这哥们一般干啥事儿？ 句对关系任务它一般做啥事儿？就是判断 比如，判断，判断什么东西呀？两个句子的关系。 好，两个句子的关系有啥关系呢？ 嗯？ 判断两个句子的关系，什么关系呢？ 比如说第一个，矛不矛盾； 第二个，这两个句子像不像似，这些事儿是不是都可以做啊？是第一个。那那你告诉我下面这个，问答系统它做的是啥？ 那顾名思义做问答呗。 啊，那这个操作我就不说了，就是就是之前的一个类似于，比如说阅读理解啊。 阅读理解等。 啊，例如这些操作。来，下个动作接着写。 这个部分单句分类任务。 好，比如说我们之前做的一个什么操作，比如说叫情感分类是吧？这个动作。那前面做了一个叫情感 分类，啊例如。 情感分类呢就是句子是好评还是差评还是啥，这个可以做。来，再来还有什么？ 接着说，下边还有一个叫BERT，这个叫单句标注。单句标注一般可以做什事情呢？就是我们之前讲的那个叫NER，例如。 例如那个NER，NER，NER，NER咱之前做的是不是叫命名实体识别啊？对，然后呢他就可以去做这个操作，去识别里面的任务到底谁都是谁。所以能大概跟上我思路吧？就是这几项任务谁做啥，有个印象，后边还会讲。额预训练我们一会儿再说，就是关于我们的BERT模型三个主要的模块，然后我们就聊得差不多了。一个是预微调，还有一个操作是我们刚才讲的叫双向Transformer，然后往下就是一个Embedding这堆，啊所以这几个大家要知道。来，这三模块再说一遍是谁？第一个， 词嵌入。 然后第二个， Transformer。第三个，模型微调。这三模块刚才是不是已经解释完了？ 对，是这三个动作。好了，再来聊， 再聊就该聊预训练，一会儿再说，我先保存一下啊。
