好，接下来，我们直接看ELMo这种模型。那ELMo这种模型呢，能够简单的说出来它的一个简介、架构、预训练和它改进的点就行了。那大家往下看，下面呢给大家讲的是ELMo它的一个简介。ELMo全称是Embeddings from Language Models。ELMo它是2018年3月由华盛顿提出来的一种预训练模型。我问一个问题啊，18年的时候有个比较屌的模型叫谁来着？BERT是不是已经出来了？但那个时候呢其实它还，它大火其实也需要一定的时间。所以说这个时候呢，ELMo，ELMo的提出来自于这篇论文，这篇论文就不念了，在这。它提出的动机是研究人员认为一个好的预训练模型应该能够包含丰富的句意和语义，并且能对多义词进行建模。说白了，能支持，帮我念一下这几个字叫什么？一词多义。而且支持什么操作？动态的词向量，而不是什么？静态。你看，比如说传统的词向量，像咱的word2vec都是什么？上下文无关的。你要是玩过，不是你要是玩过，你玩过。你还记得咱当时word2vec是咋做的吗？啊？word2vec有两种模式，一种CBOW，一种skip-gram，都是用那个fastText那个API来做的。然后有没有同学当时有疑问？哎对，咱班有个同学当时还问我了。咱我们要把这个数据封装成数值，你告诉我，它是把你的文本直接转词向量了吗？不是的吧。那个它是怎么转的？它是把你的文本先构建一个词汇表。假设我们20个词，20个词怎么做？你是不是构建一个字典？然后0到19这个编号作为键，20个词作为值，是不是0对应一个词，1对应一个词，2对应一个词，是不是词汇表构建好了？然后把你词汇表里面的键，就是0到19，是不是拿这个玩意去构建成词向量？当时咱班只有一个同学问我一个问题，他说：“老师，那你的词变了呢？如果现在不是原始的20个词了，换成新的20个词了，它怎么做？它也怎么做？”那有的同学当时他就问了我一个问题，他说：“啊，那这样做的话，它只认编号，它不认词。好，那这样不就是有弊端或者怎么样吗？或者咋地咋地。”那你看，到这我觉得你们就明白了。说白了，它做的事情就是，来看好啊，像这个传统的这种，你看传统的词向量，word2vec就它，是与上下文无关。就你爱啥内容啥内容，我不管，反正我就认准0到19，我给它转成词向量。那你转词向量跟你文本内容没关系，你在分析的时候难度是不是就会大一些啊？好，所以说，那说回来，所以你有没有发现，我们只有在做那个人名分类那个案例的时候，然后那个RNN、LSTM、GRU用不用？你用了，然后而且用的是one-hot。后边在做案例，大家有印象吗？我几乎没有给你用过那个谁，fastText、word2vec那个，是不是几乎没有用过？咱在写代码，大家有没有印象，用的全都是nn.Embedding，是不是用的都是它？把你的文本是不是直接干成词向量？包括咱玩的那个transformers，就Hugging Face搞得那个transformers那个库，它的pipeline管道、具体模型还有自动模型，大家记不记得后边两种方式咋做的？搞一个my_tokenizer这个分词器，是不是让这个哥们把你的文本直接转成词向量？所以只有word2vec，它是那个编号转的，其他都不是。所以往下看。所以呢也就是固定的向量，word2vec也就是固定的。那好比说，典型的就是Apple在不同的语境中意义不一样，比如说可以表示水果，也可以表示公司。那固定的词向量肯定这个是做不了的。所以呢，那微 正是因为因为如此，所以说研究团队就想，怎么样呢表达一词多义，就有了ELMo这种模型，并在几个NLP任务上得到提升，六个，其实已经不错了。所以ELMo是 写这个吧，你把这句话写本上，就行了。它是第一个支持动态词向量，它是第一个动态支持词向量的一个模型。好了，所以说在NLP发展史上还是有一定意义的。好，那么再往下边，ELMo模型不说了。这哥们是一个双向模型，但它不是深度的，因为这哥们中间用的是LSTM来模拟双向。这个刚才是不是已经讲过了？所以其实我想一句不应该讲的话。你学两东西就够了，学啥？学啥？学哪三？第一个就是这个，把这个图看明白，这是第一个。第二个就是把这俩任务看明白，这是咋回事。第三，就是这三种模型之间的区别是啥。好，我最后给你讲，那是最后一个，一会儿再说啊。来，继续，往下。最下边是词向量，中间是LSTM，上边这个操作是词向量表征模块，你可以理解为微调。好了，那接下来就是最底层采用CNN对字符级进行的编码。CNN告诉我这是个什么东西？ANN是人工神经网络，Artificial。然后CNN是不是我们之前讲的卷积神经网络啊？哎，本质就是一个静态的词嵌入作为网络的底层输入。好，接下来呢，双向LSTM模块它底层这样算的，结合底层的静态词向量，然后再抽取上下文信息，产生了动态词向量。它的就是对每个token经过一个L的一个运算，然后计算出2L+1个向量表征法。也就是下边这个公式挺绕的，我们就不说了。简单的来讲，就是这哥们是通过你底层的这个静态的，结合你上面LSTM组合成一个动态的词向量，传到这层。能大概跟上思路吧？哎，它是这个思路，啊，那这个公式大家就不用再背了。那后边就是以“我爱中国啊”为例，产生“爱”字这个词向量，这是怎么发的呢？底层会先产生一个静态词向量，然后接下来这里边会产生两个词向量，然后这是左侧啊，这是左侧前向的，还有反向的LSTM。因为这哥们是不是一个双向的？所以前向的产生一个，反向的产生一个。然后呢接下来这个“爱”这个字就一共产生了五个词向量。哪五个？底层一个，前向两，反向两，加起来一共是五个。能大概跟上来吗？就大概听听就行，左耳听进去右耳出，后面会说。所以接下来这里的k，k代表有几个第几个单词，L代表一共有几层。本层是两个四层，所以k代表第一层或者说第二层。这个k等于1的时候，k等于0的时候，等等等等，理解，这个我不再说了啊。那再往下边呢，就是词向量的表征，就是最上面那个。表征就是乘一个权重系数，最终如何成一个新的词向量。比如说，哎，那你看向左提取1.52，向右提取1.52，那我最终融合成1.24。就往左的往右的双向做个融合就行了。好了，那接下来再往下边，就是关于ELMo的一个预训练任务。它的预训练任务呢其实也是俩，你看啊。它的初衷是更好的表达上下文，解决一词多义，动态向量表示。那也就是根据上下文去调整单词的，念下这几个字叫什么？word embedding，是不是咱一直在用啊？好了，那接下来往下看，它的预训练任务有两个，一个是语言模型，然后一个是下游任务调整，咱看看大概咋回事。语言模型呢是这样的，底层的词向量通过双字符级的编码产生词向量，第一层提取，第一层，嗯？把这个拉过来。好，来，到这了啊，到这了啊，跟着我的思路啊。第一层双向LSTM，第一层是哪一层？第一层你可以理解为是这一层。跟上来了吧？第二层是哪一层？第二层是 上面这一层。所以你看，第一层提取什么会多一些？句法多一些。这一层，这一层提取什么多一些？语义。哎，你告诉我这有点像谁？这有点像谁？这有点像BERT那个模型。咱刚才说BERT模型俩任务还记得吗？BERT模型俩任务，第一个任务是啥？第一个任务是MLM。MLM是干啥的？是不是就是理解单词的语意含义的？第二个内容是不是叫NSP，是不是理解句子关系的？好，你有没有发现一个句法一个语义，它做的这个事跟BERT那两件事一样，是不是就换了个马甲而已？能跟上来吧？所以很多东西都很简单，我再说一遍，后边会讲，有个大概印象就行。这玩意你要是想把它搞透，你可能后边那个课得多看看，理解就行啊。就是叫什么呢，叫各有各的道，都是为了把这个事完成，各有各的道。你用你的MLM，然后你用你的NSP，那我用我的什么呢，语言模型进行预测，就理解就行。下边这个公式挺错的，也不用去算，没关系它。然后往下莱，再往下边就是你看，它是上下文产生的损失，上文损失下文损失加起来取平均，不断的训练，反向传播就更新，这个不看了，就记住一句话，ELMo是动态的，动态就行。往下莱咯，第二个任务就是下游任务的调整，把下游任务的句子重新输入到已经训练好的模型中，再重新提取一遍词向量。所以它的本质是 往下看，本质是什么？根据当前上下文对它静态词向量进行动态调整。再念一下这句话。根据当前上下文，对word embedding静态词向量，就你之前是不是已经产生了一个静态词向量了？好，那接下来我再把你的单词的语义，还有你单词的一个什么语法，然后这些值再加进去，然后对你做个动态调整。老师，听不懂，听不懂，我问你个问题，你学transformers的时候学过吧，第一步先拿词向量，第二步你在词向量的基础上往里面融了个东西进去，融了个啥？位置编码。你是融位置编码，而它是在你词向量基础上把你的词的含义给融进去，就有点类似于把位置编码给融进去。能跟上我的思路吗？就做个拼接，做的是这个事。好了，那行，就留到这。接下来呢就是它的效果，效果呢这些是英文，那翻译过来就是在静态词向量说多义词比如说play，然后呢这个词句是一样的，怎么怎么样，最终结果就是看这个。原论文中提到ELMo的最终实验结果是六个NLP主流任务中性能都有不同的提升，最高的提升达到了念一下达到多少？25%。包含念一下这几个字，叫句子的语义关系判断、分类还有阅读理解。是不是主要在这些任务上啊？好了，那说回来，虽说也就是说这哥们有提升，它是怎么提升的？就是语义模型训练，然后还有就是你刚才说的下游任务调整，它是做这两件事。好，那接下来待改进点，第一个就是特征提取上它用的是双层LSTM，而不是横扫千军的Transformer，所以能力上肯定要弱。那这句话就是告诉你ELMo，你看看你能不能把底层改成Transformer，但是我告诉你它改了现在也没有人用。你知道为啥吗？你改了你不一定有得人家的BERT或者GPT做得好。是不是现在上市场上有款产品已经很成功了？然后你现在做的如果没有颠覆性地做这个事，那你很难成功。那举个例子，现在移动支付，支付宝跟微信 是不是基本上已经囊括市场上90%以上的份额了？你现在哪家公司，阿里不想做吗？这个阿里已经做支付宝那个，比如说那个谁京东不想做吗？网易不想做吗？或者谁不想做吗？当然想做了。你说他们没钱吗？他们现在也有钱。那你让他们砸钱做这个事，那可能就够呛。就比如说微信，微信社交软件，你会发现这个软件的用户群体是不是挺多的？然后你知道阿里想不想做这个操作啊？阿里当然想做了，但是现在有个问题就是它做，投入以后，它达到类似于微信的这个效果，那市场上也不一定会有很多人去买单。比如说阿里做了一个操作，就那个钉钉，开会那个玩意，钉钉。你们现在好像还没有遇上，像那个脉脉，是吧？那等等等等。所以说我想表达意思是假设某腾假设某腾现在说了一句话，说：“微信从下个月开始每个月开始付费，收块钱。”你猜会发生啥事？不不，有人 不不，有人肯定会花钱的，比如说我就会花钱，里面有很多信息嘛，你得慢慢迁嘛，你不能一下子断。就跟你现在玩，现在市场上很多云服，现在市场上很多云服基本上都是赔钱给你用，或者说几乎不要钱给你用，你知道为啥吗？你要绑的服务很少，你玩你就体验体验，无所谓，无伤大雅。但如果你们公司跟我这个云平台绑定很深，比如说举个例子，假设我的云平台你20台算力的以下我都不收钱，然后你就随便用，随便觉得我好用就一直用，等你公司规模发展到20台以上的时候，你跟我的绑定程度是不是非常深了？我就要宰你了，狠狠地宰你了。然后你要么就自己迁走，迁走你去换别的模型，但是你可能会损失客户。所以那种情况下怎么做呢？好，那你就只能乖乖地交钱，那不就这意思吗？所以就是深度绑定。所以说白了，我还是要回到刚才的那个问题啊，虽说就跟刚才那个微信那个玩意儿，如果你真的那边要收费的话，那马云可能就复出了，他就会说：“哎呀，人到了多少多少岁，看着卡里冷冰冰的几十个亿，我现在呢感觉对生活怎么怎么样，我决定进行人生最后一次创业，我们准备推出来的这种叫阿信，是吧？”好，我随便起的名字啊，就叫什么什么什么的。其实微信之前，我不知道你们有没有用过那个软件，那个叫飞鸽。飞鸽，还有一个操作叫飞信。叫飞鸽和飞信，我上大学的时候用的，不是飞秋，不是飞秋。那个时候我们用那个，就那玩意它其实就是后边，其实你说不好用啊，我说的这玩意很好用，但最后把自己作死，就是因为收费，把自己给作死了，没人用它。现在就是你不开源，你不免费，你可能就不会有太多生机。行吧，说回来啊，所以第二个就是它虽然也是用双向拼接的方式做，但是你肯定没有BERT一体双向比较好。BERT一体双向是啥意思？它里面是Transformer里面编码到解码本身就是一个sequence to sequence架构。你用的LSTM它本身就是这个单向的，你要自己去做一些融合。总而言之一句话，你虽然做了类似于BERT的事，但是你没有它效果好。但是其实说实话，这玩意是在BERT前面的，BERT是借鉴它的一个思路，发现：“哎，你用LSTM好，我用Transformer。”好，那这种情况下基于你的架构，然后做了借鉴，做了升级，然后有了BERT这现象。能跟上我思路吧？你不能说抄，应该说借鉴。那你天天上课不是在借鉴我的代码吗？对吧？所以说回来，来来来，不皮了，ELMo模型我们快速看一下啊。第一个就是有三模块，跟这个一样，它的两个任务，一个是语言模型，一个是下游。语言模型你可以理解为这玩意有点像咱们的哪一个？MLM。然后下面这个下游任务调整，有点像咱的NSP。这个是理解单词语义的，这个是理解关系的。能大概听明白吗？那说回来，就聊到这儿啊，其他就没啥了，来，我先保存一下啊。
