零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。

好，聊完CBOW以后，接下来我们来看一下Word2Vec这种词向量的skip-gram这种方式。好，那么这种呢也叫跳字，也叫跳词模式。好，我们来看看它是咋回事。刚才我们说CBOW是基于两端去预测中间，而这个哥们是基于中间去预测两端，所以也是一样的套路。然后呢这是你的输入层，这是你隐藏层的参数矩阵，还是这个3行5列。接下来得到以后呢，它需要和5行3列的两个矩阵做运算，它会得到两个预测值。那么这个预测值呢，上面那个是这个单词，这个单词的前一个词，然后下面这个是当前这个单词的后一个词。好了，那这两个单词呢，我现在算出来有预测。这两个单词的真实值我们是不是也是知道的呀？所以接下来我们做一件事就好了，做一件啥事呀？我们就可以算，算什么？算损失了。那有人说老师四个咋算损失？我问你个问题啊，上面这个能不能算损失？下面这个能不能算损失？所以你在这里边是不是会有两个损失值啊？那这两个损失值我有两种思路。第一种思路就是把这两个损失加起来求个和，那当做最终损失，可以吧？第二种思路就是这两个损失我算一个什么？平均值，是不是也是一种思路啊？那至于底层用什么那就无所谓了。反正有损失以后，我就可以往前更新这个参数矩阵。更新完这个参数矩阵以后，我就可以再反向传播更新前面这个参数矩阵。最终的结果就是，还是拿着前面这哥们当做咱最终的结果。这是第一个单词的词向量，这是第二个单词、第三、第四、第五。

诶，跟上来了啵？讲完了。讲完了，你看昨天讲那玩意我们花了半个多小时甚至40分钟，今天再讲那玩意4分钟就讲完了。其实还是那句话，编程只有第一次玩是难的，后边其实再学都很简单。好，下边呢有些具体的文字描述，单看这个的话就是可能还会感觉有一丢丢小绕。好，那后边呢就是它的一些标注了，我们就不看这个操作了，看谁呢？看它。

来，看这个。再往下面呢就是skip-gram，这个哥们我们说它是基于中间是不是去预测两端这个操作呀？好，那么往下来看，它是这个图。我就问你一句话，这个图你能看明白不？就这个图，能看明白不？我给它截出来。截出来以后，理论上来讲我应该建一个新的这个图，但是呢，因为这个是比较连贯的，所以我就还放到一起了。那在这个位置我们画一条华丽的分割线，来给它隔开。来个黑色的线给它整开。整开以，哎，在这儿。整一条黑色的线把它分割开。分割开以后，来，看一下啊。刚才这个是我们的图几啊？叫图3。好，我们把它复制一下，这个直接拉过来吧。把前面这一堆拉过来，这个都是一样的啊。就这儿，都是一样的，一直到这里全都是一样的。好，你把这个哥们给它拉过来就行了。拉过来以后，然后放到哪里呢？放到这儿，我们做一件事，选择一个操作叫透明选择。好，来，咱把那个title给它写一下。这个叫Word2Vec之，不是CBOW了，然后呢这个操作叫图4。图4，然后写一下啊，叫Word2Vec，好，后面写上一句话，之，叫skip-gram，g-r-a-m。那么这个其实叫跳词，也叫跳字模式。好，跳字模式。然后呢再往下边的一个图解。好，我们把它去做一个标注，稍等啊，给它拉过来。全红，然后中间那个词呢给它改成一个蓝色。

哎，这个就不要了。

把这个扔进去。好，来，各位，往这儿看啊，往这儿看。其实这个操作都是一样的。第一次的时候不是基于它去预测它了，而是基于什么预测什么？换一下。

好，把它拉过来。拉过来以后基于谁呢？基于，说话，基于谁？看，那看在这里边它也不是所谓的输出啦，看在这里边是什么？输入。哎，很好，就是基于看这个输入。然后呢，我们去预测谁呢？来预测hope和set。hope和set在这里边充当的角色就是我们的输出。这就是我们所说的，叫念一下，基于中间去预测什么？上下文，两端。好，OK，来吧。

我们看看啊。那么流向其实也是这套，流向也是这套，只不过就是使用者的多与少。那这里边呢过程我们就略了，我把这个图给你拉过来，我给你放这儿，你看你能不能看懂啊。来，Ctrl+V，我把这个给你拉过来。拉过来以后，我们来解释解释这个图。好，把它来稍微解释解释。来，跟着我的思路啊。

好，其实这里边我们要来标的话，你先告诉告诉我，这个是谁？这个是谁？这个是看的，这个词。哎，能跟上来吧？这是看的。看的拉过来以后，等会儿，等会儿等会儿。看的过程来以后，这里边还有什么？几乘几？3乘5。3乘5是谁？3乘5是不是刚才上面里边的这一个权重矩阵？能跟上来吗？我把这个直接拉完吧。

算了，我不要它。我把这个直接拉完，拉到这儿。拉到这儿这个就好说了。

来，开始了啊，跟着思路，跟着思路。首先看的是谁？看的是这个，叫0 1 0 0。来，看着啊，别跑神儿。这是看的，看要用谁？要用一个，这属于我们的一个输入层，这是不是已经解出了？好，那接下来，这个是我们的什么层，告诉我？隐藏层。隐藏层它需要一个3行5列，你告诉我3行5列是不是就是咱现在这个3行5列在这儿。能看明白不？好，那你告诉我，那它俩一运算的话会得到一个什么？是不是会得到一个一个操作，是不是3 1，在这儿。那它俩算完以后你告诉告诉我吧，算完以后得到的数是谁？肯定是哪一列？W12、W22，是不是肯定是这一列呀？好，你把这一列数扔这儿。这一列数扔这儿怎么变成这个数呢？它后边是不是还得有一个5 3的这个矩阵？哎，5 3，这是它。它有几个呢？我告诉你，有两个。所以这个不要啊，一个是在上面那个，好，拉到这儿，这个5 3。到这儿啊，这个它能算出来一个预测，谁的预测？是看前面那个词，是hope的预测。这个就是hope的预测。那而且它还要把这个矩阵拉一份儿放下面，那这个算出来是谁？是看的下一个词，叫set的一个预测。好了，那hope的预测和set的预测都有了，和hope的真实和set的真实，这个是不是能算损失？这个是不是也能算损失？这两个损失最终可以用总损失，也可以用平均损失。然后呢接下来开始进行反向传播。反向传播是不是更新这个矩阵，和这个矩阵？再往前更新，是不是就更新到这里了？最终用谁？用哪一个矩阵？用3行5列的这个，还是5行3列的这个呢？是不是用3行5列的那个呀？其实是一模一样的思路。好了，这个就不再说了。

那我只给你标一个东西，哪个东西呢？来看好了。这个我在上面标，我只标这几个字，这是我们的输入层。输入，呃叫输入层。好，来，跟着思路啊，这是我们的输入层。

啊不太好写啊。

好。哎？

好，这个是我们的什么层？隐藏层。不用说了，那最后一层是我们的什么层？最后一层就这儿啊，就中间这一堆，它是我们的输出层。那输出层完事以后，接下来，看好了，那不用说，那后边这个操作是我们的，这是我们的什么值？这是我们的真实值，真实值。好了，那有了真实值以后，我就可以拿着这个真实值和你前面这个操作，这不就是输出层算出来的，这叫什么值？叫预测值吧，预测值。好，那有了真实值，我就可以和你的预测值之间，我们是不是可以算损失？算完损失以后，我可以更新这个权重，就它，我可以更新这个权重。那更新完，我还能更新下边，最终的目的是为了更新谁？最终的目的是为了更新前面那个。能看明白吗？最终是为了更新它。好了，那收回来，我们就聊到这个位置。那最终的目的其实也是得到了这样一个词，把它拉过来，hope的一个词向量，然后呢，还有谁呢？set的一个词向量，还有中间那个，中间那个是谁的？中间那个是谁的？中间是看的。来，叫看的，然后skip-gram，g-r-a-m，然后词向量。

好了，换个颜色啊，换个颜色。基于中间预测两边，我们把它换一下就行了。好，接下来我需要大家做一件事。哎，我需要你们做一件事，我要改一个东西，把它改了。CBOW，这是不是结了？给它填充成什么？skip-gram。好，结束。所以最终的目的啊，其实拿的就是你的，谁的权重矩阵？告诉我。拿的就是你的隐藏层的权重矩阵。这里边那个3 5的意思是因为你想用三维，就是每个向量想用三维的去表示它，它才是这个样子。那你可以告诉我，如果我想用10维的来表示，这个哥们是不是就变成了10行5列？那一会儿是不是还是这个样子啊？哎，就是它。行了，那这个所谓的skip-gram我们就聊到这个位置。来，我把这个点保存一下。
