到目前为止，我们已经把Word2vec的两种词向量方式CBOW和Skip-gram原理介绍完毕了。那接下来就是我们应该怎么样用代码把它模拟出来，我们一块来看一下。首先，这里边有个叫fastText训练工具包，这哥们儿呢就可以直接来生成Word2vec它的一词向量形式。那这个工具呢，它是Facebook开源的一个工具包。它有两个作用，一个就是文本分类，还有一个就是训练词向量。目前来讲，咱先用fastText训练词向量的功能。在后续那迁移学习那一部分，后面我们就会用它来学习一些文本分类啊，等等相关的一些内容。也就是说这个工具啊到后期我们还得用，所以你需要把在你的沙箱中把这个包装一下，至于怎么装一会告诉大家啊。那么再来给大家介绍一个人，然后呢来看啊，这里边有个叫Word2vec的作者是谁呢？托马斯·米科洛夫，就这个人。这个人呢他很屌，为什么？Word2vec是这哥们发明的，然后呢RNN还有fastText整个工具都是这哥们写的。啊这哥们儿还是很厉害的啊。来，接下来我们来看看往下训练词向量的步骤，各位，这个是背的。好，第一个获取训练的数据，第二个词向量的训练保存加载和查看，那模型效果的检验以及模型超参数的设定。来，告诉我这里边一共几步来着，是不是一共四步啊？那一会儿我会给你写四个函数，分别对应这四步操作。好了，注意啊，这个是要求要记的啊，是要求要背的。好，跟着我的思路，我们往下俩看一下。那咱肯定先做第几步，告诉我。是不是肯定先做第一步啊，第一步是干啥？是不是叫获取训练数据呀。好，那接下来我来给你看一下这个操作啊，来。在这里面呢，我们的数据来源于这个叫维基百科。那英文维基百科的一个部分网页信息大小是300兆左右，解压一个G。你解压以后，它的数据大小不是一个G，确切的说接近一个G，有多大呢？有680兆。680兆，如果以我的电脑来处理的话，我处理100兆大概是在4分钟左右，然后呢那大概我需要接近半个小时。那现在就有一个问题了。好，我把代码一写，我右键运行，咱半个小时啥也做不了了，那这个就没得意思了。我已经对它这个文件做了一个拆解，我一会儿给大家看一下啊。首先，在这里边原始数据集放在说明书的哪里哪里哪里，解压后是什么什么。哎，小伙伴来帮我念一下，叫这句话帮我念一下，叫什么？预处理后的数据为root/data/fil9。那这里边我要说一下，预处理做了哪些事呢？其实预处理就是底层用正则把每个单词都切出来，然后呢它们中间是用空格去隔开的。所以对于大家来说呢，我们只要做一件事就行了。来，跟着我思路啊，只要做一件事，做哪件事呢？听好了。前面那堆就不需要你再做了。那如果你要感兴趣的话，下边就是在Linux环境做的一些操作，这个大家就不用做了。那你直接拿的处理后的这个fil9来玩就行了。那老师你预处理做了啥事？就是把单词切出来，然后单词与单词之间用空格隔开，就是这个fil9，我们一会拿它来玩。fil9处理完了，大概是680兆，680兆。好，再往下看。那后面的这些全都Linux的一些命令，比如查看前80个字符，然后预处理，然后什么什么的。然后呢到这儿了，哎，看好了，这里边有个叫词向量训练工具包fastText的安装。问你个问题，你一会儿是不是要在你的本地把这个包要装一下。跟上来了吧？后面也得用啊，这个包得装，后面也要用，这个包得装。然后这个是在Linux里面怎么去装，这个大家看一下就行了。后续比如说到了工作中，有用到了，那你到时可以把它给复制过来，比如git clone，clone是谁呢？从GitHub上面把这个项目直接克隆过来，然后cd切进去，然后呢install安装。对于我们来讲，你一会儿啥都不需要做，就这个啊，下边这堆啥都不要做，你就做第一个就行，pip install就可以了，就这一句话。那再往下面，就是这哥们怎么样做训练，import开始玩代码，怎么怎么样，开始做训练了，这堆。然后呢一个轮次，往下看，大约多少时间，是不三分钟？电脑配置是不不一样，你训练时长是不也不一样啊？所以说接下来我们开始来玩玩这个动作。来，跟着我思路啊，我带你去装一下，这个环境搭建。好了，首先，我们先做第一个事，先做第一个事。数据在哪呢？在这儿，看好了。在我发给资料里面，有一个，资料里面有个数据集。数据集里面往下看，帮我念一下这四个字，这四个字叫什么？叫文本张量。这个已经给大家同步过了，里面已经有了。双击打开，你会发现第一个就是fil9。fil9这个我不建议大家直接上来玩，为啥呢？因为这个文件很大，大概是在680兆左右。680兆左右。然后呢我做了一些事，做了件啥事呢？我把这个文件做了一个拆分。我给你拆成了几个呢？我给你拆成了七个文件。那七个文件呢？这六个文件，0502，0502啥意思？0527。A，A后面做了个标记啊，这是ABCDEFG嘛，做个标记，这就是1234。好，这六个全都是多少的？全都是100兆的。都是100兆的，最后一个这个文件是多少兆的？是80兆。所以相当于是我把这个大的文件给你拆开，拆成了这个数据。好了，那接下来我们就可以开始来玩了啊。那先做第一个动作，打开你的PyCharm。在这儿去新建一个新的工程，这个工程呢我们叫它day02。来，告诉我，下面这个沙箱我们应该选择哪一个？是不是应该选择我们的nlp_base，是不是应该选择它？然后选择create就可以了。选择attach合并。好，各位，上来先干第一件事，右键new一个，new一个啥呢？new一个data。data是啥意思？把刚才那个数据给它整过来。那数据整过来贴谁呢？那这就看你自己个儿了，你想玩谁？比如说老师我就想玩大的，行。后边随便选两个，来，最后一个80的小一点咱也拿着，中间你们想要哪一个，ABCDEF就随便选吧，哪个都行，无所谓。咱选一个。啊？AD？AD是吧？行行行，来来来，随你啊，无所谓的。Ctrl+V把它贴过来就行了。贴过来以后看好啊，那现在copy file把它贴过来。老师，为啥你没贴完？我乐意！因为你贴完以后，那你要真的把后边这个东西都给它复制完了，你还不如不复制呢，你直接用一个fil9就行。能跟上我思路吧？就是下面这七个文件是针对这680兆做的拆分。这里边的每一个都是100兆，最后一个是80兆，相当于是这七个文件合起来才是上面这个文件。跟上来了吗？那里边内容长啥样啊？我说一下，你不要用你的记事本直接开，会直接卡死。因为内容太大，东西太多，怎么办？把东西拷贝到我们的PyCharm中，在PyCharm中双击去打开。哎，你看，这就是咱里面的数，每个单词单词之间用什么隔开？用空格隔开。哎，能看明白不？老师，为啥PyCharm中能打开，我要放记事本它就不一定能打开了？因为你看，the file is too large，read-only mode。你看，他说这个文件太大了，它在这里面其实并没有给你显示完，它只是显示了一部分。跟上我思路了没？所以你不要用本地的记事本直接开，可能会直接卡死甚至打不开。好了，数据已经来了。各位，各位各位，告诉我我们开始干嘛？你肯定在这右键建一个脚本，这个脚本肯定是dm01，叫word2vec。word2vec词向量演示。好，来吧，那接下来我们写下。那它肯定是案例，叫演示文本张量，文本张量，文本张量是谁？告诉我，是不是就是我们的文本的词向量。词向量表示形式的实现方式。文本张量的实现方式之来，告诉我谁？Word2，Word2谁？2vec，我们是不是要讲它？那接下来这里边呢会有一些内容，我需要先给你写写啊，我先把它给写完，一会儿给你写代码。那么，Word2vec做个介绍。来，先告诉我刚才我说了概述。它是什么？它是文本张量的一种实现手段。好，基于谁做的优化？one-hot，有没有发现我的输入法全就是one-hot呀。基于one-hot，然后做的优化。好，再往下面，主要有，主要有怎么两个，一个是CBOW，这个是我们刚才说的叫连续词袋模式。好，那么还有个叫Skip-gram，这个是我们刚刚讲的叫跳字模式。好，那么来接下来其中，开始，CBOW我们刚才说了，它是干嘛的？它是基于上下文预测预测什么？中间词。然后Skip-gram它是基于基于什么？中间词预测上下文。哎，先说，到这还能跟上吧？别晕啊。接下来再来写无论，无论，无论什么呢？是上述的哪种，哪种方式。好，接下来最终都是用都是用哪一层哪一层？隐藏层的权重矩阵，然后干嘛？充当，充当什么？词向量矩阵。听明白了吗？无论你玩是谁，最终我们玩的都是隐藏层的这个操作。好了，那接下来那么即，即权重矩阵的每一列分别对应，对应什么？一个单词的什么？Word2vec词向量。这句话能看明白吗？每一列啊，再来我说一下，每一列指的是这个，每一列对应的是Word2vec的一个词向量。Skip-gram也好，CBOW也好，全是如此。好了，那接下来我们应该怎么实现呢？所以这里边讲了一个细节，啊细节。细节就是来听好啊，然后Facebook，FACE，Facebook开源的这个叫fastText这个工具包，工具包，然后呢就是一个啊工具包就是一个开源的叫词向量和文本分类工具。文本分类咱后边讲，先把词向量咱先给它用了再说。我们直接用它来演示，演示谁呢？Word2vec，vec。好了，Word2vec。好，到这就写完了。那接下来叫关于，关于谁呢？fastText的一个安装。好，那我来说一下啊，就是你在装的时候，我说一下你那可能会直接报错，直接你那装不了。好，为啥呢？来，往下看啊，注意一会儿你要干的事就是建一个项目，然后把数据拷过来，随便拷几个就行了。这是总的，试试那个80的，试试那个100的，考它就完事了。老师我想都考，那随你。然后呢建一个文件，建完以后，咱现在就缺了这个包的安装，来，我带你装一下。怎么装？在这里边肯定是对conda activate nlp_base是不是进到咱的base沙箱里边？进到这以后，我先说一句话，我已经装过了。但是不好意思，如果你pip install直接去装，装谁？fasttext，你直接装，你敲回车，你俩可能会报错，就是装不了。啊不仅你俩报错，我这儿也会报错。啊为啥呢？就是直接装装不了。有同学那儿是不是已经报错了？对吧？我看你们啊有的是能装成功的，有的装不了。跟你的什么有关系？跟你的编译器的版本，还有你的系统有关系。所以说它这个安装是怎么装的？就是那个叫pip install，然后fasttext，然后呢就是这种叫直接，直接装即可。如果报错，就装如下的一个编译版本。那就是有的版本呢，有的Anaconda它会自动帮你编译，所以你装的时候他就帮你编译好，然后去做安装。那有的呢，它不帮你编译，那你去装它就报错。那怎么办？就是这个叫pip install，换个命令啊，install fasttext，后边加一个杠，杠什么？wheel。好了，我讲完了。就是如果上述命令，就如果上述命令报错，则执行这个命令即可。好了，那老师这个也报错呢？不可能，如果也报错你找我。然后接下来我告诉你我的版本啊，那pip list，然后竖线findstr，我来告诉你我的一个fasttext它那个版本，敲回车。你可以参考啊，哎，比如说我的版本是我的版本是多少？0.9.2，我的是这个，你可以参考一下我的版本。好了，一会儿把它装一下，你大概率上面这个可能会报错。报错了你就装下面这个编译版就行了。好，执行这个命令即可。然后呢，就是它是一个编译版本，就是加了个wheel，就是编译版本，用它就可以了。好了，OK，那一会儿呢需要大家做的事就是把这个项目建出来，数据贴过来，把这个文件建出来，把这个包装一下。你猜一会儿咱要干啥了？是不是要在下边是不是开始写代码了？稍后我们再来编写啊。好，那么Word2vec之fasttext工具包的介绍我们就先讲到这儿，我保存一下啊。
