好，到目前为止，关于文本张量的表示方法我们已经讲完了。主要有稀疏的，像 one-hot 这种词向量表示法；还有稠密的，像 word2vec、word embedding 这些词向量表示法。那接下来，我们要作一个文本张量的可视化。哎，我们来绘制一个 PCA 主成分分析这样的一个图解。好，我们一块儿来看一下啊。在这块儿呢，大家能够了解文本分词的基本过程，掌握词向量层的一个使用，以及了解 TensorBoard 可视化词向量的一个方法，又如何在网页中对它作一个展示。好，我们先来看。需求是这样的，有下面两句话。第一，传智教育是一家上市公司，旗下有黑马程序员品牌。我在黑马这里学习人工智能。第二，我爱自然语言处理。那么接下来我需要大家做一件事，对上述的两个句子进行分词，然后并且把每个词转成张量，就是词向量的形式。然后接下来就是把这些词绘制出来。你告不告诉我哪个词跟哪个词比较接近？举个例子啊，“黑马”这个词，跟“品牌”这个词，这两个词它的一个距离是多少？相似度是多少？那这块儿，我需要你帮我分析分析。所以我们一会儿做的事就是先把这两个句子切词。切完词以后，针对两个句子的词进行合并并去重。注意啊，是把两句子放到一起去重的，然后呢，进行合并。那去重以后会得到多少个呢？会得到 20 个单……词。20 个单词。好了，并且呢要做编号。行，说回来，那接下来咱们来看看啊，具体要完成一个什么事。一会儿这个句子咱们照着拼写一下，就把这个拉过来。好，那再往下边，我们来看案例的最终效果呢，一会儿做出来的就是这个样子。好，各位，你看看啊，中间这个词，这是上市公司，这是爱，这是什么这是什么这是什么。这其实就是我们刚才所说的那 20 个词，就是切完以后那 20 个词。能跟上来了吧？那现在我很好奇啊，就是比如我点一下“黑马”。我点一下“黑马”这个词。好，那么哪个词跟我比较接近的？所以你看这里边就会有 nearest points，叫近邻的点。然后呢在这里边它会告诉你，“这里”这个词跟你的一个距离大概是多少，然后呢，“一家”跟你的距离大概是多少等等等等。这个图呢，它其实就是我们的 TensorBoard 可视化。它其实就是一个 PCA 主成分分析这个图解。当然这里边还可以做很多其他的设置啊。行了，那接下来我来带着大家把这个玩儿咱们去玩一下。那么首先上来以后，第一步操作就是先干嘛呢？先导包。然后导完包以后，接下来往下来，这块儿来写了，传智教育是什么什么什么，把这两句话拆下来。下边呢就是具体的分析，做词向量的数值化，然后呢就是做一个可视化，最后呢，就是把它在网页中做个展示就可以了。好了，后边就没啥了，这个代码到这儿其实也就写完了。后边就是你的运行结果。你看，那切完以后这是第一个，是黑马我，这个是谁呢？这是两个句子，注意啊，这是两个句子切完以后所有的词，一共 20 个。20 个词里边，第一个句子占了这些词，第二个句子占了这些词。能跟上思路吗？第一个句子和第二个句子可不可以有重复的词？可不可以？可以。你比如说第二个句子有个 3，告诉我，第一个句子有 3 吗？也有 3。哎，能跟上来了吧？好了，那再往下边就是它具体的每个词的一个词向量。好，那再往下边就是总结了，这个一会儿再说。接下来我们先切到 PyCharm 中，跟着我的思路，不要断啊。来，选择 Day02，右键 New，我们建一个新的。好，这个你可以理解为是 demo02。demo02 呢我们可以把它写上，它其实就是你的 embedding，叫 TensorBoard 向量可视化。我们写上一个叫 word_ word embedding 吧，e-m-b-e-d-d-i-n-g，word_embedding。好，那接下来我们来看一下案例。这个案例呢就是演示文本张量，然后实现方式，演示文本张量实现方式之，这是谁呢？叫 word embedding。好，这个操作。来，那接下来呢首先我们还是刚才说的那个内容，大白话解释一下。解释哪两点呢？第一个，word2vector；然后和，和谁？word embedding 的一个区别。好，来吧，快速的说一下。word2vector 它是啥？刚说过了，叫先，先，你是不是得先忙着把这个模型存下来才能玩啊？“先办证，后干活。”叫会，预先，预先训练出词向量模型，然后干嘛？后续在说白了，载入模型做其他其他操作。好，这是第一个。那第二个呢，是不是该讲这个 word embedding 了？word embedding 它是啥？边办证……哎对，边办证然后边干活。好，接下来的一个操作就是训练过程中词向量会自动生成。会自动生成，其实就是我们所谓的，就是以前我们学 RNN 的谁？词嵌入层，就这玩意儿。来吧，别废话了，赶紧写，导包。导包第一动作就是，来，我要用谁？import torch，torch 你肯定要用吧？第二操作就是，又到了那个 from 我叫 tensorflow，tensorflow.keras，keras. 叫 preprocessing，p-r preprocessing，p-r-o-c-e-s-s-i-n-g。然后下边有个操作叫 text import 里面有个操作叫 Tokenizer，t-o-k-e-n-i-z-e-r，Tokenizer。好，那接下来再往下边有个叫 from torch，然后.utils。utils 里面有个操作叫 tensorboard 这个单词，然后 import 有个叫 SummaryWriter 这个操作。好，那么还有个操作就是 import 叫 torch.nn as nn。好了，老师这几个都是啥意思？解释一下啊。这是我们之前所学的叫深度，深度学习框架。然后呢封装了和张量相关的一个各种操作。来吧，Tokenizer 就是我们刚才说的叫词汇映射映射器。它要把两个句子的词去重，然后映射成怎么刚才说的 1 2 3 4 那个关系。这个是可视化词向量，叫 SummaryWriter 这个操作。那么还有一个，哎等会儿，你要分词的话你还少一个呢。少了谁来着？结巴。你要分词没结巴能行吗？所以再来。结巴是干嘛的？结巴是一个分词器。好，再往下边就是我们刚才说的叫 nn。nn 就是咱说的 neural network，就是神经网络，神经网络模块。来吧，来往下写啊。下一个动作就是，来，跟着思路。TODO 1，其实你一会儿写完以后它会有个警告。你还记不记得昨天我们在处理的时候有个叫 oneDNN 那个加速包？有印象吧？你要把这个参数给它设置为 0，你要设置一下。那老师那个参数我不会写啊，不会写没关系啊，你一会儿跑的时候它是不是会报警啊？有提示咱们来做也行。要么去把昨天代码拉过来，其实无所谓了。来吧，我们直接开始啊。TODO 1，叫定义函数。演示，演示叫 word e-m-b-e-d-d-i-n-g，word embedding，然后将，将文本转成词向量，并可视化。好，我讲完了，这是我们要做的事儿。你先要把这个 word embedding 给我讲出来，然后呢再来做一个可视化就可以了。来，首先 define 个 dm01，叫 embedding_show。其实啊你都用不着写 dm01，因为这里边就这一个函数。好，来，我们写上 TODO 2。TODO 2 这个大家应该会了，它肯定是测试代码，对吧？测试代码。来，main 一下，把刚才那个给它拉过来。好了，开始写了啊，好好听，好好听。首先第一句话就是叫干嘛呀？定义变量。叫文本分词处理吧。分词处理。或者说，嗯这样写吧，第一步。定义变量，记录，叫待处理的一个文本。好，来吧，写上一个 s-e-n-t-e-n-c-e，sentence1 等于。然后你猜我会给你写吗？我肯定不写啊。写的干啥，这两句子？练打字呢？磨手指头呢是吧？Ctrl+V。好，把这个操作给它换成第二个，sentence2。好了，sentence1 和 sentence2 现在已经有了。那第二个操作就是干嘛来？听好了，把上述的一个两句话封装成叫列表。因为我们一会儿要整体处理，你肯定是要是一个列表。所以那于是这个操作就是 s-e-n-t-e-n-c-e sentences，sentences 等于，等于它。好了，那现在呢我已经把它们两封装成列表了。哎，等会儿，这个不能对齐啊，对齐了我这儿就不好看了。来，往下啊，叫 sentences 这个单词把它拉过来，加个 s。好，第三个动作继续往下来看。来，这干嘛了？叫使用结巴，使用结巴进行分词处理。好，那么首先 3.1。3.1 就是定义变量，记录，记录什么？分词后的一个数据。其实就是即词语列表。word_list 等于中括号。来，3.2。3.2 该干嘛了？遍历上述的句子列表。你是不是要遍历拿到这里边的每个句子呀？叫遍历上述的句子列表，然后干嘛咧？就是获取到每个句子。好，所以就是 for sentence in sentences，sentences，这个操作。然后接下来我们做 3.3。3.3 就是使用结巴进行分词，然后并，将分词，叫并将分词结果然后添加到这个列表里面。所以 word_list. extends 还是 append 呢？不能写 extends。为啥咧？因为如果说你要写了一个 extends，然后你加进去以后，它是不是就变成一个句子了，是不是就分不开了？那如果你要用 append，它是把整体加进去的。所以一会就是中括号，这个是句子一的，这个是句子二的，是不是一个嵌套的情况？哎，跟上来了吧？它按这个形式啊，所以说来，就是 jieba. 那你在里面既然是个列表，那肯定是一个 lcut 这个操作。好，那接下来我们可以做一件事，那比如说这个是 3.4。叫打印分词结果。给它把上面这个结果打出来看看嘛。叫 print，分词结果。分词结果是谁呢？这个 word_list。我先告诉你啊，它肯定是一个这样的格式啊。格式是这样的，啥格式呢？来，看好了。肯定是一个中括号，肯定是一个中括号。中括号里面写啥呢？来，中括号，这是句子一，句子一的词一，然后词二，词三，词三，点点点。来，告诉我，后边是一个啥？中括号。那不用我说了，句子二的一个词一次二次三。哎，跟上来了吧？它肯定是这个格式。右键，走。好，那我先有个问题想问你啊。呃你是看这个格式爽呢？还是说把这个具体的内容给你打出来？你看，这不就是咱刚才那个 TF 什么什么等于 0？是不是就是 oneDNN 这个操作呀？稍等啊稍等，你要想调呢，就说来写一下，叫禁用，禁用。禁用什么？禁用 oneDNN 加速包。优化包。好，然后点点点点点。好，那怎么做呢？import os，os.environ，然后 TF，你别背这个，TF 照这个来，Ctrl+C，把这个拉过来。TF 什么什么什么什么这一堆，然后呢后边给它写上一个 0 就行了。好，不管别的，来，先看分词结果大家有没有发现已经出来了？Ctrl+C，把分词结果打出来拉到这儿，我让你看看长啥样。各位，各位，对一下，跟我刚才说的是，跟我刚才说的是一模一样的。能看明白吗？哎，保留上面还是保留下面那个？上面还下边？用啥呀这个？行行行行行行行，等会儿等会儿。好，就是来来来，那你是来凑行数的吧？还都要。我不要，我就要下面这个。好，它长这样。来，开始啊，现在分词结果已经有了。那接下来我需要做第二个动作了，往下来。刚才我们是不是已经写到三了？第四个动作，继续。第四个动作这儿干嘛呢？叫构建，哎呦，构建词汇表，进行，进行什么？进行文本数值化。其实说白了，就词向量。好，那于是这个动作怎么做呢？跟着我思路啊，4.1。好，4.1 它做的动作叫初始化词汇映射器。你看，这哥们儿又来了，my_tokenizer 等于 Tokenizer 这一堆。好，那接下来我们就该干嘛了？有了它以后还记得是啥做的吗？第二个是不是就是要作一个拟合训练数据，然后统计词频，然后并构建，并构建，构建什么？词汇表。好，怎么做？my_tokenizer.fit_on_texts，等于 word_list。好了，那 4.3，还记得吗？那个操作，可以查看了。查看词和，和什么？索引映射的一个映射关系。那这个操作就是我们刚才说的 print。来，f，这就叫词和索引的映射关系，其实就是映射字典。是不是等于 word_index 啊？好，接下来你会发现，上面那个词，上面那个词一共多少个呢？一共是 20 个。所以说你的格式就变成这个样子了，稍等啊。来你看，映射关系就变成了词和它的一个映射关系，现在是这个。叫传智教育是一家什么什么，然后怎么怎么样等等等等。然后呢这个是，嗯不太对。这个 fit 在这里边做训练的时候，我们不应该把句子扔进去，应该把谁？是不是应该把 word_list 给扔进去啊？你扔句子干什么？来，走你。word_list 里边是不是就是刚才大家看到的这个形式啊？它就是 20 个词了，所以你构建出来也是 20 个词才对，你看。这个一共多少个词，告诉我？是不是一共 20 个？Ctrl+C。好，来，这个是 20 个词。20 个词啊，20 个词。来，往下继续。到下边这个位置了，20 个词有了，那接下来我们就是干嘛呀？获取 4.4。叫获取去重后的一个所有词汇列表。去重后所有词汇列表叫 my_token，my_token。my_token_list 等于，等于谁呢？my_tokenizer.word_index，这里边有个操作叫.点什么？values，values。好，values 是啥意思？你看，word_index 刚才打出来了，这哥们是不是上面那个字典的形式啊？你要是要所有的这个键是不是就 keys？你要是写个 values 是不是拿里面所有的值？换言之，这个哥们儿它拿的其实是谁？它拿的其实是 1 2 3 点点点一直到 20。能看明白吗？好，去重后所有的词汇列表，其实不用写那么多了。来，打一下。所以你现在会发现它的结果是刚才大家所看到的这一堆。当然它的形状可能要包裹一下，它不会直接是一个列表的形式。但是呢，哎稍等，你看，它的形式是一个 dict_values，但是它里面的值是不是一个列表的形式啊？好，Ctrl+C 就留在这儿。留在这儿以后，别放肆啊，好好听！好好听，有哥们都开始点头了。我感觉撒把米，然后呢你点头点得比小鸡点得都快。好，来，我们开始往下写了啊。所以有了这个词以后，我们开始来做下个动作。下个动作呢就是，哎我们要作一个操作了，听清，这个动作就很重要了，4.5。4.5。4.5 干啥呢？将分词后的文本转成数字序列。好，啥意思呢？你来看啊，我问你个问题。这是不是刚才分词后的一个文本啊？好，“传智”是个几来着？找一下，“传智”是个几？“传智”是个 4。好，你就不要写“传智”了。用 4 表示它，听懂了吧？“教育”是个几来着？“教育”是个 5，好，用 5 表示它。这个“是”是几？4 1，眼睛够贼的啊。好，OK，来，“黑马”是几？好，在这儿呢。行，那不问了。我还说跳着问是吧？不问了啊，够了够了。那我问你个问题啊，好，请问大家一件事，啥事呢？你看，上面这个句子是不是用数字表示？下面这个句子是不是也可以用数字表示啊？你看这里边有个“我”，“我”是几？帮我找找，“我”是几？“我”是不是一个 3？“我”是 3，那这个数我们是不是一会儿会用 3 来表示？这个“我”是不是也会用 3 来表示？能看明白吗？就这意思啊。所以说将分词后的文本转成数字序列。那应该怎么做呢？叫 sequence，seq，sequence_to_to 什么？to_id。然后呢等于 my_token 然后.有个叫 texts_to_sequences 这个内容。然后接下来我们打印一下 print，这个操作叫文本转成数字序列。好，你把它打出来。打出来以后，你看到内容就是刚才那一堆。它这里边有提示了，来，右键，走。所以它现在就不再是刚才你的这个中文这个句子了，就不为它了。那现在这里边打出来内容是啥呢？就是，来，稍等。这是不是一开始你的中文句子呀？现在我用这些来表示你了。你对照一下是不是咱刚才说的 4 5 1 这一堆？然后这就是第一个句子的所有词，这是第二个句子的所有词。所以说到这儿应该还能跟上吧？好了，再来，再来，往下来了啊，看好了。再往下走就该做我们的第三件事了。这儿写第四个，第三个大步，但在我这儿这是第五步了。第五步再做，来，听着，再做就该下一个了，你应该会了。这个动作是啥呢？就是要，要做一件事。什么事啊？创建词向量，词向量。叫词嵌入层吧。创建词嵌入层，用来把文本，把文本什么？文本就是即词对应的这个编号，然后干嘛咧？转成词向量。大家还记得咱之前玩 RNN 的时候，那个词嵌入层我们说过一句话，词嵌入层是不是没法直接把文本转成词向量？它是不是得把你的文本对应的那个编号是不是转词向量啊？这就是为啥我刚才要把这个句子，就这儿，要先切词，再把每个词转成数字。现在我就能把一个数字转词向量了。好，那怎么转呢？来看一件事，叫 5.1。5.1 这个动作就是我们的，叫初始化或者说创建词嵌入层对象。好，那于是就是 e-m-b-d embed = nn.Embedding，然后里面写上一句话。num_embeddings 等于，来，告诉我一共多少个词？my_token_list，你不能写 20 啊。你是不是得把上面这个 my_token_list 这 20 你是不是得扔给它？用 20 个，你不能写死啊，万一我变了呢？然后再加上叫 embedding_dim 等于几？等于 8。来吧，解释解释啥意思？参一，词汇表的大小。即唯一的词的个数。参二，来吧，叫词向量的……哎，很好。来来来来来来来，开始啊，5.2。5.2，该干嘛了？查看词嵌入层……这个对象。查看词嵌入层的一个权重参数。好，其实这个就是即，即什么？词向量。你的权重参数是不是就是咱们词向量啊？好了，来，那怎么做？print，来，第一个操作叫 e-m-b-d embed，然后呢咱们来个叫呃什么？embed.weight.data，看一下它的数据。好，那么接下来就是你可以有一个复制一下。embed.干什么？.shape。shape。然后你是不是可以看看上面那个数据的一个形状啊？你猜这个形状肯定是一个什么形状？啊？20 乘 8。为啥 20 乘 8？每个，你这里面是不是一共 20 个词？每个词是不是用 8 个数字来表示？所以 20 乘 8。来吧，右键，跑一下。好，到这儿，恭喜各位，word embedding 你就实现了。它就这么做的。好，稍等一下啊，稍等一下。来，有点儿慢啊，咱们稍微等一下。好，来，往下看啊。这是不是咱刚才上面那一堆？咱主要干的事就是先把你的句子转成列表，然后把你的每个句子切词。切完词以后我要搞一个映射关系，紧接着我就能做一件事，用映射关系里面的数字来表示你上面的词，是不是就变成这个样子了？然后就能转向量。为啥？因为咱说了，词嵌入层只能把你的数字转成词向量，它转不了文本。哎等会儿，word2vector 那哥们是不是可以直接玩？对吧？但是这不行啊，这你得干嘛？你得多一步。来，往下，你看，这是第一个数、第二个数、第三个数、第四个、第五个、第六个、第七个、第八个。告诉我，这是啥意思？这批……这代表……这不是第一个词的一个词向量表示法？看明白了吧？所以呢，这里边一共是，再来，这是谁的？这是第二个词的。这是谁的？这是第三个词的。所以它的形状最终是一个 20 乘 8。20 个词，每个词用 8 个维度来表示，我们就写完了。哎，看没看明白？能看明白吧？好，就讲到这儿。停！停！我们还少一个动作呢，啥动作？写到这儿，你只是把 word embedding 写出来了。我就问你一句话，写到这里跟以前咱做 RNN 案例有啥区别？我告诉你，没任何区别。这不就以前咱做的 RNN 那个词嵌入层的动作不就到这儿了吗？这不是就以前的代码吗？接下来我们还要再做一件事，还记得是啥不？那俩字叫什么？那俩字叫什么？绘图。那仨字叫什么？可视化。咱是不是要把那个 PCA 主成分分析，是不是要把那个图给绘制出来啊？不多，大概就十来行代码，咱们稍后再写。好了，目前咱已经拿到 word embedding 它的一个词向量了，就是这个位置。来，我保存一下啊。好了。
