好，接下来我们要讲的还是关于文本预处理的相关内容。那接下来呢，就是下半部分了。那在这里边，我们主要讲的是关于文本的数据分析、文本的特征处理，以及文本的数据增强。那首先我们先来看文本数据分析这块，我们要去看一下标签数量的分布、句子长度的分布、单词总数、词频、关键词词云。大家还记不记得一句话，我们说对于文本做处理之前的第一个动作就是先做一下文本的数据分析，是不是查看一下文本的分布情况呀？方便我们制定下一步的一个具体的动作。那之后我们要讲的就是找 n-gram 这些特征处理的动作，比如说 1-gram、2-gram、3-gram 等等等等。那最后有一个文本长度规范，像上面这个句子长度分布，我们发现它的长度分布在 50 左右，那好，那我们下边就可以用 50 作为它的一个固定长度，超过 50 的我们就截断，不够 50 的我们就补齐就好啦，这是特征处理。最后有个叫回译增强，这个呢就是因为你的数据量不是特别够，那我们就可以采用就是多方翻译，最后再回译过来的这种形式去达成生成数据的一种情况。举个例子啊，一条中文样本先把它翻译成法语，再翻译成德语，再翻译成一些其他的小语种，比如葡萄牙语啊等等等等，最后呢再把它翻译成中文，你会发现意思是比较相近的，但那个话术它是不一样的，可以通过这种方式来增加我们的数据量。好，闲言少叙，接下来我们先来看看文本数据分析这块。注意，这部分主要是以查看为主，就是看看数据分布啊，看看句子长度分布啊，但这里边没有做处理啊，只是查看。好，那接下来我们快速地来看一下。第一个，了解文本语料数据分析的作用，掌握标签数据分布以及句子长度分布，还有单词的一个词频总数啊统计图。那之后呢就是了解正负样本的一个散点分布，还有一个词频统计和词云相关的内部。好了，那接下来咱就闲言少叙了。注意啊，这块全都是代码，全都是代码。好，那接下来我们先看第一个，文本语料数据分析的作用是这样的。文本数据分析呢，能够有效帮助我们去理解数据语料，快速去检查它里边可能会存在的一些问题。那么指导模型训练过程中一些超参的选择，比如说标签 y，那你分布是否均匀？x 有没有噪声数据啊等等等等。那这里边其实大体分类可以分这几类，我来给大家简单地写写啊，大家可以简单地记记。你看啊，那比如说你的数据有没有可能存在问题？什么问题呢？第一大类是这个数据质量类的一些问题。那比如说错别字，那再来个呢？语法错误。那再来个呢？重复内容。还有啥呢？比如缺失值，还有像噪声噪声数据。哎，那这样的一个数据，你怎么样去做处理？所以这类问题呢，我们统一地把它称之为叫数据质量类的问题。那除了数据质量类的问题，还有什么？还有分布不均衡，那比如说标签分布不均衡，句子长度分布然后异常，比如说哎过短，那就没有意义了。那好，那这一个字两个字，那这个句子分析起来它是有歧义的。所以说第二个叫分布，哎我们写下，不均衡问题。好，比如说标签分布不均匀，然后还有什么呢？比如说句子长度句子长度然后叫分布异常。那如果过短没有意义，如果过长就会比较难处理，所以呢我们应该去找一个折中的，哎看看你的句子整体集中在多少，长了咱就截断，那短了呢，咱就补齐就好了，所以呢是这些问题。那再往下边，哎那针对这些问题，我们可以怎么去做处理呢？怎么样去做分析呢？于是就有了接下来这个动作，大家看一下。第一个操作叫标签的数量分布。注意啊，一会儿咱们会画一个柱状图，看看标签各个类别都有多少个。再来，句子的长度分布，我们可以画一个柱状图，也可以画一个直方图，然后你也可以画一个密度图。那再往下就是词频统计和关键词词云。啊那一会儿呢也是做绘制的。好了，那接下来再往下边，就是我们往下来看是这样的。我们的数据集呢，采用的是中文酒店评论语料，然后呢用到的这样的一组数据。好，跟着思路，它是属于二分类的中文情感分析语料。好，那什么意思呢？就是要么是好评，要么是差评。那老师 0 是好还是 1 是好？不知道。那我先告诉你啊，1 是积极的，其实好评，0 是差评。那老师我不知道，不知道怎么办？看内容嘛，自己分析。早餐不好服务不到位，晚餐无洗三，早餐晚餐相同，条件不好，餐厅部分怎么怎么怎么，看着好像都是吐槽的吧？那这个是好评还是差评呢？那肯定是差评啊，0 是不是就是差评啊？那你在看下一个呗。去的时候酒店大厅和餐厅在装修，感觉有点什么什么，然后呢本来该享受也没有享受到，他们是什么什么来不及了。最后说了一句话，其实其他都是有问题的，但是最后前台服务人员态度挺好的，这给的也是一个好评啊。好，你看，有很长时间没来新奥大厦住了，然后以前怎么怎么怎么样，网络不好，他们自己说社会造成的，其他还好。你看，就是它是先吐槽了几点，最后说其他还好，这其实也是当好评来做处理了。好了，那现在其实很多很多的一些 App，它们在处理好评和差评是怎么做的？是不是有那个星，有印象不？你在选内容的时候会让你选星，哪怕你在下边给它夸得天花乱坠，但是你那个星你选了个一星，它也会归结到差评里边。所以说对于我们来讲，其实我们现在做的 NLP 就非常非常重要。基于你文本的内容，我们通过模型来做分析，比单纯的那个星要好的多的多。好了，OK，那说回来，咱们再来往下看。那再往下边呢，就是 train.tsv 里边的数据一共有两列，第一列代表内容，第二列代表的是你的一个评论的一个状态，那就是标签，比如说 0 是消极，1 是积极啊等等等等。那再往下就是标签数据的分布，哎我们来看看 0 有多少个，1 有多少个。这是训练集，看清，这是训练集标签分布。0 是什么来着？消极还是积极的？消极，说白了就差评呗。1 是什么？好评。这是 train 训练集。有训练集有什么？是不是有验证集啊？哎叫 validate。那它里边的一个数据呢，0 也是差评，1 是好评。好，那接下来这里边有个词，大家看一下。在实际开发中一般是这样的，就是训练深度学习模型，比如说分类问题，一般需要将正负样本比例维持在多少比多少？1:1。你看左右这个数据比例大概是在 1:1，所以说我们的数据标签数量分布，告诉我，均衡还是不均衡？均衡。那这有点像啥呢？咱班 50 个男生，咱班 45 个女生，虽然没有达到完全的 1:1，但是这个比例是不是非常非常接近啊？那这种情况咱去做分类就比较好处理了。那如果以现在咱班的情况来看，70 多个男生，就个位数的女生，它其实已经严重地失衡了。好，所以说回来，不符合 1:1 比例的需要进行数据的，一想上回叫什么？增强或者是删减。这是要么呢再去招招一些什么？女学生。要么就是从男生里边删一些，然后呢比如男生里边选七个，好或者选八个，跟咱班女生是不是数量基本上持平，然后再做分析。所以呢上图训练和验证集中正负样本都稍有不平衡，可进行数据比例的什么？调整。其实也不用大调，微调就好了，这个比例其实已经非常非常接近了。好了，那接下来就是代码我们应该怎么做。大家来看啊，第一个 seaborn 是不是绘图的？pandas 数据处理的，matplotlib 也是绘图的。接下来这里边有 538 风格，你看，FiveThirtyEight 这个叫 538 风格。538 风格是啥呢？其实一种比较接近现代的绘图的一种风格。但其实一会儿你画出来，那个感官可能不是特别明显，我一会儿加上给大家看看啊。下边呢就是读数据啊 train.tsv。哎等会儿，问大家一个问题，之前接触过 tsv 这种文件吗？csv 知道，tsv 没玩过？ 啊行，没事儿，没事儿。来，再往下边，countplot 叫计数柱状图，下边这设置 title，这也是计数柱状图，没了，到这就结束了。再往下就是别的内容了啊。好，来，那大家没玩过，咱咱就快速地说一嘴啊。首先你看，我给你变个型，比如说这个叫数据。数据是啥呢？我在里边开始写了，看好啊，第一个操作叫 name，然后 age，然后 gender 叫性别。注意，我现在是用逗号隔开的，乔峰，然后多大呢？38。38，然后性别男。再来，虚竹，虚竹多大呢？28。性别呢来个男。再来个，段誉，段誉多少呢？18。性别再来个男。好，OK，来，看好啊，先告诉我一件事各位，我这个文件的分隔符是谁？分隔符是不是逗号啊？然后你看好了，我把它从 txt 给它换成 csv。好，老师能改吗？当然能了。你看啊，我直接改成 csv，双击打开，你有没有发现它变成了三列数据？能看明白吗？也就说 csv 它是以逗号做分割的。那老师 tsv 呢？不好意思，你现在如果搞 tsv，你看不了。为啥呢？你如果搞 tsv 就完蛋了，为啥？因为 tsv 它是以 \t 做分割，所以它现在是一列，它不是三列。为啥？因为你是不是逗号隔开，我不认识。那咋整才行呢？来，我告诉你啊，看好啊，把这哥们关了，然后右键打开方式，以记事本打开，你把里边这个谁呗，把这个逗号都给它换成什么？哎哟，不是空格，是 Tab 键，是 Tab 键。其实应该批量替换一下，咱这也不多，就这样。来，替换一下。告诉我，这个数据跟之前是不是一模一样的？就是换了一下分隔符，好了，那你就会发现啊，哎我写下来吧。 好，那这个时候大家会发现，当我再次双击打开 tsv 的时候，它就变成了三列数据。能看明白吗？所以 所以 csv 和 tsv 它其实就是分隔符的问题，就是 csv 它是以逗号做分割，tsv 是以 \t 做分割，没了，就这点区别。其他用起来是一模一样的。行，来吧来吧，来写代码了啊。那么首先还是切到咱的 PyCharm 里边，选择 02，右键 new，new 一个操作，那 dm01。啊 dm01，让 03 03 稍微向下线，来，告诉我，我们现在做的一个动作是属于什么动作呀？叫 文本的什么？ 起个名字吧，我们现在这个名字叫什么？ 文本的 一个预处理吧？ 哎叫文本，然后预处理，直接简单一点吧，标签数量 统计，啊标签数量统计分布。 好，当然，如果说你要是想一会儿把很多很多函数都写到一起，那么我们就写那么多了，我们就直接写一个了，大家听好了，这个叫文本分析，啊叫文本分析。来了啊，跟着我思路，案例直接开始了啊。来，开始了。那第一个操作就是也是文本分析的一个叫常见操作。好，那么常见操作主要有哪些呢？我们先写写啊，文本分析的一个作用。好，这个作用是啥呢？来听好了，帮助我们帮助我们理解啊就叫数据语料，快速 检查 哎语料检查出语料中 可能 中可能 存在 的 问题。好，那么什么问题呢？举例为例如好，刚才我说了，数据质量类，还有一个操作就是干嘛？叫分布不均衡问题。这玩意老提示，来，干一件事，给它关了，退掉。来，开始啊，来来来，数据质量这块我们先看，第一个操作叫什么？错别字啊，然后语法错误呀，刚说了还有什么？重复内容，还有叫缺失值，还有什么？像噪声噪声数据，然后点点点这一堆。那如果是不均衡呢？那比如说叫标签分布，啊分布不均，那就跟咱们男生女生啊这个标签分布不均，然后再来个句子长度，长度干嘛？不同。那这种情况我们其实都是可以做一个查看。那接下来就有了文本分析，然后的一个什么呢？刚才作用，这个叫文本分析的方式。有哪些呢？第一个操作咱说了叫标签的 数量分布。 第二个动作叫什么？句子 长度分布。 第三个动作叫什么？叫词频统计，然后和和什么？关键词词云。 好了，那接下来我就把这三动作写到这一个 demo 中了。那么跟着思路吧，我们一块来写一下。首先不用想第一件事肯定是先干嘛？ 导包。 啊导包。导包呢 import 第一个你肯定能猜到，jieba，jieba 干啥的？ 是不是就是分词包？再来个操作就是 import 然后叫 as seaborn，s e a b o r n seaborn as sns。这哥们是干啥的？这个是画图的一个包。好，那么接下来再往下边，import 读文件你肯定要用到 pandas as pd。好，那么这个是做数据处理的。然后向下边还有谁呢？matplotlib.pyplot 一样。往后走走吧，这样一会对齐好看。 来，这个哥们是干啥的？是不是也是绘图的画图包？然后记不记得我之前说过你推荐推荐使用谁呢？pip install， 然后 i n s t a l l install，install 谁呢？叫 mat- 哎 matplotlib 等等等于，还记得那个版本吗？多少？ 3.9。 啊那如果你是搞的新镜像，里边没有这个包的情况下，在装的时候推荐你装 3.9 这个版本，它比那个 3.10 相对来讲可能会更好用一些。 from 谁呢？还有一个操作叫 itr itertools，然后呢这个操作叫 import 上面有个链，叫 chain 这个操作。 那这个是迭代器啊迭代包，其实应该叫迭代器工具。 迭 代器工具。 好，那接下来再来个操作叫 import，然后还有一个操作叫 jieba。jieba. 怎么呢？posseg，p o s 这个操作 as pseg。这个还记得这是干嘛的包？这是做词性标注，啊词性标注包。好，那比如说例如，例如什么词呢？ 动词、名词，然后形容词，然后点点点这一堆。那再往下边还有谁呢？from 然后有个 word-cloud，然后里边有个 import 叫 WordCloud。那这个操作是谁呢？这个操作就是咱一会儿要说的词云。 好，接下来还有一个操作叫解决解决解决中文中文乱码问题。好，那这个就写不了了，plot 让它生成 .rcParams，rcParams 谁？font.sans-serif SimHei。好，这是一个。那接下来还有个操作叫什么？还有操作叫嗯不是这个，啊是它，unicode_minus = False 这一堆。哎等会儿，我说一嘴，如果是 Mac 版怎么写来着？ 可以换成 Arial 那个字体啊，叫嗯有的字体叫 Arial a r i a l，a r i a 哎 a r i a l a r i a l Arial。Arial 后边有一个操作叫 Unicode，然后 Unicode 然后这个叫 MS 这个。 好了，换成它就可以了。 那接下来往下来做，下个动作开始了，凸豆 1。 凸豆 1，告诉我 1 是什么？定义函数，啊实现，实现什么？来听好了，测试集，叫训练集吧，训练集和测试集的一个标签分布好的一個可视化统计。 好，来来来，跟着我思路，多打几句空格，到这。好，定义串的这个操作叫 dm01。好，那标签 label sns 做绘图的，然后呢什么呢？计数柱状图叫 countplot 啊就行了。 好，来吧，接下来我们先看一件事，你想去玩，那第一个动作就是你得先有数据。你的数据在哪呢？咱得先把它贴过来。注意啊，在我发给大家的资料里面，有一个这个动作，叫资料数据集。大家往这看，来，帮我念一下这几个字，叫文本的什么？数据分析，看到了吧？这里边是不是有仨呀？Ctrl C 把它们仨全贴过来。注意啊，把它们仨全贴到 data 下，全部啊，全部都贴过来。好，这个其实就是 tsv。tsv 打开以后，你会发现它中间的内容，这个其实不是空格，它是通过 \t 隔开的。 能看明白吗？第一个是句子，后边第二个是啥？ 第一个是句子。 句子，你当它是我们的特征就行。 label 是 标签， 0 是差评，然后 1 是 好评，就是消极的积极的无所谓了。来吧，咱们开始了。 那接下来这个动作我们先来做，啊第一个动作。 第一个动作就是刚才讲义上有个内容叫设置 538 风格是吧？你先做一下，538 风格。 好，那么这个风格呢，我先说一下，它是一种具有 啊叫一种具有现代 现代 现代感 然后的可视化风格。 我先告诉你一件事，不做也行。 这个动作其实不做也是可以的，只不过讲义上有，我就给你写一下。那这个动作呢就是我们写的 plot.style，然后来吧，然后点让它自己生成吧，use 'fivethirtyeight' 这个操作。 那第二个动作就是叫读取，啊读取训练集，然后和和什么？测试集。好，来吧，train_data = 很熟了吧？pd.read，read 什么？是不是应该 read_tsv 啊？不好意思，没有。没有，因为你的 csv 和 tsv 刚才大家看过了，它们俩的区别其实只有一个，就是那个分隔符。所以人家官网在写这种文件切割的时候，没有提供 tsv 这个函数，而是用 csv，啊统一都是 csv。区别在哪呢？./data/train 然后 .tsv 之后， 你需要在后边加上一个 sep。sep 就是分隔符，默认是一个啥？逗号，你需要把它换成什么？\t，这就行了。 好了，写到这。来，解释一下，参 1 是什么？ 参 2 是什么？ 列分隔符。 好，那么 csv 文件用 逗号， tsv 文件 用 \t。 好，来，刚才那是那我们的测试集，啊刚才那是训练，那测试怎么写啊？dev data = pd.read_csv，然后呢你看这有你的 dev.tsv，就它，就这个文件。 好，接下来我们要做一件事，你干嘛咧？你可以做一件事啊，比如说 print 一下，train_data.head()。head 是啥意思？是不是查看前几条数据啊？好，那接下来呢我们做一件事，跟着我的思路啊，来，开始了。这个地方凸豆 n，凸豆 n 我们写上叫测试代码。来，先写个 main。main 之后就是第一个叫测试。 测试，测试什么呢？哎训练集测试集的标签分布的可视化。好，来，当我们右键执行的时候，你会发现你默认拿到的是它里边的前十条数嗯前五条数据，这样的一些操作。 好，比如说 0 早餐不好呀，然后怎么怎么样啊，三里三地啊等等等等，这种情况。来看啊，这个 0 1 2 3 4 是五条数据，先是句子内容，后边是你的一个标签，它有这样的一个动作。好，那接下来这个咱就不看了，把它注释了。注释以后，来，第三个动作，该干嘛了？告诉我，统计 训练集标签训练集标签，然后的 0 0 咱把它当做是负吧， 负样本。 和 1，然后呢正样本，啊就是做这个操作，分组数量并可视化。 采用 可视化， 采用 计数 这个计数啊，计数 柱状图。 就是柱状图的方式要计数，把你做一个展示。来，跟着我思路，这个很简单，sns.countplot，c o u n t countplot。里边先写第一个，x = 谁？label。 x 是标签。 再来，data = 谁？data = 从 train 里边出数据，出什么数据？hue = label，这是颜色，啊 hue 就是分组，根据 label 分组，那就是根据 0 1 分组，它颜色就不一样了。再往下边了个 legend，legend 我们写上一个 False 就可以了。来吧，解释一下，参 1 参 1 是 x 轴 x 轴，这个轴啊，x 轴标签。 参 2，参 2 是什么呢？叫数据集。 参 3 是用于分组的分类变量。 好，那就是基于谁分组。参 4 参 4 是什么？ 是否显示图例，啊是否显示图例。好，默认 默认为 True。好了，大体这几个也就够了。那我们设置一下它的 title，sns 然后有操作叫 .title，title 里面写上这个内容叫 train_label。 好，train_label，那后边呢就是再写个动作叫 plot.show()，哎怎么感觉怪怪的？那不是它了，应该是 plot.title，点 title，好，就这个。好，train_label，还有一个 plot.show()。来，咱们先看一下，右键走你。 那么请问，大家会发现，现在你画出来这个图是帮我念一下，这叫什么图？念一下叫什么？train_label。 能跟上思路吗？叫 train_label。好，那么接下来这里边有个操作就是，来来来，往下看。 这里边还有个动作就是，老师我不想设置它了，我把它注释了。注释以后，你把这哥们先截个图，截完以后，来，右键再次把这个代码去跑起来。跑起来以后，你去看一下它的一个风格，你会发现上面这个风格比下面这个风格可能要稍微 不一样，你看背景这个灰色，然后呢看背景灰色，而且看字体的这个图的大小什么的，上面这个图可能比下面这个是不是稍微要可能 下面的好看。 下面的好看？ 行吧行吧，你要觉得下面好看的话，那就做一件事吧，那就把上面这个风格给它干嘛？给它注释就行。这是刚才讲义上让你设置一个叫 538 风格，属于一种偏现代风格这种感觉。 哎能大概看明白吧？好，那这里边其实我们之前还讲过一个叫紧凑紧凑 紧凑布局。 紧凑布局还记得吗？啊有个 tight_layout。那为啥咧？因为你如果不紧凑的话，大家有没有发现 x 轴这个 label 是不是被吃了一半？ 对吧？所以说这是哪个？这数 538 风格的情况下，是不是被吃了一半？你正常风格它是不是没吃？好，那 538 风格我现在想让你去紧凑模式布局，你看能不能把这个数据呢帮我 弄出来？弄出来以后，而且你看 label 跟上面这个动作，你看，是不是下面这个比上面这个要稍微好看一些？哎跟上来了吧？这是最开始的啊，它它就是有点恶心了，然后呢你可以来个紧凑布局叫 tight_layout 就可以了，没了，就这个样子。好， 这个操作呢，紧凑布局咱就写到写到后边吧，毕竟它也是一个可选项。好，那上面这个是干嘛？这个是设置标题。 来，写一下，这个叫设置标题。我就想问你一句话，请问这个 538 留着呢还是 留着？那留着吧。 那你看自个儿啊，这个反正每个人都每个人的审美嘛。来，再往下，你告告诉我，刚才那个 3 是统计什么集的？ 刚才那个 3 是不是训练集啊？那接下来我就统计测试集。测试集我觉得都用我说了，你会了吗？ 是不是 x label，dev_data，然后呢分组字段用 label 去分，然后接下来再往下边就是图例在这里边我们要去做一个什么不显示，然后把它再来，再来的动作就是 title，然后再来个操作叫 layout，再来个操作叫什么？叫 show。好了，那到这，这个内容我们就做完了。来，右键跑起来。 好，我就想说一句话，为什么在这里边 0 和 1 的颜色不一样？你看，这是 train，然后这个是 dev 测试。为什么在这里边左右两张图 0 就是这个差评为啥是一个蓝色的？为什么 1 这个好评它这个红色的？就是靠你的 hue 在这里边达成用于帮我念下这两个字叫什么？ 分组。所以 label 的意思就是根据你的 label 分组，那就是根据 0 和 1 做分组，不同的组颜色不一样。 所以为什么能显示呢？原因就是靠 hue 这个字段。 好，OK，关于第一波，实现我们训练集和测试集标签分布可视化，我们就先讲到这里。来，我把这个点保存一下。
