好，接下来呢，我要给大家讲解的内容是获取不同词汇它内部的总数。比如，训练集中不同的词汇有多少个？测试集中不同的词汇有多少个？正常呢，咱就把这个代码写出来就行了。你看啊，上面这两行大家非常熟，这不就读数据吗？稍微往下边，这个大家可能不熟啊，因为里边涉及到这个chain，还甚至还涉及到这个星，这个大家不太会。然后呢，最终啊咱做出来的效果长成这样。所以，我上来先不着急咱去做这个案例，我们先扩展一个内容，把这个代码局解释解释，看看咋用，然后我再教你这个词频统计啊。来，切换到咱们的PyCharm里边，接下来呢回到demo 4。demo 4是不是咱讲的扩展代码呀？把这个折叠了。来看啊，我多来几个分隔线。多来几行。上面那个是什么？上面那个组图一和组图二，它是我们在做这个需求一，演示map函数。所以，我在写的话，这个就是需求二。需求二，那就是为大家演示一下演示一下chain 函数的用法。好啦，那这个动作其实还是比较简单的啊。那么首先第一步就是你肯定要干嘛？你肯定要导包，导包。呃，导包我写哪儿呢？导包我写到最上面，你们会不会认为是它的？还是我就写到需求二这儿？那我就写需求二这儿啊，你能看清就行，我就写这儿啊。来，导包。导包，导包是谁呢？from，from这个操作叫itertools这个操作，tools。然后下边有操作import chain，摆在这里边，左边的。干嘛的呢？那接下来我们来看啊，还有操作叫import这个操作叫jieba。来，来来，我们开始了啊。呃，首先 我们来个pass，pass完事以后，做一个动作，把下边这个给它注释了。注释以后，二，叫测试chain函数的用法。好，拉过来。那么这里边就是我不用说了，那肯定是组图一，叫定义函数，然后叫测试，然后chain 函数的一个用法。来，跟着思路啊，看看里面怎么做哪些动作啊。首先第一个动作就是定义两个列表。你看，上来就来俩列表。哪俩呢？list1等于中括号1 2 3，然后呢list2等于2 3 4。逗号，2 3 4。这是同时定义两个变量，这个大家应该能看明白啊。好，那接下来第二个动作就是干嘛呢？来，听好了，chain。 chain这个函数它是这样的。来，我先说，它是 它是惰性，啊惰性的。好，即创建chain对象时，创建 chain对象时，然后干嘛咧？叫不会立即遍历底层，呃不会立即 然后遍历底层的一个可迭代对象。只有在，只有 在实际迭代， 实际迭代，比如说这个转列表啊，例如 好转列表啊，还有个操作就是遍历打印啊，打印等。只有在实际迭代时， 好，才会逐个获取元素，然后节省内存。 节省内存。好，那么接下来，那么来看啊。好，我们再来一句话就是一旦迭代完毕，就一旦 迭代完毕， 然后呢，这个操作就是比如说转成列表之后，然后等等等等，然后再次 再次迭代 同一个chain对象，你猜它有数据吗？ 它有数据吗？好，不会得到数据。因为因为什么？迭代器的元素已经已经干嘛？耗尽。这个其实跟刚才我们讲的那个内容是不是差不多啊？返回那个map其实是一样的。它在干嘛呢？其实说白了它就是做组合的。你看啊，r-e-s-u-l-t，这是做拼接的。result等于chain(list1, list2)，然后你看一下这个动作。来，你看啊，各位，先看这个动作。不好意思，当你右键执行的时候，你又会发现一件事，我去，这货是不是跟刚才一样，是不是又拿到一个迭代器对象啊？好，所以来吧，那么往下。那怎么着才能拿到里面的数据呢？我觉得你会了。就是对，list。list的一下，它就会把这个数据拼接起来。所以呢，你会发现chain这个函数，它有点类似于 map。 有点 类似于 list1，学没学过这个函数？extend(list2)。 是不是跟这个玩意儿很像？是吧？你看啊，我写个result啊。 哎，等于list1.extend，e-x-t-e-n-d，extend(list2)。你看啊，当我在这里边print，print谁呢？result2的时候，你看它，这个result2其实它的结果跟刚才其实是 啊，诶？ 啊它是返回啊，啊你不能不能做接收。 啊应该是list1直接把2加进去，然后在这里边打印list1就对了。其实应该这么做，对吧？把这个元素加进去。诶，能不能看到？是不是跟这个很像？它不能接收啊，所以跟这个比较像。来，注释了。那好，那老师有啥用啊？那肯定不能说那就跟上面那个完全一样啊。那要完全一样，我还讲它干啥？咱是不是直接学extend就行了？那学它干啥？所以说三，你看我这样理解，能不能听懂啊？来，听好了，叫 定义 重新 定义列表， 记录两个句子。 list1等于 今天 天 很好。 其实应该叫今天天气很好，是吧？好，今天 天 很热。 好，这里边是不是有些相同词啊？是不是也有些，啊有交集，也有并集，差集这些对。好，接下来你看我这样做，能不能听懂啊？我给你写上一个操作，叫呃临时结果temp这个结果，temp_list等于，等于啥呢？来，看好啊，首先定义第四个就是对 上述的两个句子 进行切词，进行切词。 来，来吧，怎么切？temp_list等于map。 啊，temp这个数据吧，它不应该是list，因为是个迭代器，所以叫temp临时的这个对象等于map。map还记得咋做的吗？ list1，这是不是对它里面每个元素做操作？每个元素，那你来吧，怎么做？lambda x，这个x是不是代表就是里面的一句词汇啊？好，挨个怎么做？jieba.lcut，lcut里面写上x就行了。好了，那也来看一下啊。如果我要来print一下，然后f，temp来个大括号。你不要打temp啊，如果你直接打它，跟咱之前讲的一样，它还是一个迭代器，是不这玩意儿？这和上面其实是一样的。那应该怎么办呢？ 应该是list(temp)。这样的话，大家打印的结果就是，来，右键走，你看，叫今天天很好，今天天很热。 诶，先说到这儿应该还能看明白啊。那老师跟chain有毛关系啊？有关系。看好， 第五个， 用chain， 用 chain 函数， 然后链接两个列表。 那怎么链接呢？你看我这个结果能不能听懂啊？result等于chain。 但是不是

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:08:00", duration_minutes=8.0`

把 temp 扔进去。你这样扔没有用，因为你的 temp 咱刚才说过，来直接打 temp，括号等一下。打括号 temp，刚才咱看过，如果你直接打 temp 的话，这个东西是个啥来着？是不是一个 map 什么什么？是不是一个对象啊？那现在 星 这个学过吗？没有？忘了忘了忘了。这个星是啥意思？星你可以理解为就是拆解里边的元素，或者遍历里边的元素，然后这个星把它当做是遍历的意思就行了。这里的星 意思是 那干嘛呢？告诉函数把后边的参数逐个取出来拼接眼前边。所以就是从这里边就类似于你做了一个 list，把里边的元素取出来，第一次取的是它，第二次取的是它，然后给拼接起来。大家看一下最终的这个 result，来看看啊，这个 result 怎么样？result 这个效果就很好很强大，你会发现 在这里边，等一下啊。整个这个动作就是星，然后里边有个操作 map 这一堆，map temp chain，然后星这一堆。来，我这个上面是不是已经管过这个动作了？我给它注释一下，注释一下这个动作就变成啥了？你看，temp temp 是不是咱 map 做的映射啊？你不能拿，因为你 list 了以后，这里边是不是 map 里边，就这儿是不是已经是空的？是不是已经没数据了？所以不能那样，不能那样搞。咱们也来个 chain，你看啊，这个操作 result chain，然后我来个星 temp 这个结果，哎？等会儿，这里边有个 result 等于它，打印的结果是上面的操作。好，那来你告诉我，我如果想要它的值怎么办？在前面再加上一个 list。但是加 list 它干嘛呢？它不会去重。 所以如果我想要里边的元素，而且还想对它去重，我觉得你会了。不是，有什么 list set 没区别，就是 list 就不要了，直接在外边用 set 对它做个转换。set chain 这个操作，来告诉我这是干嘛？去重，叫会去重。好了，所以当我右键执行以后，你会发现，哎，你看看这个现在就变成天很好热今天。所以你会发现啊，又 无论你将来有多少个句子，你们发现一件事没？无论你将来有多少个句子， 我只要写这么一行代码， 然后最终就能得到我想要的结果。 能看明白吗？来，链式编程形式哈。六， 合并版。 合并版是什么？list_1 等于， 这个句子看明白了吗？result 直接来，等于什么？set， set 小括号，小括号里面写什么？chain，chain 里面写什么？星，星 temp，temp 是谁？就是 map lambda 这一堆 list_1，看明白了吧？ 这样的话你里面无论有多少个句子，你爱多少个多少个，我就会直接做一件事，左键插这儿， 把上面那个注释了，全都注释了。所以无论你在这儿有多少个句子， 那经过我这一行代码的处理，我就把所有的句子都切词了，而且把所有句子切词后的词合并到一起了，而且还对此做了去重。 听明白了吗？你看一行就搞定了。所以往后写代码其实越越写代码可能就越少。来，再说一遍，这个代码应该能看明白啊。所以现在如果你拿着它， 再来对比这里边的一个动作，你看啊，这里边有个 set chain 星 map 嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟，看明白了吗？ 看明白了吗？ 哎，注意啊，老写 list_1，咱的 list_1 是啥？list_1 是不是两个句子啊？ 那也告诉我这是几个句子啊？ 这是不是里面所有的句子？那所以这行代码的意思就是 针对于所有的句子， 先切词， 切完词以后把这些词做一个去重， 然后再放到一个集合里面。 听明白了吗？好，那讲完了就这一行，就这一行。OK，就聊到这个地方。OK，那我先保存一下啊。
