好，接下来我们要做的事情呢就是获取词云。好，那么这里边呢我们来看一下，注意，它获取的是高频的这个词云。比如说我来拿一下训练集、正样本中形容词的词云，训练集、负样本中形容词的词云。那你告诉我除了形容词，我能不能找那些名词或者动词的词云？是不是也可以啊？都是OK的，其实都一样。来吧，那接下来，再往下边是不是具体的代码实现？好，那既然要做词云、形容词、动词，你是不是肯定要用POS是不是要做个词性标注啊？好，那下面呢再来就是有个wordcloud做个统计就好了。这里边其实没有特别难的，只要画个图就OK。下边呢就是有一个wordcloud这里边是负样本的一堆，是吧？最后就是分析，然后呢关于什么什么词云，然后咋地咋地这一堆，我们先画出来再说啊分析的动作。跟着我思路啊，来，我们直接快速看一下你的代码怎么去写。

好，首先在这里边就是我们的TODO 5。好，TODO 5。这个TODO 5呢就是定义函数实现像训练集和测试集的一个叫高频、高频听好了，叫形容词词云。好，如果你想换个高频的动词或者名词其实是一样，把这做修改就可以了。好，那么首先你要先做一个，它不是一步到位写出来的，得先多做几步。好，TODO 5.1咱先做一件事，叫定义函数。定义函数干啥呢？获取文本中的一个形容词形容词列表。好，这个函数是专门用来获取形容词的，所以说def我们来写上一个操作叫get，get什么呢？get_list，get什么list？啊你给我一个文本，我要去这里边拿，这个操作形容词是a这个动作，形容词是a。那有人说老师你说是什么就是啊？大家还记不记得这里边是不是有一个词性结巴词性对照，是不是有一个这个操作呀？在这，二里边a叫词性啊，是形容词。好了，那往下来看啊，呃首先第一个动作就是你要先把刚才那个包导过来，这个包咱之前是不是已经导过来了？你看是不是就剩这两个包咱还没用，其他包都是亮的是不是说明都用完了？那接下来就该用这两个包了啊，来，开始了。

首先第一个操作就是定义叫定义空列表，然后干嘛呀？叫用于存储叫文本中的一个形容词。好，来吧，那就是a_list = []。那接下来第二个动作就是使用使用结巴的词性标注功能切分文本，然后然后并遍历并遍历获取到每个词。好，for for什么？for val in psg然后. .什么？lcut，lcut谁？text，就是你给我一个文本，我现在对你这个文本做切割，那我先说一下，text psg text等于叫一个句子，叫一个句子。好，那么现在就是针对你一个句子在这里边做切割，拿到你的每个内容，拿到内容以后，接下来我们来看一下，print，大家还记得这些动作吗？第一个val。val如果我打印你的内容的话，还记得不？它的格式是分别词词和词性。好，那么print一下，哎等会儿，它的词怎么拿呀？flag是不是拿它的词性啊？词性，那词怎么拿呀？val.word，这个word拿的是谁？word拿的是词，你说是什么就是啊。好，那接下来做件事，好，第五个，第五个是干嘛？是不是叫测试形容词词云？好，那么第一个操作就是dm05然后5.1，5.1呢，那这个操作获取文本中形容词列表，那这里边你给它扔一个文本过去吧，扔谁呢？比如说去这里边随便捞一个。这“早餐不好”或者怎么怎么样，就第一个吧，Ctrl C，扔一个过来。好，那接下来呢，我们在这里边来做件事啊，好，刚才dm05，这个叫get_a，不是dm05，get_a。把这个拉过来，拉过来以后，右键我们去做一个操作，那就会发现呢现在它把这你这句话里边的每个内容，你看，在这里边就做了切词。val是什么？早餐/n，然后呢内容是早餐，你的词性是一个n，然后不好/d，你的内容是一个不好，你的词性是一个d。哎，跟上来了吧？所以那接下来这里边做判断怎么做？把它注释了。

来，说，第三个，判断判断词性，然后再来说是否是形容词，啊然后如果是就添加到列表中。好，怎么做？if val.flag是不是刚才有啊？等于等于'a'，啊就是说明你是。那来个a_list.append，把你的word加进来。那接下来第四步就是干嘛呢？返回结果。好，那返回结果就是a_list做了返回。先说到这，各位，看看跟上来不？那你看看，那这个动作就是你把它做个打印就行了，来，我把它注释了啊。好，那接下来就是我们的5.1。好，你给我一个句子，我能给你返回一个形容词列表。那TODO 2，我们接着说，叫5.2。5.2接着写，没完呢。没完，那这个操作就是定义函数，叫定义函数，干嘛嘞？根据词云列表然后产生产生词云图。好，就是你给我一个词云列表，就是给我一个词的列表去生成词云图。或者说根据词列表吧，根据词列表然后产生词云图。好，那接下来往下来看怎么做呢？def叫get，get啥？word_cloud，词云嘛，云就是cloud这个操作。你要给我一个word_list，这个word_list其实就是刚才那个词列表，你也可以把它理解为什么呢？叫keyword，关键词嘛，keywords，keywords_list。好了，那接下来跟着我的思路，第一个叫实例化词云生成器。

设置字体路径、最大显示数，就是显示多少个词、背景色等等这一堆。哎？好，那接下来这个动作呢就是word_cloud，c l o u d，word_cloud = WordCloud，大写的，w r d，WordCloud大写的这个动作，小括号，里边开始写了。第一个叫font，font什么呢？font_path，就是你自己字体路径。什么字体？大家记不记得在我们的data下是不是贴过来的有一个simhei这个字体？有印象吧？现在这哥们就要出场了。那于是这个字体就是./data下边有个操作叫simhei.ttf这个字体。好，那接下来再往下边，第二个动作就是接着写max_words，max然后words等于多少呢？等于100。然后再来个background_color等于什么呢？等于white。好，那接下来解释解释这仨参数都是啥意思。第一个参数是字体路径，第二参数100，来吧，你说下这个操作是什么？最大显示数，就是我的词云中一会最多只会给你显示100个词。

那如果我有200个词怎么办？它会根据你的什么？出现的次数，然后要前100个，是这意思啊。那再来，这个是它的一个背景色。背景色。好了，OK，就到这。那接下来第二个动作就是将将刚才我们说的关键词列表，干啥嘞？像转换为转换为，听好了，空格分隔的一个分隔的字符串。好，适配适配什么呢？适配词云输入格式，不是我们说的，是它要的一个格式。所以说接下来你要把你的词分成这样，叫词1空格词2空格词3等等。跟上思路了吗？我要弄成这样，那你告诉我咋整？

keywords_str = 单引号空格.join，这叫添加这个操作呀，把你的keywords_list给我。那这样我是不是就用空格把你的每个词是不是连上了？然后第三步操作叫根据关键字字符串，关键字，上述的啊，关键字字符串生成词云。我说根据上述的关键词吧，根据关键词字符串。来，怎么做？说，word_cloud然后.，然后generate，生成。generate谁呢？后边写上keywords_str就行了。好，那第四个动作就是来配置并显示，叫配置并显示词云图像。其实啊我想说那个词云到这已经写出来了，已经写出来了。好，那接下来配置并显示词云图像，那这个动作呢怎么做呢？首先先写4.1。4.1叫创建新的绘图窗口。新的绘图窗口是谁呢？那就是plt.figure，就是新的画布嘛。然后那接下来4.2，画布有了，下个动作就是生成生成词云，其实就是绘制图像。plt，学过这个函数，imshow。imshow里边写谁呢？比如说word_cloud，imshow里边把你刚才那个词云word_cloud拉过来，是不是这个？这是咱的词云，然后我们要把它做个显示。然后接下来，然后interpolation叫interpolation，那这个操作就是我们写上叫bilinear。那老师这是啥意思？解释一下参1。参1这个动作就是生成词云图像叫生成词云图像图像的数据。参2，参2是啥呢？设置图像插值方法，这个插值，插值方法为 什么呢？那bilinear其实就是双线性插值。双线性插值。好，啥意思呢？就是你看啊，你的词云可以是这样的，就是有些词云是不是那种就是斜着的那种字体？有斜的有横的，跟上来了不？那我们写的双向的意思就是我的词云有横着的，有竖着的。能跟上我思路吧？是这意思啊，你别一会儿词云全这样横着摆，其实也不太好看。是这意思啊。好了，这是词云的一个风格。好，那接下来再往下边，最后一个操作了，叫隐藏坐标轴。axis等于off，最后显示图像，4.4。好，来啊，plt.show()。但是我想告诉你一句话，你看啊，我把这个折叠了。你会发现一件事，这两个函数呢跟我们刚才所谓的训练集和测试集有关系吗？有毛的关系！这个案例是干啥的？这个是你给我一句话，我替你找形容词的。这个内容是干啥的？你给我一个单词列表，我来帮你画词云的。那接下来你要做一件事，做件啥事？就是去拿到你的训练集和测试集，每个句子都调一下这个函数，是不是就能得到形容词了？最终把所有形容词再调一下这个函数，是不是就可以画图了？哎它是这意思。你要不分开写啊，代码得写好多。来吧，最后一个逻辑，5.3。那5.3是干啥的呢？叫定义函数。哎这个才是实现，实现啥呢？训练集、测试集的高频词云。这个才是最终的动作，而上面这两个它是铺垫动作。来，看一下怎么做啊。首先来，我们先做def，def它肯定是dm05叫word_cloud，word_cloud。好了，来个pass。好，所以一会下边写代码，你根本就不用测这些，这堆根本就不用写，在这里边来个叫我的dm05，然后dm05_word_cloud就直接完事。那上面这两个刚才是不是给你查看的，给你看了一下这个样子。这个代码呢我是留着呢还是删了呢？删了好，删了好。那我就删了啊。好，它里边不用这个，删掉它。来，开始了啊，到这，第一个动作。那我们先说场景1。场景1那不用说了，肯定是处理什么集？训练集。那一会你肯定会有个场景2，场景2是处理什么？测试集。其实我就想写一个，因为剩下是不是一模一样？来，先说第一步怎么做？叫读取训练集，那这个你应该会啊，那就是train_data = read_csv这个操作，.t。那第二个动作就是处理，来，处理处理训练集的一个操作叫正样本。等会，正样本是怎么说来着？

正样本是怎么说来着？label这个值是1的这些数据是吧？然后咱现在做的这个图配也是训练集的正样本嘛。那要负样本是不是label等于0啊？所以叫处理训练集的正样本，正样本的什么呢？正样本，然后接下来做一件事，叫生成词云。好，来了来，正样本那肯定是label等于1的这种数据。那来，怎么做？p 先说第一个，筛选，2.1，筛选label = 1的样本，并提取句子列。比如说我现在这样一做，我就把你这里边所有的为1的这个句子我是不是都拿出来了？来，你说怎么做？p_train_data，p指的是pos这个操作啊。来吧，那怎么说？train_data中括号train_data label == 1，这现在是不是已经拿出来所有正样本了？拿出来所有正样本以后，你注意一件事，你如果说不写后面那一组，你拿出来是sentence和label是不是全都有啊？我只要句子，所以它后边写上什么？写上sentence。来，告诉我，这个格式说明一件事，你拿的p_train_data那就是只有什么？只有为1的这个句子。能听明白吗？你只要为1，我就拿句子。假设啊，呃这个不是，极其好，OK，这个应该也是个1啊，看这形式应该是个1，就这样吧。好，你看，来，怎么怎么怎么样。OK，就这个。这些为1的句子我现在已经拿出来了。拿出来以后，2.2。来，你猜该干啥了？对每个正样本句子做件事，提取形容词，提取形容词列表，然后并合并为一个完整的列表。怎么说？p 形容词是谁？a_train。好，词你可以写上一个vocab =，来吧，chain，会了吧？这里边写啥？* map，是不是提取里边每项做合并啊？map里边是每个句子，每个句子做什么事？lambda x: x怎么做？get_a_list。你告诉我get_a_list是谁？get_a_list是不是咱刚才自己在这块写的内容啊？在这，提取形容词的，专门干这事的。好，来来来，后边该写了，告诉我，后边该写了，把你的p_train_data。这个p_train_data是啥？是不是就是这里边的一个一个的句子呀？哦，原来你是这意思呀。那就是你看啊，它就变成了你看，我第一个句子，这是列表，它里边有很多句子，我先拿一个句子，然后提取句子里面形容词。然后呢再来往外看，这里边是不是有一个星？星是不是一个一个拿？拿着它的形容词，再拿它的形容词，拿着后边所有形容词，大家合并到一起。那现在就变成了一个什么操作？中括号，这里边是不是就是词1，叫形容词词1、词2、词3等等。你现在数据是不是已经变成这个样子了？好，你说是什么就是啊？我不信，怎么办？你说得很对，打印。2.3。2.3是啥呢？叫哎我们打印一下看看，叫print a a词汇量总，写总数没有用啊，然后把它操作打出来，print pa pa就行了。好，那么这个是我们的dm05，所以右键执行，好，来看。那你就会发现整个这个动作呢我们在做获取的时候，稍等一下下啊，这里边有点多。你看，它是不是一个对象？那如果我现在想要里边具体的数据，是不是得list或者set做处理啊？好了，接着往下走，它现在是一个对象啊。好，那往下走，现在就到了下个动作了。下个动作就是来，开始，开始2.3。2.3是调用词云函数。干啥嘞？获取形容词啊或者说叫根据形容词列表绘制词云。哪个是绘制的？get_word_cloud，就这个，get_word_cloud，把你的pa这玩意扔进去。扔进去以后，你会发现一件事，发现一件啥事呢？在这里边它就是哦，拿到这个数据会有字体，读到字体以后，你给了这个列表，我会在这用一个空格给你连起来，这样就变成一个完整的字符串，然后生成词云，最后做个绘制。听明白了吗？这不就串起来了吗？所以其实就是相当于把get和这个函数都在这里边做了一个综合的运用。好，2.3写完以后，接下来我们在这里边做一个分隔符。啊就是啊分隔符。分隔符。分隔符怎么写呢？print，然后'-.' * 10。不着急往下做，来，右键，走。你先看看词云啊，现在看上面已经写完了，这已经写完了，咱看它的一个绘制方式，稍等一下下啊，这还比较简单的。你看，这个操作已经写出来了。是不是有横着的、有竖着的，看到了不？少、舒服、干净、好、不错、方便。你告不告诉我这是什么样本？这啥样本？这是训练集的什么样本？正样本。你敢不敢把那玩意儿换成负样本看看？会有，会有这个词。会有的，评论里边评论里边它也不是所有数据都是绝对的嘛。然后这一堆那很正常，这里边什么遗憾、不足。你看啊，我能不能这样说？就是酒店还是存在着一些不足的，比如说然后下车的时候没有人帮忙开车门，然后怎么怎么样，但是前台的态度非常非常好，价格非常低，或者怎么怎么样。这样一个评论它是不是也算正样本？这就跟刚才，先别这不用纠结，往这看，你看这，它有这种操作啊，它会有这种模棱两可的一些词的。普遍都会有的，你看啊，上面就是我们看1，去的时候在装修，感觉有点挤，本来该享受也没有享受。你看，这个明显一看好像应该是差评吧？对吧？但是你往后走走走走走走走到后边，它变成好评了。一样地，去的时候在装修有点挤，这不就差评吗？但是走到后面他说前台服务态度非常好，就变成1了。所以说你这里边在绘制的时候，它是会有这种词汇的。然后我想说一件事，你要想玩，你可以把这个换成训练集的一个什么东西？负样本，你就看看那些词你就知道有啥词了。我不看，你自己看，我录着视频呢，你自己看，我不，我不，不能听你的，你自己看。我知道改个参数改个0就行了，我知道，你们自己写，我不改。我不，我不，我不改，不是按屏，也不改。下一个下一个，下一个。刷嘉年华，来，你刷吧，刷了我也不改。来来来来，所以所以，先听我说，先听我说。来，咱把测试集做下，各位。测试集会写吗？测试集会写吗？会写吧？好，那我不玩了，我给你改这个吧。那既然你们老纠结这个事，我就给你改改。改成啥呢？你看啊，上面是处理训练集的，告诉我，训练集的什么样本？正样本。既然你想怼，咱就怼怼吧。那这个就是处理不是测试集了，还是什么集？训练集，训练集的什么样本？负样本。好，那我问你个问题，那如果场景3、场景4是不是就该测试集的正样本和负样本？是不是跟这是类似一样的？把数据换换就行了。来吧，从哪开始复制？从哪开始复制？从头？你这数据还要再读一遍吗？不用了吧？去这里边直接筛不就行了？把这2直接拉过来就行了，就这一堆。2拉过来，拉过来以后改谁？处理训练集的不是正样本了，这个叫负样本，负数的负啊，负样本。负样本是label等于几的？label等于0的。所以说你只需要做一件事，筛选label等于0的样本，然后提取句子列。你把这个label这个1给它改成0就行了。每个，不是啊，对每个正样本句子，不是正，对每个什么？负，负数的负啊，负样本句子，然后去提取里面的内容，提取完毕以后，接下来我们做一件事，就是调这个函数绘制词云就行了。哎哈，来，你看看吧。还行，其实，其实还行。这里边呢就是没有太多的那种就是不能不能看的那些。如果你要搞得数据很乱，它里边啥词都有，那一会你看到内容就不一样了。来，看一下啊，你看这两个它是不一样的。好，你看啊，这里边把下面这个拉起来，它没完呢。这是这个，这是刚才那个不错、好这一堆嘛。这是最开始的，看最后两个就行了。这是那个正样本，正样本里面的什么？那当然也有差，差比如说你看噪音比较大，然后怎么样，但是性价比高，怎么怎么都是好的，也会有这种情况。你看下面这个。然后呢差、一般、不满意，那肯定啊，你要差评，那肯定是差字应该是最多的嘛。然后不错，然后呢再往下边有一个什么最差、什么很小。好像没有不能看的啊。行行，还好还好还好。呃你要是整个评论里边有点什么什么什么什么话，那它在这里边它没有做敏感词过滤，那个话可能也会显示。你别自己在瞎扯了啊，你要想玩回头你自己玩会儿得了吧。行，到这啊，来，跟着思路，到这关于我们的什么，是不是训练集和测试集的形容词的高频词云是不是已经做完了？我问你啊，如果我现在想要名词的这个词云，按个名词得了，然后呢我想要动词的，然后呢那动词的怎么做？是不是在这里边改一下？名词的、形容词的，或者说什么什么，是不是都是在这改？好，那这里边你要什么集，是不是在这里边写代码？所以说你看，分节板块命名，这种操作是不是非常好的维护和管理啊？好，代码到这我们就调完了。接下来总结、做题，来，往下看。那么首先到目前为止呢我们可以根据高频形容词词云显示，对当前语料进行一个简单的评估。然后呢同时对微繁语料里边的词汇进行一个，刚才那个叫什么？人工审查。如果里边确实出现了很多人太不好的词，那你是不是就可以在做处理的时候，把带有这些词的句子要么给它过滤掉，要么把这些词是不是给它用星号星号给替换呀？哎就行了。那你看到上图真正样大多数是褒义，负样本大多数是贬义，基本符合要求。但是负样本中，刚才大家也看到了，是不是出现豪华呀？哎那为什么会出现豪华？就人工审查核实审核一下。怎么审核呢？去查查带豪华这两个字的句子，看看是不是标记错了，还是识别错了，还是怎么样，做这些工作。你不要太相信程序啊，就所有活都是他干，还得需要人来占主导，人教它做什么什么事。来，接着往下看。再往下边呢就是文本语料数据分析它的一个概念和这个所谓的一个常见方法了。来，我们快速地看一下啊。首先那什么叫文本语料数据分析？就拿到数据后，先别做处理，是不是看看你的特征X，看看你的标签Y，是不是看看一会对哪做手脚啊？然后做处理。停，你将来去找工作的时候，面试官就会问，你对你的数据做了哪些预处理的动作？你不能说我你看，像以前上次咱们模拟面试，大家说得很多的就是一个，哎我把缺失值给替换了一下，然后缺失值做了一个处理，然后等等等等，框就结束了，你也没说太多。那以后你再来说，你是不是就有谈资了？怎么谈？就是围绕它，你看，我上来先对我的数据做了一个查看，比如说我就看看我的标签分布，我看看句子长度分布，我看看词频，看看词云。然后接下来，就是词云，接下来决定我要怎么做处理。啊比如说我引入了我的词性标注还有命名实体识别，引入了我的文本张量，然后呢并且用n-gram还有文本长度规范，因为部分数据可能比较偏少，我还用到了回译数据增强法等等等等。那这个逻辑解释是不是比你那一个你做了啥？呃有点缺失值，我就填了一下，用均值填了一下。然后呢比那个肯定要好得多。啊所以先做查看，再做其他处理。好了，那收牌，我们来继续。所以第一个操作就是拿到数据后，对我们的特征和标签进行一个分析和整理的动作，就叫文本语料分析。然后往下再来就是获取标签分布，它的实现步骤比较简单，就是先去拿你的数据，然后countplot计数柱状图。那句子长度的时间分布，然后就是通过谁呢？哎，等会儿，这个有个叫这个单字少一个，这个不叫displot，这个操作叫dis加个什么东西来着？还记得吗？这个单词少一个字母啊，叫dist。这个叫加上去啊，这个少一个dist这个操作，叫displot，是这个。然后我那别以后了，就现在吧，改一下。但是大家会发现啊，我们其实刚才用的时候我们并没有，哎，在哪了？在这页。但是大家会发现我们用的时候其实并没有去用它，我们刚才用用的是谁？hist那个直方图，hist，有印象吗？哎咱用的是那个直方图，那个操作，hist。histplot。啊这个操作。因为这个呢它其实已经有点过时了。好，再往下就是负样本的一个绘制思路，就是在手里边呢用stripplot就是散点。那统计个数呢就是set shape，这个set是不是会做一个去重的动作呀？你看，本来应该是比较绕的、比较难的，现在再来看这个语法其实就so easy了。好，再往下边就是基础函数。基础函数呢就是刚才所说的，你肯定要有一个函数获取所有的形容词，你肯定还要有一个函数用来画词云，你还要有个函数专门用来处理训练集和测试集。虽说是三函数。最后业务集成就是把它们整合到一起就可以了，从这里边获取到你的形容词调函数绘制词云。好，这里边给大家准备了几个选择题，我们来看看。你们看，然后我来选。

好，同学啊，应该差不多了，其实很简单的，挺明确的。停，第一个第一个题，如果你想要显示数据集中每个类别的概率，你会选择用什么？每个类别的概率，想想咱刚才用的。0出现了多少次，哎不是，不是，频率，就是每个类别的频率。0出现多少次，1出现多少次。还记得吗？哎，A是不是countplot计数柱状图？咱画的第一个是不是它？好。懵啦？懵啦？就这个，忘了？就这个嘛，第一个不就是它嘛。是这个？就它，想起来了吧？就这个动作。好，所以说是countplot，所以答案应该选择A。第二个题啊，dis这里边其实是少一个少一个t。然后因为刚才其实我们画的时候大家其实也看到了，就是在这，然后这个函数呢你可以在这里边有一个在哪个函数来着？我们刚才去画的时候，是不是句子的长度？第二个，第二个操作这里边你看啊，count这里边你看sns sns.dis你看，这个操作有这个，新版和旧版。这两个函数其实你有没有发现几乎是一样的？一个dis，一个是dist这个操作。行，收回来吧，我们接着往下聊。然后再来，你把这个给它换成谁呢？换成这个hist这个直方图就OK了。行，来，收回来，再往下。所以这里边呢displot它用来绘制，那肯定是绘制我们刚才说的直方图。那我说了下啊，那个直方图现在已经换了，不用那个dis那类了，直方图现在用的都是hist，hist，那个是新的。那我想要问大家一个问题啊，就是答案应该选择这个2B啊，我想问大家一个问题，请问你觉得直方和柱状图它们俩的一个区别是什么？直方和柱状图它们俩的区别。柱状图是一个值，比如说A出现的次数、B出现的次数。而直方图是范围的，就是一个区间出现的。比如20到30的有多少个，30到40的有多少个。哎，能跟上来吧？还有一段啊，继续看，继续看，继续看，来，继续。马上跑起来。你们先选。map是干啥的？map不是地图？别扯淡，我刚可是专门给你写了啊，我肯定写测试代码了啊。stripplot这哥们是画啥的？来吧，一块说吧。第一个答案应该选A。map的作用是不是就是对列表中的每个元素都应用这个同一个函数？说白了，是不是把这个函数作用到列表中的每个元素上？所以答案应该选择A。那第二个stripplot是不是画那个散点图？所以答案应该选择A，比较不同类别的分布，成为一个散点。好了，那接下来再往下边就到了我们的第五个，好，嘿嘿，自己看。自己看，看完以后选答案。结果算上一算，这个答案可不好想。chain ... chain A ... chain A list ...其实最简单的思路就是你把这个代码，然后怼到PyCharm里边运行是不是结果就出来了？你不能这么干啊。答案应该选择什么？2B，这c1和c3的结果是一样的，都是什么？中括号1 2 3 x y z。跟上来了吧？这个不是，它是一个嵌套，所以说c1是1 2 3 4，1 2 3，没有4啊，这里边是多打一个4。那c，c1是1 2 3 x y z，然后这个c3也是1 2 3 x y z。而然后中间这个操作它是谁呢？它会把前面这个并组合起来，这是标abc标得有问题啊，它标出来这个结果应该是1 x 2 y然后3 z这种情况。所以说答案应该选择什么？选择B，c1和c3的结果是一样的。如果你感兴趣，你做一件事就好了，什么事？直接...太多 把这个代码直接干嘛？CV大法是不是贴到你的PyCharm中跑一遍就可以了？我就不带你运行了，一会你自己可以玩一下，答案应该选择2B这个操作。来，到这关于我们要做文本查看这个活，我们就暂时告一段落了。来吧，接下来你来看，1咱整完了，2也整完了，这个3是不是也整完了？接下来该学啥了？哎文本特征处理，就两段代码，一个是n-gram，一个是长度规范、截断和补齐。那最后还有个数据增强，剩这两个小动作了。好了，OK，关于文本语料的数据分析我们就讲到这里，这里边主要讲的内容就是三块。第一个标签数量分布，第二个句子长度分布，第三词频统计，还有一个关键字词云的绘图。那么有人会说，老师，这里边哪个动作是要求我必须要掌握的？你猜哪一个？你要让我来说，这里边的内容全做到理解就可以了。啊为什么？因为未来其它的数据做绘制，刚才咱写的这堆代码，你可以把它当做是一个什么？当做是一个模板。未来你真的到公司，你不会说遇到同样的需求从头再敲一遍吧？我刚才这个代码你把数据集一改不就可以拿来直接做了吗？对吧？好，那早上来干了一件事，把数据集做一个处理。处理完了以后，然后我的代码往里套就完事了，但是不套，为啥嘞？摸摸鱼，干嘛干嘛，怎么怎么样，到快下班的时候往里边一套，然后显出来了交上去了，怎么怎么样。你别这样啊，所以我想说如果隔多少年以前，十几年以前或者二十年以前，那会儿写代码真的是手揉，用手敲或者怎么样，然后现在写代码就属于什么？很多熟手儿手里边基本上都有自己的一些看家的东西。啥意思嘞？就是你处理什么业务，这个代码怎么写，我一般有模板，或者之前写过，或者做过，或者怎么样。未来就是拿着你的数据往里边一套一套，可能就出来了。但是你可能不知道我有这个模板，所以你可能认为我要做一周甚至要做好多天，甚至我可能一个小时我就写完了。有可能出现这种情况啊。那当然你也可以选择找谁来做？找AI，找AI。但是不能太依赖AI啊，不能太依赖，你要指挥它去做点事情就行了。你发给我我帮你写啊。我发现当键盘侠你挺行啊真的是。行了行了啊，这个文本语料我们就聊到这。那稍后呢我们再来玩玩4和5就可以了，那我先保存一下啊。
