好，接下来要给大家讲解的内容是关于传统RNN它的一个内部分析，还有API以及它的优缺点。好，接下来我们先来看看它的一个内部结构啊。在这里边，要求大家能够说出来RNN的一个内部结构，能够掌握它的一个API参数，以及了解它的优缺点就可以了。好，我们来看一下。首先RNN的内部结构呢，它是长这个样子。好，那这里边呢有一些黄色的，还有粉色的，等等等等这一堆，代表的是什么呢？比如这个是神经网络层，这个是逐点运算，然后这个代表的是一个向量传输，这是连接，这是复制，啊等等等等这一堆。好了，那接下来呢，我们来看看啊，这个操作我来给大家歇歇，我把这个给大家截下来。截来以后，切到咱的一个最下面是它的一篇文字介绍：每个时间步有两个输入，然后会融合到一起，经过什么什么，这不就是咱以前所说的那个动作吗？好，就是会有，有什么？拿这个xt来讲，xt代表本次的输入，然后呢，ht-1代表上一时刻的隐藏状态。它会得到什么？会得到第一个是ht，本次的一个隐藏状态，还有一个就是本次的输出。哎，能跟上我思路吧？哎这个动作，两个输入两个输出啊。好，来，咱们把它拉过来。拉过来以后，后面这个就不看了啊。再往下就是它内部结构在这里边，RNN内部结构就是tanh。哎注意，它用的是tanh这个激活函数。然后呢，来，你看，它就是这样的，tanh激活函数，你的一个上一时刻的隐藏状态和本次的输入，经过一个加权求和以后，经过tanh激活函数处理，然后再往下传递就可以了，是这样的一个流程。好，那么先做加权求和，再做激活函数，增加一个非线性元素。那么在工业界是怎么做的呢？工业界是这样做的，就是各自，你看，如果是学术界论文，RNN的论文里边是这么写的，就是它俩共用一个权重矩阵。但是在工业界，比如说PyTorch这种框架，它底层实现的时候是这样的，就是你有你的W权重，然后你有你的这个历史状态，也有历史状态的W权重。能跟上我思路吗？这两种方式其实本质上来讲一样，就是先加权求和，外边再加一个激活函数，本质上来讲是一模一样的。你要非说区别，那还真有一个。哪个区别啊？哪个区别？运算量的不同，啊运算量的不同。哪个运算量会更大一点啊？是不是咱那个PyTorch运算量会更大一些啊？有人说老师你说是什么就是什么，我不信，怎么办？来我让你心服口服，看好啊，切到咱的PyCharm里边，我做一件事儿，随便写的啊，import torch.nn as nn，告诉我啥意思？这不就是导入神经网络呀？你的RNN是哪个API，还记得吗？nn.RNN，是不是这个API？说老师传参，不需要，不需要传。看好啊，按住Ctrl，别松手，鼠标左键点进去看源码，往上扒拉扒拉，走你，扒拉到最上面。来看着，请问各位，这是不是你的class RNN？是不是你的RNN这个类啊？然后各位，你帮我念一下这个maths，就是它底层的数学公式在这儿。然后你会发现它在这个数学公式和讲义上的这个公式是一样的，就是下面这个，是一样的。你看，先算这是你的什么？xt，本次输入。然后呢再来，这是ht-1，是不是叫上一时刻的隐藏状态？能听懂吧？哎所以说工业界用用的是下面这个，当然论文里边写的是上面这个，它俩其实严格上来讲没啥区别，你要非得聊区别的话，就是下面这个PyTorch框架它的这个公式的运算量比上面这个是不是要多一些啊？仅此而已。好了，来，挪个地儿，挪个地儿，把这哥们儿Ctrl+C一下，到咱的画图软件里边，来看好啊。来，先来一个华丽的分割线，给隔开。我告诉你今天 要画大半天的图呢。今天的图挺多的，所以你要花点心思好好听了。来跟上我思路啊，我开始来写了。这是咱的图解啊，图二，叫传统传统RNN，然后它的一个结构图解。好，那接下来呢我做一件事儿，来跟上我思路啊，我把这个拉过来。把它标红，我拉得小一点，别拉太大啊。拉得小一点，因为今天还要放别的，Ctrl+C，Ctrl+V。好，把这个拉过来以后注意，我要开始做操作了。做谁呢？我把这几个给你拉走，拉到这儿，给你解释解释。好，第一个Neural Network Layer，这不就是咱说的NN吗？叫神经网络，Layer不就是层吗？所以这哥们儿说一下，它叫什么？它叫什么？神经网络层。第二个叫Pointwise Operation，啊那它是叫什么操作？它是逐点运算。逐点，逐个的逐啊，逐个的逐，逐点运算。来逐点运算。老师啥是逐点运算？简单来讲就理解为咱的点乘或者矩阵乘法嘛，就是这个操作。再往下，Vector Transfer，Vector就向量，啊那么Transfer传输。向量传输。好，那再来，下面这个操作就是我们所谓的这个动作是，来往上看啊，这个操作就是我们的叫连接，你可以理解为是合并，把两二合一嘛，连接到一起。再来Copy就是什么？Copy就是复制。复制相当于是1变2嘛。好，除了这一撮。那接下来往上走，我不用它表，我用这个表。xt你告诉我它充当的角色肯定是本次的一个输入。然后那ht-1不用说了，它充当的角色肯定是，啊？叫上一时间步然后的隐藏状态，或者说上一时刻的隐藏状态，随你啊都行，自己能看明白就行了。那来吧，你告诉我ht它肯定是什么？叫，说话，本次的隐藏状态。啊隐藏状态。但又说老师不对啊，那本次的隐藏状态有了，那怎么没有本次的输出呢？你别忘了这一件事儿，咱之前说过RNN的模型可是有，就是按照输入输出分，它可是有N vs 1的，就是输入N个，是不是输出一个？那我只要最后那一个有y是不是就可以了？跟上来了吧？所以这不用纠结啊。好，来看，中间这个tanh就是个什么玩意儿？是不是一个黄色的啊？黄色的就是神经网络层。什么神经网络层啊？那接下来开始写了，它其实就是激活函数，啊对的一个神经神经网络层。啊激活函数神经网络层。好，那接下来这里边我要去做一件事儿，做件啥事呢？各位，往下看，下个动作来了啊，下个动作来了。你不能光看它，我得把这个给你拉过来，你告告诉我，它刚才我们看过它的公式是啥来着？底层的源码公式是啥来着？啊算了，我先说这个吧。你要是调RNN的时候，你是不是一共需要12个参数，还有印象吗？怎么调用来着？output然后还有什么？hn等于RNN里面放什么？这应该是nn.RNN，nn.RNN这是创建的，你下边调用的话，你肯定也是这样的啊，来我先说，rnn = nn.RNN，你这里边写一堆参数，点点点点点。你调用这层，你肯定是啊就是rnn小括号里边传参数。能听见我在说什么吗？你用的是这个层的对象，所以说这个地方咱就这写，把它写成小rnn就行了。看懂了吧？是用这个对象啊，是用这个对象，用的是它。好来，里边怎么写？input，然后还有呢？h，这减一。跟上来了吧？或者说你把这个别写绝了，你写个ht。那下面这个不用说了，它肯定是ht-1。来。老师你要干啥啊？那我为什么把它分那么大呢？我下边好写词儿。非得让分那么大干啥？我又不那么狠心，让他们牛郎织女分开是吧？来吧，来来来，先说这个output是什么？本次的本次的输出。好，ht是本次隐藏状态。再来。input是再来，ht-1上一时间步，不用读步啊，上一时间步，然后隐藏状态。哎，能跟上来了吗？好，到这儿讲完了。最后一句话，扒拉下来结束。扒拉把谁扒拉下来呢？把这个扒拉下来截图。截到这儿，不用你截啊，我说是我截的。好，Ctrl+C，把它扒拉下来以后干一件事儿，干一件啥事呢？中间这个图也不看了，也看不懂，中间这个图不看了，啊什么什么什么什么等等等，等完。等完以后就到maths这一堆，把前面这个给它删掉，啊把这哥们往上挪。class RNN，maths等于什么什么什么，你告诉我这个东西是它的什么？这叫啥？不用你说数学公式，我不知道啊。PyTorch框架，说。底层源码计算，好吧，这是PyTorch框架底层源码计算公式，看这个，那大家还记不记得刚才我们说了，这是我们工业界是这样做的。好，那如果是学术领域呢？它是不是直接把你的这个权重矩阵是不是给整一个呀？好，其实无外乎就是运算量的多与少，所以这个大家倒不用特别去纠结这种事儿。所以讲义上跟底层实现也不能说谁对谁错，只不过就是参数量的多与少是核心。好，我们这种参数量，就是这种底层运算，它的参数量比你刚才论文里边那个参数量是不是要稍微稍微干嘛？稍微多一些，啊这个操作。行了，这就聊到这儿。那于是呢再往下边看那个图啊，再往下边就是刚才大家所看到的它。激活函数你告诉我，tanh的作用是啥？激活函数的作用就是把你的值映射成叫什么值？往上看，是不是叫非线性的一个结果？所以激活函数的作用就是用来给模型增加非线性部分的。诶，能跟上来了吧？好了，这个内容到这儿我们就聊完了，啊这是最基础的关于RNN内部结构的一个介绍，稍后呢咱去讲讲它的API。来，我先保存一下啊。
