好,刚才我们写了关于LSTM的原理，我们已经从核心和整体流程上做了一个简单的介绍。那接下来呢，就是把它的几个具体门的作用，我们去做一个具体的介绍啊。那首先切到PPT里边，大家来看，这里边有些公式，我们把这公式截下来。截来以后呢，我们快速的先来看这个动作啊。我一会儿用到时候我再给你写。那么我把这个往下拉一丢丢，然后刚好拉到这儿，接下来开始来写了。首先就是我们写的第一个内容，写到这。 把它拉长。 好，第一个，我们刚才说了这个叫什么门来着？一上来以后，第一个区域是不是就是这个部分叫遗忘门啊？所以遗忘门我们先写一下。遗忘门呢就是决定，然后忘记，忘记什么呢？或者说忘掉， 忘掉哪些，好，哪些记忆。好，那接下来再来看，先说它的一个作用是什么？作用就是通过听好了，当前的输入，当前的输入是谁？你看， 是不是在这，你的X当前输入是不是要进到遗忘门这个地方啊？ 和，而且 你再来看，这里边是不是还有个箭头是不是也过来了？这个箭头是什么？ 箭头就是刚才上边的一股嘟嘟嘟往后走，这边你的输出门往后走吗？所以就是上面输出的。所以就是通过当前的输入 和上一时刻，时刻的隐藏状态，就是通过这两个操作，然后决定记忆细胞，记忆细胞 记忆细胞 里的，然后哪些信息可以丢掉。 好，那接下来再往下面举个例子，举例。 举例说明我们来说一下这个例子啊，比如说你记日记时，啊日记， 时，时候的时啊，然后发现 昨天 记得，记的记，昨天记的这个什么呢，叫天气预报。 天气预报。 好，对 今天的亊， 今天的亊然后没用。 把它， 把它，就天气预报这点事，把它从，从哪里呢？从长期记忆本， 记忆本你可以理解为就是你的那个细胞状态，然后中， 然后干嘛呢？划掉。 好，把它划掉，不要了。那再来往下看，下边有个动作就是叫图中公式。 图中公式。 图中公式是谁呢？我一会把那个公式给你截下来，我们来说说它。那接下来呢，把这个位置稍微换一下颜色啊，把这个操作把它换一下颜色，这哥们儿放一个红色。好，接下来呢，把这个地方给它换成蓝色。 蓝色，然后里边这个画一下。这是通过什么什么什么，我们给它换成黑色。  通过当前的输入，换一个颜色。 和，和什么呢？诶，当前的输入和上一时刻的隐藏状态。 好，决定什么呢？决定记忆细胞里的哪些信息可以丢掉。 好，这两个颜色我们也要去给它画了一下。 好，那再往下面来，那下面这个动作就是黑色。举例，你记日记本的时候，然后发现昨天天气对今天事儿没啥用。好，那我你可能就记多了嘛，那就删了就行了。好了，那接下来这里边有个公式，来，你看一下，遗忘门的公式是什么？ft等于叫sigma Wf这一堆，它是不是等于这个图啊？好，我把这个给你拉过来。好，那么有人说老师，它公式下面还有一组呢？它公式下面第一组是ft乘以Ct-1，不是你的门值，这个就叫门值，门值乘以刚才上次的细胞状态，就行了，那这个我们就不再写了，主要是解释这个公式，它是咋回事。好，来，跟着我思路啊，我给你写写听好了，这个动作是 门值，左边那个是门值啊，门值 等于 门值等于什么呢？激活函数。 小括号，来了，左边那个操作是Wf乘以ht什么什么这么一堆，Wf在这里边是权重矩阵。 权重矩阵在这里边，然后@乘以谁呢？乘以你的一个中括号，中括号这里边的这个操作叫，左边那个ht-1应该会吧？叫 上一时刻， 诶上一时刻隐藏状态。 好，逗号，那个Xt就是本次的输入，然后再加上一个Bf，Bf叫什么？ 偏置，好，结束，OK。那接下来呢，我们标一个红色，红色就是门值等于 门值等于谁呢？等于激活函数。 刚才那个蓝色的。 搞紫色的吧，激活函数，然后权重矩阵，权重矩阵在这里边乘以激活上一时刻的隐藏状态，好，那还有一个本次的输入，换个颜色，放这个颜色，加上一个偏置，偏置绿色，有时候其实偏置我们不考虑。那么这里边它会有一个结论，帮您写写啊，它有结论。 它的结论是啥呢？来，我说一下这个结论，结论就是数值，数值，它会得到这个门值啊，数值其实就是这个门值。 门值干嘛呢？接近1，啊门值接近1，然后就是保留，保留这挑，然后旧记忆，就说明有用，要把它保留下来。好，那么接下来再往下面，那不用我说了，门值如果是往下来看，这是门值接近1，那如果是说门值在这里边，就这个数值就是门值， 门值接近0，接近0说明什么？说明就是忘掉这挑，然后旧，旧什么？旧记忆。好了，那到这儿我们其实已经标完了，我把它标一下啊，就是接近1和接近0这个操作，要简单知道一下。好，那咋理解呢？你看啊，我这样讲，你看你能听懂，这是结论，这是上面那个图解公式，你看啊，你拿它来讲这是你的门值，门值接下来乘以你的一个记忆细胞，就是上次的细胞状态，如果你这是0那就没了呗，如果你这是1是不是保留的信息就会更多？ 其实还可以这么理解，举个什么例子呢，帮你画呃，这个好画吗，这样吧。来，这么画。 你看啊，比如说现在我给你划了一下，划了一下，来个黑色的，我给你开个口，在这边开个口。 开口，然后干啥呢，你可以理解为这是一个门，啊这里边是一个门。注意啊，这是那个门。我就问你一句话，各位，我假设这个门有箭头吧，我用箭头来表示它。 我就问你一句话， 假设我这个门看到这儿， 你会发现一件事儿，往里边挤，进去的东西是不是最多的？如果我的门往下一只关关关关关，然后门大概是这个样子，快虚掩着，那你往里边进你会发现，这个效率是不是就会 大大的下降？如果这个效率呢，比如说把这个门堵死了变成0，是不是谁也进不来了？所以它其实就是大概是这个位置，就是门值来调整，这门多大决定了你能过滤掉进来的多少的信息，它就这么个思路。行，就聊到这儿，这是第一个门值。那么遗忘门讲完了，你猜，接下来该讲什么门了？是不是该讲输入门了？输入门其实主要是这两个动作。来，接下来我们来写一下啊。还是跟刚才一样，给你写到这儿，这是2。 这是2，2我们要写这是什么门呢？这是输入门。 输入门刚才我们说了它的作用是决定，然后记忆，记忆什么？或者说记住吧，记住。 啊哪些，哪些什么？新 信息。 啊新信息，好，这个事应该怎么解读呢？好，来，咱们看它的作用啊，作用。 好，作用是这样子的，就是通过， 通过，来你看啊，这个是输入门在这儿，输入门是啥？是不是你遗忘了这个尺是不是往后来走了？好，那它其实就是通过当前输入， 它也是通过当前输入。 输入和 上一时刻，上一时刻然后的隐藏，隐藏状态。 好，决定。决定什么东西呢？决定来看啊，使哪些新信息， 啊然后需要 放进， 放进记忆细胞。 好，那接下来在这里边来看一下，这个操作就是类比。 类比什么呢？那就是你今天 啊遇到，遇到什么呢？遇到一件大亊。 什么大亊呢？那比如说过生日， 女友 送你， 算不算大亊啊？过生日女友送你啥？ 谁说的送你帽子？过生日送你帽子。 你真的是啥心力啊？ 过生日女友送你5090啊？那也不算大亊，女友送你 法拉利吧。 诶60岁女友送你一辆法拉利。 女友送你法拉利，然后呢，就是判断这事，诶判断这事干嘛呢？就是重要。 诶就给它记到，记到什么呢？记到长期，长期记忆本。 啊记忆本里，好，那你现在就会永远记得，在你多少多少岁生日的时候，你的女友送了你什么什么什么。 图中公式， 啊图中公式，来，我们快速的说一下啊，把这个位置呢还是同样的给它换成蓝的。 那接下来呢，后面这个位置呢就是给它换成 这，先换成， 算了，一个一个调吧。 这个换成黑的。 当前的输入 和上一时刻的隐藏状态，跟上面颜色尽可能保持一致啊。然后决定，决定什么呢？哪些新信息需要放进记忆细胞。这个操作就是新的了，我要记哪些新的，上面是我要丢掉哪些，丢掉哪些旧的，这是记住哪些新的。然后下边这个事儿，我们给它变成一个黑色，只是举例啊，来，图中公式，这个公式就不好搞了，为啥呢？因为我的图你这样就不行了。因为之前我想把这个图给它缩小一点，你要刚好留到这儿，我就还有点距离，你弄到这儿，我的图就得上下扒拉了，这里稍微往下面一点，所以说大家来看下这个内容啊。我需要有两个公式，一个是 it，你看它，好，Ctrl+c， it这个操作呢，来，我Ctrl+v给你贴到这儿，我都不想写了，你知道为什么吗？因为这个公式的内容跟上面是 门值，门值等于激活函数，然后权重乘以等等等等加偏置。 所以你知道一句话不各位？你知道为啥我在这儿我只说了门值，我并没有告诉你这个是输入，呃这个是遗忘门的门值，这个是输入门的门值，你知道为什么我不写那个字母吗？ 因为我可以直接复制粘贴拉过来用。 能看明白吗？诶都一样啊，再来再来，有个内部细胞状态，这个得说一下。 啊叫Ct这一坨。好，Ctrl+c，那这个操作呢，Ctrl+c拉过来。拉过来以后， 咋了？ 哦少了一个小括号，截的时候是吧？其实我想说一件事儿，干嘞，你把这个小括号把里边这个括号给它干嘛？ 给它拿掉其实也 无所谓。 跟上来了吧？啊不一定非得加啊，这个当然你要是前面有两个，你后面该加还是得加的。来，收回来，把它Ctrl+c一下。 呃贴到这儿，你给我解释解释吧，你看看根据你的理解这是啥意思。 激活函数。 这叫候选记忆。 啊就是还没有真正的干嘛呢？还没有真正的去更新的，就是为临时的记一下。相当是一个容错，这是啥意思呢？呃你的数据不会一下子被写到，人家诶等一下， 候选记忆。 候选记忆，这是说呃你可以理解为就跟现在马上要过年了，过年发我想问你一句话，虽然过年的时候那个是直播的，但是呢你觉得这帮演员他们前期有没有去那个舞台上做过任何的排练？ 就过年的那天直接上台去表演吗？ 那不可能的，他们前期是不是都排练了很多很多回啊？所以你可以理解为这个候选记忆其实就是排练的一个动作，最终才会推进去。那防止呢就是诶我就考虑了一眼我觉得重要我直接推进去，那后面呢？那我就没有意了，所以这里边它是生成， 生成听好了，生成可能要存的新信息。 就是注意啊，这个叫候选记忆，是生成可能要存的新信息。 这个信息才是一会儿要往里边真存的，你看，最后就是门值乘以你的这个新信息，那就是决定了，好了，这个候选记忆里边 哪些记忆是要真正存进去的，你看，门值乘以候选记忆，门值越大你是不是存的越多？ 跟上来了吧？就是这个意思，好了，来，收回来，那这两个就解释了。当然有个小瑕疵，美中不足的就是你看我的这个图可能得上下稍微这样扒拉一点点，啊刚好就少个公式。除非是我把那个公式截下来，不往这儿放，我放后边，但这样看会有点难看，啊那刚好这个样子。我就说了，这个图应该是80%或者70%，你非得让我放个90%，你说你看得清里边内容？那我只能这么画。来，收回来啊。收回来，再来，该哪一个了？ 该右边了吧？ 好，老师你咋知道这个图应该百分之多少？这图都画了多少遍了都。因为哪怕稍微大一点，后边就放不下了。来吧，开始了啊，往下拉一点点啊，到 到第几步了？ 是不是第三步了？第三步该什么门了？ 输出门，你中间少一个东西，记忆细胞，这是细胞状态。 叫记忆细胞吧，记忆细胞。注意啊，叫cell，我说一下，一会儿咱写代码的时候也是用C来表示这个细胞的，用H来表示上一时刻的隐藏状态，这些变量名你要知道咋回事啊。它其实就是长期记忆本。 啊这就是你的长期记忆本，来吧，它的一个作用就是存储关键信息。 比如你长这么大，你人生中肯定会有些人生中的转折点，然后怎么怎么样。好，那这些转折点你是否记住了？比如你当时选专业，高中的时候你是选文科还是选理科，然后大学选学校选专业，然后包括你能到黑马等等等等，这些你可以理解为都是人生中的一些转折点，当然会有一些对你更重要的一些内容，你可以把这些信息作为记忆，然后呢它是能 能跨，科瓦跨，跨啥嘞？听好了，很多时间步传递。噢，你猜，像那个之前我们玩的那个动作，玩的啥呢？那个RNN，传统的RNN，它为啥无法处理那种长文本？是不是因为他记忆以前的信息，记的太多了？不管是重要的还是不重要的，它都记。 那你会发现他记的信息太多了，就跟你脑子里面把你从出生的第一天到现在事无巨细的哪天的信息所有的事啊，啥小事全都记下来，那你的脑子这会儿得炸。 你还能记的清楚一年前的今天你吃的啥饭吗？ 你记不住啊？我能记住。 为啥呢？因为今天是腊八。 腊八按照就是我们那个传统的话肯定早上要喝粥。 这是为数不多的早上没有喝腊八粥的一年。 那晚上要补回去。啊晚上回去以后要喝粥。 好，然后怎么怎么样。所以呢，收回来说回来，那我想表达意思就是，如果是明天呢？初九。 哎那这个可能就未必能好记了。腊八其实这个节日比较特殊，比较好记一点。假设今天只是一个普通的节日，比如说呃六月，六月，也不能六月一号儿童节是吧？六月初六，然后或者说六月，6月13或者怎么样，就是相对来讲就普通一点的节日，那你上一年你做的什么？那前两年你做的什么？如果这天对于你没有什么特殊的意义来讲，我觉得你是记不住的。所以说这就是它为什么能存入关键信息，而且能跨很多时间步传递的原因。所以说能跨很多时间不传递，这个就是解决长，长序列记忆问题。我只记录那些核心的信息，那这样我在传递的时候就不用传那么多了。往下再来看，再来看这个公式其实就是更新方式。为啥叫更新方式呢？原因很简单，因为你的公式在左边，候选记忆是不是已经生成了？ 就是我只会传递这些，别的我就不存了，我只存关键的。就跟我说哇你怎么这么厉害呀，或者怎么怎么样，你是咋做的呀？那你不会一步一步的告诉我，你只会说哎我人生中抓住了大的三四次转折，然后怎么怎么样。好，那么 来吧，我们看一下换成黑色的啊，叫存储关键信息，然后能跨很多时间步传递，然后接下来换一个这个颜色，最后再换一个解决长序列记忆的问题。 好，那接下来往下来啊，这个公式是谁嘞？公式，哎，那公式我们没截啊。那来，截一下。 现在是不是到这趴了？是不是到这步了？把它拉过来。 拉过来以后，这个公式我说一下，你现在看到是Ct什么什么什么这一堆，它其实这个动作呢，来吧，我写一下啊，所以这个是我们的公式，Ctrl+c，让它稍微小一点，90吧，差不多。 这这应该够了，到这儿。 好，来来来，接下来我们看一下，给你写写这个Ct，Ct就是新的了。来，看着啊，这个叫新的 往左边写写，不然写不下。 新的，这个叫细胞状态 等于 等于 等于，Ft是什么？遗忘门 门值 乘以，你知道刚才那个Ft乘以Ct-1我们没写，It乘以C~t我们没写，原因就是刚才这里边是不是有一个，这是不是也有一个？这是到这儿就用上了，所以刚才没写的原因在这儿。来了啊，遗忘门门值乘以，乘以前面旧 旧 记忆，哎对，旧记忆细胞状态。 其实就是那旧的那个信息往后传，可能以前是很重要的信息，就是但是你往后传着传着传着，传到后边它可能就不重要了。比如说你可能，你看啊，你谈你上初中或者高中， 你谈的那个对象， 可能在那段时间，啊你你到大学的时候或者怎么样，你记录你俩之间的事，记的还是比较清晰，然后呢甚至是记的比较刻骨铭心，要么就是他伤你最深，要么就是你伤他最深。 等到你年纪再大一点，然后你结完婚了，有了小孩或者怎么样，再回忆以前你跟你初恋的事， 可能你都不一定能想得起来了，甚至你初恋是谁你可能都记不起来了。 那很有可能。当然不能说是这个 谁说的？ 你应该把你的这个话告诉你女对象啊。 所以你会发现，在当时那个时候你觉得很重要的事，随着你年龄的增长可能也就无所谓了。所以遗忘门门值乘以旧记忆细胞状态加 说话，这是旧的我应该怎么样去筛选，那新的呢？输入门门值 哎然后乘以候选记忆，候选记忆，候选记忆，你看这儿专门写了。 哦那就是以前的信息啊每次往后传的时候， 就是以前的信息我再忘掉一些， 然后呢新的信息我在挑重点往里边再加一些。 能跟上我思路不？它这样来做解决你的长序列，它不能全存，那全存你就扯淡了嘛，哪能存那么多呀？所以这个位置来，往下来，再来看。所以你说有时候想想这帮科学家脑子 有时候想想真的是这么回事啊，你想人家原理好像这么一思考，哎确实有点能想得通。哦原来是确实可以这样去写，确实可以这样去做。但是呢，他们当时怎么考虑到这个事的？这就很好奇这个事情了。行了，往后拉点啊。 好了，接下来就到了咱们的第四步，我把最后一步给大家画一下啊，第四步。我觉得这么一画大家就清晰多了，你要全口述的方式嘟嘟嘟嘟嘟念一遍，我觉得意义不大。来，最后一个啊，第四个就是我们的一个输出门。输出门是啥呢？你总得往后传吧，事总要往前走吧？你过了今天，你明天是不是还得过，后天是不是还得过？啊那所以呢输出门就是决定 输出哪些记忆。好了，那接下来我们来往下看看啊，决定，那作用，作用就是通过，通过啥呢？一个是本次的输入，还有上一时刻，上一时刻的隐藏状态，然后还有操作叫更新后的记忆细胞。 好，然后接下来往下来看啊，还有一个操作就是决定，决定什么呢？输出哪些信息，这是它干的事。 作用知道了，类比，类比啥呢？你给朋友，啊你给你朋友， 你给你朋友讲，讲什么？讲课的讲啊，讲今天的一个事。 从长期 长期记忆本， 啊长期记忆本，然后中挑 挑 重要的， 啊重要的讲。 哎因为你给你，给你朋友讲什么？ 对啊，前任？ 女友送你法拉利嘛。 你不得跟她讲，哎昨天天气怎么样，洒点水是吧？然后再来，不重要的 不重要的，比如说啥不重要？ 早上吃了面包。 然后那这个就相对来讲没那么重要是吧？暂时不说。 好，那这就跟，来，我们写下吧，这下面再来写就是该这个公式了啊。那我把这个坨 挪一下，这个呢改称一个 不是类别啊，类比。 把它改上，错别字啊，类比。 哪里啊？ 哪一个？第二个吗？ 我写的是类别是吧？ 哎，没事，小事。 诶？ 我有Ctrl+C pass吗？ 逗你玩呢？ 真以为我像你那么蠢啊。 嘿。 嘿。 嘿。 好，再来，干什么？ 通过本次的 输入， 上时刻的隐藏状态。 这个颜色，更新后的记忆细胞。 换一个这个颜色的吧。 好决定，决定什么？输出哪些信息。 好，再来再来。 嗯 黑色吧，黑色的好看清。 我当title色。 好，再来，下面这个呢？比如说，你给朋友讲嘟嘟嘟这一堆，然后黑色的。 好，接下来再来再来，公式，公式就是蓝色的，后面写公式了啊。然后接下来先做一件事儿，把这个切掉，这个不要了。 哪一个呢？不是类别啊，叫类比。 走你。 so beautiful 走，走，走，走，行了。来来来，公式，把那个公式写一下吧。公式其实就俩，一个是 啊ot，其实这个ot的话你把它理解为是OT就行了，然后Ctrl+c， Ctrl+v。 OT， OT就output那个单词嘛。 然后一个是它，然后呢来，先把它快速写写吧，这是啥意思？ 解释解释，快点快点。 你别光呃呀。 怎么装啥呢在那？ 怎么装啥呢？这不都知道的吗？ 这个呢？ 念一遍吧。 ht就是本次隐藏状态。 其实你会发现啊，咱之前讲过那个RN那个模型，它的一个分类的话是不是分为N VS N、N VS 1、1 VS N、N VS M，有印象吗？如果拿N VS 1来讲，啥意思？我给你N个， 但是输出一个，是不是只要最后一次输出？也就意味着不一定每次都有Y，但是100%是每次都有本次的隐藏状态，这是不是肯定是要有的？所以本次隐藏状态等于，等于什么？说。 Q，ot是什么？输出门 输出门 啊 输出门门值，然后干嘛？乘以tanh， 啊激活函数。 然后里边对谁？对Ct，Ct是谁？ 新记忆 细胞 状态。 好，OK，乘以它就行了。没了，讲完了。来个红色。 标一个输出门的一个门值， 然后呢标一个它，乘以，乘以谁呢？tanh激活函数。 诶激活函数干啥咧？在这个里面处理一个叫新的记忆细胞状态，就这个值。 好，我想问，这就是它的一个各个公式到底啥意思。 呃未来你去面试的时候呢，你不需要去给他去讲下面这一堆，你只要把上面这个大概跟它讲讲就行。 能跟上思路吧？就总结性的跟它聊聊，如果是18年20年左右，那个时候找工作就这一堆全是手推的，要手写。 但现在如果你去找工作的话，这一堆问到的就没那么多了。就还会问，但没那么，没那么多了。再问就是把 把换成什么就行了？换成transformer就可以了。好了，OK，这是关于LSTM的原理，咱就暂时先聊到这个地方。来，我先保存一下。
