好，接下来给大家讲述的是双向BiLSTM。那什么叫双向呢？来，就两句话。第一，它没有改变LSTM本身的任何结构。也就是说，还是遗忘门、输入门、细胞状态、输出门，还是三门加一状态，它没做任何的改变。那那老师，它跟之前有啥区别呢？有，它是这样的，就做两次。比如说，我爱中国，你先切一下词，你会把它切成几个词啊？三个词吧？我、爱、中国，是不是切成三个词啊？然后它是这样的，我爱中国，从左到右和从右到左，两次LSTM处理，将得到的张量结果进行，念一下这俩字，叫什么？拼接。没了，讲完了。双向的意思就是不改变你的任何结构，但是做两次。做两次是啥意思？你看啊，我把这个图给你圈一下，你看能不能听懂啊。跟着我的思路，咋圈呢？很简单的，你把这段 当作是一个。省得你把上面的一段当成是一个。老师，为啥你不把这个圈完？圈完跟下面有重复啊。所以其实应该圈到这儿，但我就圈到这儿了啊。你把上面这个当成是一个， 然后你把下面这个当成是一个。 听清我说了啥了不？好了，我讲完了。就这个，放在一个绿色的。来，看好了啊，左边是这样子的，就是这样来的，它是这样走的。啊，这样走，然后进去以后是，我。我干嘛呢？经过它处理，得到隐藏状态、隐藏状态、隐藏状态。我爱中国，这么传。那你猜下面这个是怎么传的？ 下边。 下边是这么传的，反着传啊，反着传。这个是谁呢？第一次传，第一次传，传一个中国。 传一个中国，得到一个状态，就是right 0。这个0，r是right，是指右的意思。right 0。然后，再往下传，传完中国以后传谁？ 传爱。 传爱，然后再传一个啥？ 再传一个我，然后下了一个状态。然后呢，但是这里边，去看啊，去看啊。然后，你要这样解释，你跟之前就没有意义了。我告诉你，按照你的设想就是，我肯定先传中国，再传什么，再传什么，这都没意义了。你看，这句话，从左到右和从右到左去传。 从右到左去传，这里边就是分别传入。其实这里边不是，不是你们刚才所想的这个中国或者怎么样，而是我。 我、爱、中国。然后这样去推。我爱中国，能跟上我思路吗？这个是我。 这个是爱。 这个是中国。 不是中国爱我，反过来推。然后，这里边，你看这箭头就知道了，让你去做这个事。推完以后，接下来做一件事情。看好啊，从左传，从右传，传完以后做一件事情。你看，上次得到的结果跟这次得到的结果，它俩要做一次，做一次什么？ 拼接。拼接。就是你看，这是你的3，这是我的3，拼接起来变成6个。然后呢，下面这个操作，这是你的3，这是我的3，拼接，然后拼接，没了，讲完了。所以呢，它是这样去传的，从右到左，从左到右。然后，从左到右去传，就是我爱中国，算结果。来，我说一下啊，这个传的时候是，我爱，从左往右，从左 往右，记住怎么传啊。我， 传入我、爱、 中国。中国，这是从左往右。从右往左，这里边写下，从右 右边的右啊，从右往左。从右往左去传，依次传入什么呢？传入中国、 爱、 爱我。啊，中国爱我，然后呢，往里边去传，像那个动作。那有人说，老师，这个中国爱我，这个是咋理解的呢？你看啊，要看你怎么说。就是从右往左传，从右往左传，传的第一组是中国，传的第二个是爱，传的第三个是我。啥意思？我把这个给你标上啊。就是你要去理解的话，就是有些人可能容易记反。记反是啥意思？就是到这儿以后，我刚才说，我是不是要把谁传过去？我是不是要把我传过去啊？然后再传再传爱，再传中国。那你这样一会儿就没办法拼了。为啥没办法拼？因为如果你要把爱放到这个位置的话，那就变成了，我爱中国，那中国一会儿和我拼接其实没有意义的。 能听得懂不？所以，从右往左传的话，你要看看怎么传，你要写到这儿。从右往左传，我要开始了啊，我给你写这儿。从右往左，先传 先传中国， 然后再传爱， 再传我。 你得这么传。 啊，你得这么传。 这样传的话，你会发现一会儿是不是中国跟中国是不是直接来做处理了？然后呢，它是这么玩的。Ctrl C，如果你想看更详细的动作，我们可以做一件事，比如说找豆包。 找豆包，让它给你详细解释解释。Ctrl V，然后，详细解释下 解释下，然后Bi，然后LSTM，好，两次，两次， 两次传递动作。 啊，你不用想别的，就把这俩次传递动作去做一下就行了。 然后呢，它的核心就是从左到右，从右到左。你看啊，来，先看左边。左边的顺序好说，左边的顺序是，你看啊，因为是从左往右传的，所以叫我爱中国，这个没毛病吧？能跟上来吧？那第二次是从右往左是这样来传的。从右往左是怎么传？中间这个就不带说了，只是那几个门。第二次传递从右往左，就这个绿色框，看看顺序是什么？中国、爱、我。那就是中国爱我是啥意思？中国在这儿，因为你是从右往左，中国在这儿，爱在这儿，我在这儿。 看明白了吗？其实就是文本的顺序不变，文本的顺序不变，一次是从前向后理解，另外一次是从什么？从后往前理解。它是双向的语义理解，做这个事情的，这样的话能够更好地理解你的文本。这样，将来你去合并的时候，你告诉我，这个是谁的？这是不是针对中国处理后的结果呀？那你告诉我上面这个是谁？上面这个是不是也是针对中国处理后的结果？这两个相加做拼接，才是有意义的。 听明白了吗？好了，所以这个地方你要看，你要标清楚啊。你不标，不标清楚这块儿就很容易晕了。你看，对于我这个位置，它等于L0加R2。L0，H0是谁？就是这个。然后这是我的位置，还有谁呢？还有R2，R2就是我的这个它。所以就是L0和R2它俩做拼接。行了，这个就不带说了。每个怎么怎么样，怎么怎么样，这样一来，每个位置的输出向量同时包含了左边所有和右边所有。这样就能有完整的上下文视角了。也是Bi比单向更强大的地方。但是，带来的一个弊端就是你的计算量，计算量，你看，双向的参数和计算复杂度也会随之增加了，念一下，叫什么？一倍。因为你做两次。所以这个视频其实很简单，就两句话。 第一，没有改变LSTM内部任何结构。第二，仅仅是做了双向理解，一次是从左往右，一次是从右往左。要把顺序搞清楚啊，再说一遍，我爱中国，这是从左往右。从右往左是中国爱我，是反着来的，是反着来的。但是，你要是在下面标一个我爱中国其实也是对的。为什么？因为它其实也是我、爱、中国，只不过这次不是从左往右，而是从右 往左。所以你得倒着传，传中国、传爱、传我。 能看明白不？哎，是这个思路啊。所以顺序不变，从左往右，从右往左，你的字的顺序不能变啊。变了就完蛋。 好了。 那收回来，到这儿关于我们的BiLSTM我们就讲完了。再说一遍，就两句话。第一，没有改变任何结构；第二，仅仅是多做一次反向的处理。好，那么最终目的就是让它能更好地关注你的上下文。但是呢，计算量也会随之增加一倍。啊，就这一个。我们聊一下啊。来，倒数一下。
