好，接下来要给大家讲起的内容是 G\\RU 模型。那么同样也是从它的介绍、内部结构、API 以及优缺点，这四个点来讲起。那么，在正式讲之前要先说一句话，为什么会有 GRU 模型呢？原因就是为了解决 LSTM 干嘛？内部结构复杂的问题，于是才有了它。我问你个问题啊，LSTM 它那个神经网络有几个来着？就黄框那个玩意有几个？是不是有四个啊？那我问你个问题啊，如果我能把它从四个压缩成三个或者压缩成两个，算不算成功呢？如果功能给你类似，是不是当然算成功了。所以这里边我们现在把它从四个压缩成了三个，不是两个啊，是三个。这其实就是 GRU。所以 GRU 可以理解为就是用来解决 LSTM 内部结构复杂问题的。所以，我们会从它的概念、作用、结构特点以及 API 这些角度来讲起。跟着思路我们一块来看一下。首先，GRU 它被称为门控循环单元结构，为啥呢叫门控循环？第一个啊叫 Gated，第二个 Recurrent，然后第三个叫 Unit，所以门、控，然后中间那个是循环，后边是单元，所以叫门控循环单元结构。它是传统 RNN 的变体，同 LSTM 一样能够有效捕捉长序列之间的语义关联，缓解梯度消失和爆炸。等会儿，这功能不就是 LSTM 的功能吗？然后呢同时它的结构比 LSTM 要简单，比 RNN 要干嘛？要复杂。你告诉我 RNN 里边它的那个黄框，就是神经网络有几个？就一个呀。好，如果现在能出一种架构，说也是一个神经网络，就能搞定所有的事，那你觉得以后咱还学 LSTM、GRU 吗？学，啊还是要学，但是可能就不会花这么长时间，可能就三四分钟就带过，啊就是大概念叨一下是啥玩意，了解一下就完事，直接快速刷就过了，学最新的，一定是这样。所以 它的结构来看，这里边有几个？是不是有三个呀？它是由输入层、隐藏层，然后再往下边还有叫输出层。等会儿，你要这么说的话，它就又回到了什么东西？你想想啊，输入层、隐藏层，然后还有一个什么操作？还有一个就是我们刚才的一个输出层，这不又回到之前的 RNN 这个状态了吗，对吧？所以说回来啊再往下，那同 RNN 一样，每个时间步有两个输入，啊那么每个时间步也有两个输出，说白了，这是一会儿它的 API 写法，你会发现一件事： GRU 的写法跟 RNN 的写法 一模一样，区别只有一个，把你那个 RNN 给它换成什么？GRU，它的参数都不带变的。 啊，就行了，就这么简单。好，但是呢 API 简单，原理这块你也得花点心思去看看啊，我们快速看。GRU 里面出了两个门，一个叫更新门，一个叫重置门，它没有细胞状态了，也没有遗忘门了，也没有那堆了。那这个更新和重置都干了啥事？接下来我们要去看看啊。首先这里边就是重置门和更新门，R_t = \sigma，然后 W_r 等等等，Z_t 等于怎么怎么怎么。我问你个问题啊，这是这里边儿的根本原理是不是还是 \sigma，然后里边是权重矩阵乘以什么？H_{t-1} 是啥？上一时刻隐藏层状态，X_t 是啥？本次的输入。你有没有发现这玩意它其实思路是一样的？内部状态在算的时候，h_t = tanh，W 这堆，其实我觉得不用我解释你都会了。那现在就剩这个，h_t = (1 - Z_t) * h_{t-1} + Z_t * h_t 这堆。其实最终的融合的信息就是 1 减去，1 减去 Z，Z 是更新门啊，1 减更新门的门值乘以，乘以啥？上次隐藏状态，加上你的一个更新门门值直接乘以谁？乘以你的新记，新候选记忆。 好，也就是说这个操作的意思是更新门，Z_t 是更新门， 更新门决定了 就这个数越大，你看啊，Z_t 是更新门，更新门越大，越保留新的候选记忆。这数越大是不是后边的越大？是不是说明前边的越小？更新门越小，说说说明越不更新，是不是越要保留之前旧的记忆啊？所以 (1 - Z_t) 乘以之前的记忆就行了，它通过这个公式做了一个调整。好了，那接下来咱们也来说说它这个内容吧。好，把这个截下来啊，把这个截下来。 截下来以后呢你再往下趣看，然后呢你会发现这个就变成了什么呢？没了啊，就这堆它的解释。啊上一时间步的什么什么形成重置门，然后什么什么，1 减它对上步要使用多少，就是要求记多少， 然后呢下边这个是 Z_t 乘它，对本次内部要使用多少，要记多少依赖多少。当然这块其实还是 有点，有点绕。你看，Z_t = 0，Z_t 是啥？是不是叫更新门？更新门等于 0 就是说明我这次不更新， 我没有惹麻烦的，那就是用以前的，完全用以前的。Z_t = 1，等于 1 就是完全更新，之前啥都不要。 跟上思路不？好，那说回来，那来看吧，没了。你说老师再翻一页，别翻了，再翻就没了，给 API 了。 API 你会惊喜的发现一件事，562，我问你，我这把它换成 561 行不行啊？561、135、236，哎，有没有发现怎么跟以前 RNN 是不是一模一样？你要非说不一样，那就是这，把 RNN 换成 GRU，就换了一个字，其它一模一样。这么说听得，全明白了吧？好，那原理啊还是要该讲得讲，那这个 API 一会咱写啊。所以我想说这玩意很简单的，编程越往后学越简单，一定是这样的。但前提是你的积累达到一定的量。因为我们见过太多的学生是那种弯道超车的，就是他刚刚刚开始过来学的时候， 我讲句不应该讲的，其实都甚至我都担心这孩子的就业，甚是担心。那心里面可能会嘀咕一句：他适合学编程吗？学这么慢或者怎么怎么样。做一个 Hello World，哎是，就那个入门案例他可能要敲很多遍。但是也不妨有很多是后期超车的，就是你的量积累到一定层次，你要相信量变是会引起质变的。就代码天天敲天天敲，突然有一天你就跟吃了那什么灵丹妙药似的， 感觉脑子一下的就开窍了。哦原来这个代码是这个意思，那个代码是那个意思，这个代码是这个意思。就是你一定要多抄多练， 然后甚至很多事可能一下子都想明白了，都想通了。啊这就是大彻大悟那种，有很多是这样的。来，说回来，接着往下来写啊，图 3，这个该图 4 了。 所以要好好学， 啊对自己要有自信，这玩意一步一步来呗。图 4， 图 4 然后 拉长。 来吧，图 4 是啥？叫 GRU 原理 图解， 然后 Gated，G-A-T-E-D， 门控 循环，R-E-C-U-R-R-E-N-T，Recurrent，单元，Unit。 所以它是什么结构来着？叫 门控 循环 然后单元 结构。 好了，那来吧，能够和 LSTM 一样， 说话干嘛？ 捕捉 长序列 然后之间的一个语义 语义关联。 然后，而且还有句话叫缓解梯度 消失和梯度 爆炸的问题。 对吧，注意啊只是缓解，它不能完全解决。 所以，送来，红色，我的标题基本都是红色啊。 这换个颜色，换一个蓝色。 呃，这个换个字吧，换个紫色的。 好，接下来能够等等等等，这玩意给它换成黑色的。 来了啊，开始了，把这个字给它拉过来，小一点啊。 嗯多大呢？差不多，70，70 能看清吗？看得清，就这吧。 来，我开始标了啊，你看哪，啥是啥门，其实这个好标。 直接标到这儿啊。 这是一个门。 然后， 这是一个门。 这两个门。 这颜色行吗？ 紫色这个颜色行吗？ 绿色？绿色看不清。黄色？咦。 橙色对吧？橙色跟红好像。 你死，你黑色线你搞黑，你脑子 灰色。 我的素质让我把这句话咽下去了。 好，来来来，接着往下写啊。第一个叫什么门？ 呃，叫 重置门。 然后这个叫什么？ 更新门。 啊更新门，好了，来吧，来来来，咱们看一下啊。 好，这个，哎？ 红色。 好，Ctrl+C，Ctrl+V 把它贴这儿。 贴这儿以后来了啊，咱就接着往下写了啊，来看一下这个字。 呃跟之前套路一样，我先给你写总的，然后再给你写下边分了这个操作。然后呢这堆，来，跟着思路，跟着思路，开始了。 好，咱们在这里边， 呃先把公式拉过来吧。公式拉过来大家大概得看看。就 R_t、Z_t 这堆是吧？Ctrl+C， 然后 Ctrl+V，R_t、Z_t 这个拉到这儿。拉到这儿以后还有谁呢？还有你的 H 这堆，然后嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟把这坨拉过来，放这。 来，写写，大概写写这玩意都是啥意思，能看明白不？这就不要了啊，这就不要了。来吧，写写吧。第一个 R_t 叫什么门？ 它叫 R_t，R_t，R_t， 重置门。 Z_t 叫 更新门。 H_t 偏号， 候选 隐藏状态。 它是啥意思呢？其实我这样理解你看能不能理解啊。之前玩那个 LSTM 的时候它是不是多了一个细胞状态，就是那个记忆细胞？ 然后刚才我们写代码的时候大家有没有发现那个记忆细胞跟那个隐藏状态，它俩的形状、维度长都是一样的？ 所以科学家们就做了一个尝试，做了一个什么尝试呢？把那个记忆细胞跟那个隐藏状态做了一个什么？合并。所-所以，在我们的 GRU 里边它就不用细胞状态这个概念了，它已经被合到了你的 隐藏状态里边，能听明白不？所以这个动作它叫候选的隐藏状态，其实等价于上边那个图里面的候选记忆细胞。 跟上了吧？但这儿是隐藏状态啊。那再往下边，这个不用我说了，h_t 是啥？ h_t 其实等价于上边那个 C_t，C_t 是不是最终的记忆细胞？那我们这儿就是最终 的隐藏 状态，其实它里边就包含了你的那些信息。来吧，快速写了啊，我们抓紧写了，嘟嘟嘟这堆。来，开始了，开始了。第一个操作在这里边写一下，就是它跟 LSTM 那些的一些对比什么的，你大概要知道。 来，第一个，叫对比。 对比 LSTM， 为啥要 GRU？ 说。 简化。 LSTM 靠 靠 三个门加记忆细胞， 记忆细胞，然后解决，解决什么？长序列 啊记忆问题。 但是结构，结构什么？复杂， 计算慢。 跟上了吧？GRU 想的是啥？ 想的是 俩门，俩门。 啊能不能 简化结构？也不能上来两门， 那个科学家谁能上来就想到两门这事对吧？不，他想的就是能不能简化你的结构，他们也没想到我就两门。 啊只是后来想着想着变成后边这个动作。反正就是比你之前的动作要简单，这是我们要作的事。能不能简化结构，然后而且干嘛？又，又什么？ 又保留，保留什么？智能记忆， 智能记忆。 智能记忆的功能。啥叫智能记忆？就是选择性的记忆，这不就是智能记忆吗？智能记忆的功能。然后，它把 它把，把谁呢？LSTM 的部分门做了一个操作，部分门 然后进行合并， 合并。合并以后就得到了变成了 变成了，变成了什么操作呢？更轻量的，更 轻量 更轻量 的叫记忆管家。 好，往下看啊，叫训练 更快， 训练更快，还有一个操作就是还能解决 解决什么？长序列问题。 好，我想说一句话，这个有点像啥呢？我给你举个这个例子，比如说像有的家庭啊之前装了这种普通的门锁，就普通这种门锁这种门，然后呢呃比如家里边有重要物件或者什么的，他会在门上面再装一个那个监控摄像头之类的。 那你看现在有的门它其实那个门锁跟那个监控那那块，是不是就整合到一起了？ 哎对，你就不用再搞得就是那么的智能了，就不用再搞像以前那么繁琐了。而且呢就是如果有人尝试在那破坏门锁它会响。 它会响，你想坏人可能就直接就跑了。因为坏人做事的时候他最喜欢的就是撬门儿干嘛的，有点声音，那他就他就直接退散了。因为有一个词叫什么？ 做贼心虚嘛。啥叫掩耳盗铃，做贼心虚嘛。 你真的干坏事的时候在那撬人家锁或者干嘛，那个锁一响，对么？或者说联动直接给你报警或者咋地的，然后呢你会发现一件事儿，那人早就吓窜了。他以后他可能就不敢做这事了。说回来，我们接着往下讲。所以 把这个我们标一个黑色的。来吧，我标标哪些要素啊。LSTM 靠三门一状态解决长序列，嘟嘟嘟嘟嘟嘟这堆。但这种方式呢存在一个弊端，结构复杂，计算慢，是它的一个弊端。所以呢，GRU 想的是什么呢？标一个红色 GRU。 哎，等会儿啊，你们将来面试的时候或者找工作，我不允许你把这几个字给我念错。以前有的同，有同学就是模拟面试的时候问他，你说一下 RNN 那三种结构的区别，那就是 RNN、LSTM 和 GRU，那哥们居然能说成 GUR。 你就这一个 GUR 你就直接寄寄。 啊为啥呢？就这个，这就是相当是属于你上过你学过啥？语文、数学、英语。你说我学过文语，学过学数，学过英语。 那你这么一搞就属于常识性的错误了，所以这个地方一定要注意。所以呢往下再来，它把它的 LSTM 的什么？部分名，门做了一个什么？ 合并。其实我想给你标个红色，这把 LSTM 的部分门做了合并，变成了更轻量的记忆管家。 然后做了一件事，那啥叫更轻量？说白了就消耗资源少，消耗资源少你就训练快嘛。而且同时你快就快了，关键这个微型卡依旧能解决了。你要说光快，问题没解决，那你其实也没有太大用。那好，那老师你说了半天这玩意的核心到底是个啥呀？所以接下来，GRU 的一个核心： 两个门 加一个隐藏状态。其实我想告诉你， 这个隐藏状态其实就话都不用写。 因为你玩 RNN 的时候这个隐藏状态是不是一定就有的？ 所以我想说句话就是两个门。 啊就是两个门。好，来吧。 两个门， 两个门是哪两个门呀？第一个叫 重置门。 啊第二个叫 更新门。 然后还有个叫隐藏， 隐藏 隐藏状态。 隐藏状态呢这里边我们来看啊，就是你看它们都是干啥的。先说重置门、更新门吧。来，接着往下俩写了。 来，比，比谁？比 LSTM 干嘛？少，少几个门？ 少一个门，然后接下来更简单。老师就少一个，你管我少几个，我就少一个我也比你简单的。 好，那再往下来看，那整个这个动作再来看。 好，那么除了它以外还有就是干嘛的？存，存什么？关键信息。 这个隐藏状态它是存关键信息的，相当于咱上图所说的叫那个记忆本，就是长期那个记忆本，跟它是一样。就是但是比 LSTM 然后干嘛？的记忆细胞，然后干嘛？更 简单。你可以理解为这样，就是这个隐藏状态和那个记忆本的区别是啥呢？就是手动记账。 啊你上面那个 LSTM 是你们家每个月手动记账，拿个本在本上写啊你的支出、你的收入、你的什么什么是多少。然后在纸上光写这个收入支出之类的，你想算你的某项支出，那个本它可不会帮你自动算。 你是不是还得在文本上自己拿计算器，或者什么是不是在那算算是多少多少？ 跟上来了吗？那好，那现在我们这个隐藏状态可以把它理解为，大家知道有些 App 是不是专门用来记账的呀？ 哎比如你消费了啥，你甚至可以跟你的某些软件关联。所以你做了什么消费，然后对方的那个商铺是啥类型，它就会帮你自动记账。啊就是你本月消费了多少，就不用你像之前在文本上自个写了。 然后它，它会帮你自动去做的记忆啊和统计，比如这个月你的交通出行花了多少钱，然后你的这个什么吃、住花了多少钱，然后你的这个买衣，买衣服花了多少钱，啊你的交际花了多少钱，你的其他支出花了多少钱，啊等等等等。好，这个我们就不再聊了。所以你看它就会比之前的更智能一些。咳。 说回来。好，那么这个地方呢我们也是换一下，把它们全换成一个， 把那个黑色，把这个换成一个蓝色。换一下色啊，这样有个撞色其实会好看一些。把这个换成一个 紫色的，把这个也换成一个紫色的。 嗯，要不了那么多，存关键信息放这吧。好，后边的一堆就是嘟嘟嘟嘟嘟嘟就到这，行了，OK，就到这里。 那接下来呢就是我们又要跟之前一样，1、2、3、4 把这几个写写吧。跟着我思路啊，跟着我思路，我们快速写写。 首先第一个动作就是，哎？ 嘿。 换个文本，哎。 来，第一个动作啊叫重置门。 重置门，重置门在这里边就是决定，听好啊，决定要不要擦除，擦除旧记忆。 这有点像啥？ 有点像上部 LSTM 里面的遗忘门是吧？来，咱看看啊。接下来呢就是公式。 公式，我都不要写了，留两个格吧，一会再说。公式，然后结论。 结论其实我也不想写了，跟上面一样。数值，啊数值接近 1， 接近 1 干嘛？叫 旧记忆 保留， 旧记忆保留，然后呢接着用。 先听我说啊，再开心我让你拿画图了，你给我画完。数值接近 0， 然后干嘛？ 少保留 旧记忆， 多加 新记忆， 清洗记忆。 好，这个操作。行了，这个 标个黑色，然后这个标一个 蓝色，差不多了。 来，咱把公式拿过来，告诉我重置门的公式是哪一个？ 听课是不是傻？ 你猜我要干什么？ 我要干什么你猜？ 我挖个水银子。 好，激活函数，然后权重矩阵乘以怎么怎么怎么怎么，然后等会儿，这里边有没有偏置？ 没有，没有不要，咱就不要了。 扔这。而且我还想说一句话，想说一句啥话呢？你会发现一件事，其实我这个图我想给你画得更严谨点。画得更严谨点就是这个激活函数我都不写了。 你知道激活函数为什么不写了？ 我直接给你写上 sigmoid，它用的全是他。你上面是不是用的是 tanh 啊？这块全 sigmoid，我直接写 sigmoid 了啊。 就这样， 就这样吧。 啊？ 啥？哪啊？ 就是到最后。 你说的是哪步啊？ 这步啊。 这步咋了？ 这步哪有 tanh 啊？ 这步是乘着 tanh 啊。 说归过那跟我这有什么关系啊？ 好，来来来，这个啊激活函数啊，sigmoid。好来，说回来，这是第一个重置门。那接下来第二个操作，来，跟着思路。 第二个操作该，你想想该什么了？ 更新门。 更新门它是干啥的？它是决定 决定新旧记忆， 啊新旧记忆，然后 怎么融合。 就是保留多少新的，保留多少旧的，然后就是这个比例是多少。就是你们家这个财政支出对吧？那财政支出，然后呢你你们这个钱多少钱，就是当固定的这个资金存下来，然后拿多少钱去做理财。比如说拿你们家庭总的 10%，哎不是，30% 去做理财，剩下的当什么什么基金，什么什么基金。你不可能，你结婚前你月光其实还可以。结婚以后，咳，就不能再月光了。万一 小孩或者什么， 怎么怎么地，你总不可能满世界借钱去吧？好，那说回来，我们往这来啊。所以就是你要有规划，啊就做了一件事情。那再来，往下来。那这个动作就是我们跟刚才一样，也是有一个公式。 怎么感觉没对齐呢？ 差不多了吧？ 哎呀，差不多了是吧？ 哎，就这呀，就这就这样。公式。公式完事以后，还有一个操作叫 结论。好了，公式跟结论。结论呢其实就是跟刚才那个一样，数值 越 接近 1， 说话， 少保留 旧记忆， 多加 新记忆。 数值 接近 0， 越接近 0， 干嘛？ 多保留旧 记忆， 然后少 添加，少加 新记忆。 好，OK，把这个换一个颜色。 接下来呢就是把它的一个 式子贴过来，它的公式是哪个？ Z_t 嘟嘟嘟嘟嘟嘟不用，等会儿。 哎，拉过来。它什么玩意，这且红了它。 好，Z_t 等于这坨。来吧，说，怎么写？ sigmoid 啊， 还是 sigmoid。 看到这上了吗？咳，来，到谁了？是不是到 这两拨了？好，那来来来，写上。 所以我说你说这东西难吗？其实你说难也难，但是说简单也简单，就这点玩意，玩过来玩过去就这点东西。然后 3，候选 隐藏 状态。它是干嘛的？叫生成新记忆候选。就有点像刚才就是 LSTM 里面的那个候选记忆，跟它是一样的。好，那这里边先说它的一个公式，公式是不是就是 h 那堆啊？一会儿给它补过来就行。那就留点地。 多了，留到这就够了。公式完事以后就是大白话，解释公式。 好，全选标成红色，然后把这个给它标成蓝色。好，接下来咱先把这个标完再说，来往下啊。接下来就该第四个了，第四个一会儿就该写啥了？叫最终，最终的什么？隐藏状态，其实就是最终的那个记忆状态。那这里边有啥呢？第一个叫新旧记忆融合， 然后接下来就是哎定稿，定稿存储，就是定稿了，就折样了，不要再动了，就折样了。接下来这里边写上一句话，这里边写个啥咧？来，嘟嘟嘟，这个叫公式。 它的公式是啥？然后等等等等。啊接下来再来一个叫大白话， 大白话干嘛的呀？解释公式，解释公式。 好，OK，把这个换成一个蓝色的，行了。title 我画完了，就是这个。台子我搭好了，接下来就该往里面唱戏了。好，那来先看公式，第一个公式是不是应该拿着这个候选隐藏状态是不是这堆过来啊？ 把这个拉过来就行了，嗯？拉到这。 前边几个字给它切了。 好，把这个公式写到这。 来，上面标一下内容吧。 新候选记忆等于， 这个没有，激活函数加 权重矩阵 加重置门，哎不行，自己写吧，它没有。 来，自己念叨一下吧。这个前边这个位置它叫什么？它叫新记忆候选 等于 等于激活函数... 还激活函数呢， tanh 激活函数， 小括号， 权重矩阵 乘以 中括号， 重置门 的门值 乘以，h_t 是什么？ 上步 上步的步啊，上部隐藏状态。 然后逗号，这个 x_t 是当前的输入。 好，换颜色。 呃 tanh 激活， 其实这个颜色就随意组合的，我也不知道我一会儿会选成啥颜色。你别会儿说，哎呀这个绿色的就少少发点薪资，然后什么的我多发点薪资或者什么，没有它啊。然后再来当前的输入。 行，来了啊，接下来就是这个操作。大白话公式来吧，把公式解释解释吧，用大白话解释解释它是咋回事。 啊？ 把 把什么？ 旧记忆 用 重置门 筛选一遍。 筛选一遍，然后呢哪个是筛选？R_t 乘以那个玩意是不是就是筛选啊？好，小括号，我一会儿把 R_t 乘以这个公式也拉过来，对比，应该是够了啊。 算好，一会给它接过来啊，好，就是这个，一会拉过来，筛选一遍。筛选完了以后呢， 叫相当于 相当于，一会儿把上面那个贴过来，相当于是啥？按比例 按比例保留 保留什么？旧记忆。 还没完呢，接着说。 再和 再和，你看 x_t，x_t 是当前的输入，这不就是新的吗？再和新信息 然后干嘛？ 混合 混合到一起。 这不就这个吗？你把前面这个玩意处理完了，是不是跟这个玩意混合到一起啊？混合到一起以后最外边是个啥？ 通过 一个激活函数。 来看啊，tanh， 把数值 说话，压缩到 tanh 的一个范围是多少来着？ -1 到 1，-1 到 1。生成 生成啥呢？这个操作叫新记忆候选。 好，新记忆候选，其实就是咱之前那个候选记忆就那玩意。来吧，把这个东西给它标一个标个黑色。这玩意就大白话解释里面，就是让你理解的，你到时候可以再看看就行了，它其实没那么的难。R_t 乘以 h_{t-1}，把这个东西给它截一遍， 截一遍放这儿，就是这个公式。 啊然后相当于是哎把你以前的信息给你截一遍，然后给你筛一遍。好，那接下来把它稍微往上挪点啊，挪到这。 挪到这。 我想一页画完，差不多正好。来，它的公式说一下，是不是剩最后一个了？ h_t 这坨，来。 给我解释解释咋回事。 应该能看懂了吧？ 最终融合后的一个新记忆 等于，等于什么？ 1 减去更新门门值 乘以 上次隐藏状态， 其实就是我们之前说的上次的那个 上次的啥？ 记忆细胞嘛，对吧，LSTM 里面那个记忆细胞。加上什么？更新门门值，然后乘以，乘以什么？新记忆候选。 好了，OK，那接下来把它换成一个 啊换成一个红色。 好，把这个比例呢换成一个绿色。 后边这个也换成绿色。 好，那接下来来吧，第一个是乘以上次隐藏状态。 好，第二个操作是乘以新记忆候选。 好，说白了，就是更新门决定了我将来是要更多的之前的旧的信息，还是要更多的现在新的一个信息。好，那来吧，大白话解释一下这个公式，你给我解释解释这三句话。 比如更新门的门值 更新门 门值 决定 旧记忆 占多少， 新记忆候选 啊占多少。 融合之后 得到 最终 要传递 的新记忆，其实就是那个 h_t。这其实你可以理解为是上面那个 C_t，就是那个记忆细胞。跟上了吧？因为记忆细胞跟那个呃隐藏状态，它俩的动作跟形状基本上都一样，所以这里边就直接合二为一了，这是第一句话。 好，第二句话就是数值接近 1， 数值接近 1，来，告诉我，干嘛？ 少保留旧的，多加新的。数值接近 0 呢？ 多保留什么？旧的，少添加新的。然后，你会惊喜的发现我要干一件件，我不写了。 然后 换个颜色。融合之后得到 这才是我要的。 好，h_t，标个颜色。 好，最后两句话我都不写了，我要干一件件。 哎， 把左边那个拉过来。 好了，OK，这个图到这儿我们就画完了。还能跟上来了吧？好了，这就是 GRU 它的一个原理图解，相对来讲还是比较简单的。还是那句话，如果回到 18 年左右，那个时候 BERT 模型刚火的时候，你要是那个时候找工作，可能问你 Transformer 不会问那么深，问得比较多的就是 RNN、LSTM、GRU。以前市场上解决问题全是这玩意。 然后后边慢慢的随着 BERT 那个模型火，大家才去关注 Transformer 这个模型，然后后边慢慢的很多大模型就像雨后春笋一样都全起来了。啊它是这样的一种动作，所以说这个内容对大家来讲就属于你只要能把这段话，就算公式你不用背啊，能把这段话讲出来，就后边这个，这段话讲出来，OK，GRU 搞定；你只要能把这段话讲出来，OK，LSTM 搞定。能跟上思路吗？如果面试官到时候真的让你说，哎那你能不能具体给我讲讲，你就跟他讲，你说这是我自己手绘的一个图，你看一遍。 好，你就给面试官讲就行了，他也不知道是不是你画的或者怎么样。但是你不能说人家问啊，来你给我讲讲这个是啥意思。你等会儿，让我想想我当时咋画的来着。你这哥就尴尬了。就是你得把它看会，看会。就是这个内容啊，你只要，我把这个先最小化一下，你只要背这一段和这一段就够了，跟上了吧？用自己的话给别人讲出来，就可以了，不需要去背里面具体的公式。好，GRU 内部结构我们就先聊到这，来，我保存一下。
