好，接下来我们现在完成案例的一个准备工作，就是加载数据到内存、构建数据集以及构建 DataLoader。咱先完成最基础的啊。好了，那一块来看一下。首先第一个就是导包，把必要的工具包导进来。然后第一个操作就是 all_letters，就是等于 string.ascii_letters 加上，你看啊，空格、点、逗号、冒号、单引号，是不是一共是5个符号？跟上来了吗？这是英语里面经常用到的这些符号。英语里面像空格、逗号、分号、冒号、单引号这些，是用得比较多的，所以说在这里边，咱把英语常用的5个符号也给它加上。这5个符号加上字母，你告诉我一共是多少个？57个。能听明白不？哎，接着我们要做的事，你不用自己一个一个字来写啊。接下来这个就是所所在的国家。啊，国家呢就是比如说英英国呀，然后中国呀等等等等这些国家。Germany 啊，就是德国这一堆。然后国家的数量也需要去做个标记。好了，你猜，国家的数量一会儿在这里边我会直接怎么做啊？几个大板块我就给它切过来啊。那接下来我们先，没有，第一波一会儿咱做完这就行。再往下，就是这个是打印结果。再往下的话，就是做数据处理了，咱一会儿再做。咱这个视频呢，先把这个案例做出来。那做，我们先干第一件事，看好啊，Ctrl Ctrl C 复制一下你的数据集。到咱们的 PyCharm 里面，我们干一件啥事呢？在这儿建一个文件夹，这个文件夹叫 data，然后把你刚才的数据集贴过来。好了，拉到最后，大家会看到就是20074条数据。左边这列是你的名字，右边这列是所属的什么？国家。好，这是这个数据，我们现在已经有了啊，你可以把它截一下，放在这。数据有了以后，接下来我们要选这个03，右键建一个新的脚本，这个叫 dm05。dm05 下划线，对吧？05里面我们做的是什么？RNN 人名分类案例。啊。确切说应该叫 RNN 全球 啊人名分类案例。好，来吧，那接下来案例我们写下，告诉我怎么说？代码实现 RNN 然后全球人名分类案例。录入人名，预测其其什么？国家。好，再来，回顾。回顾深度学习，然后还有 NLP 项目它是一个研发流程。怎么研发的？一，是导包。二，是数据的什么？数据的预处理。其实有个经典的动作就是文本加载。文本加载。加载完了不符合我的要求，那封装成 DataLoader。Tensor，先封装成张量再说。然后接下来再把它从张量转成数据集对象。数据集对象是我们刚才所说的叫 TensorDataset。转成数据集以后，接下来转成一个数据 加载器。加载器是什么？DataLoader。哎，跟上来了吧？好，第三个动作，来说，该干嘛了？构建模型。有几个？没错。第四个？训练完了以后我们有个绘图的一个动作，干嘛呢？想对比三种模型的一个什么？效果。那接下来第五个？模型测试。测试什么？测试就是以你 RNN、GRU 这一堆它存在。跟上来了吧？好，那接下来有几句话我想跟大家说说。哎，第一句话就是细节。细节，看啊，第一句话就是本案例 是 课程中 NLP 阶段 为数不多的 用 One-Hot 来处理的案例。第二个，本案例是 课本 将 RNN、LSTM、GRU 三种模型全演示。来，最后一个。代码层次上 优先掌握？RNN。你知道为什么这么说吗？别玩死别管，啊，老师不是一开始是 GRU 吗？GRU 和 RNN 其实是 一模一样的，其实换个单子就好了。对，他们纯粹是一样的。好，那么 RNN，然后下来，因为 GRU 几乎 好了，我想好了。那来吧，咱先做个导包。导包这个动作呢我肯定不会自个儿写了，因为太多了，所以说我们干一件亊，去笔记上把导包这一堆给它切过来。Ctrl R，把它替换为换行就行了。是不是很简单的？来吧，说说他们都是干啥的。当然是计算相关的。模型。各种模型的层，还有它的什么？组件，都在这。这个好像以前没学过吧？好，这个操作是常用的函数库。函数库。然后呢，比如说激活函数呀，然后损失函数呀，然后点点这里面都有，就是 F. 怎么怎么怎么，这种去调。你要没见过咱就不用这种方式。好，叫常用的 函数库，点点一堆，纯常的函数这里面都有。optim 是我们的优化器 模块。再来，DataLoader 是我们所说的叫 数据 数据加载器。左边这个还有个 Dataset，Dataset 那个是数据 集对象。然后呢，再往下边，我们再来看啊。还有一个数据加载器。string 不用我说了，这个是什么？好，来，time 呢？还有一个操作，就是有一个再在玩的时候，你看啊，比如说我们现在去看一个图，就是假设它的比例会很慢，比如说从 0 到 100%，然后呢就是以前咱是没看过那个进度条的，就是那哥们只能等着，然后估摸到最后了，它才结束。你有没有见过那种进度条？比如说一样一点一点往前走一点一点往前走，到最后 100%，那种效果是不是会好一点啊？好，你想做这个，咱这里边也有个 API，到时候我给你讲一下吧。因为我记得在别的班讲了，from 叫 tqdm 这个操作，import 也叫 tqdm，这就行了。好，这个操作是进度条。进度条，你可能到时候装一下，就是 pip install tqdm，你缺哪个包，你到时装一下就好了。来吧，接下来我们还有一个叫解决绘图时绘图时然后中文什么？乱码的问题。要么就别写，对吧？别写中文，要么用了就给它解决了。好，叫 font .sans-serif，这个操作叫什么？SimHei，SimHei。还记得吗？Mac 上换成啥来着？换成 Arial 什么？那个是啥来着？Arial，a-r-i-a-l，对，就这个单子，Arial，让他们自己写吧。Arial Unicode MS，这个就行了。那还有个操作就是 unicode，等于 False，这个动作也是一样的，一起的啊。好了，来，开始写了。todo 1，todo 1，等会我先问你个问题，咱这个代码啊要用的那个码表，就是要用的张量那个形式，我们用的是什么张量来着？是 One-Hot 还是 Word2Vec 还是 Word Embedding？用哪一个来着？是不是用 One-Hot 的？One-Hot 咱的长度定义为多少来着？还记得吗？谁说的17 啊？56？是不是 57 啊？52个字母是不是加5个符号呀？我们把它重新定义为 57，所以说这里边需要定义变量。定义变量，然后获取然后常用的一个字符数量。好，来吧啊。那它的第一个动作就是获取所有的常用字符。然后包括包括什么呢？第一个是字母加符号。所以这个问题就变成了 all_letters, l-e-t-t-e-r-s, all_letters 等于 string.ascii_letters a-s-a-s-c-i-i, ascii_letters，然后加上，然后看好啊，双引号。为什么用双呢？你看着，往里加了。空格、点、逗号、分号，再来个单引号。告诉我一共几个？这是谁啊？哈哈哈，在看在笑，来来，重新再算一个。空格、点，然后 逗号、分号，还有一个单引号。跟上来了吧？有五个。好。符号。来，第二个动作就是什么？获取 常用的 字符的 数量。是不是那就是 n_letters 等于 len，好了，来 print 一下。看一下啊，常用的字符数量，而且还有个操作。啥响啊？听这声音怎么像一把那个啥呢？克制点啊。克制点啊。不许带凶器啊。哈哈哈。来看好啊，看好啊。右键，走。哎，来，先看一眼先看一眼先看一眼，别着急。好，来看一下，告诉我，多少？57。内容是谁？a b c d，然后小写大写这一堆，空格，然后点，句号，单引号。啊，就是点就是句号啊，逗号，然后分号还有单引号。是不是英语里面用的最多的一些符号呀？好了，那一共是57个。好，Ctrl C 哎，把它拉过来。拉过来以后呢，就是它的内容就是52，然后怎么怎么怎么。呃，即 即 我来个双引号吧，给你贴进去，这就是你的内容。好了，它的长度是多少呢？哎，别写那儿了，写这儿。好，它的内容是谁？它的内容就是刚才大家看到的这一堆。它的长度是多少？长度是 57。这两行现在就不用了啊，注释掉。好，再来，开始 todo 2，第二个操作。第二个操作就是定义变量，然后干嘛呢？获取常用然后国家名，然后国家名然后种类数。种类数和个数。好，来啊。第一个操作就是，那，一叫国家名。国家名，然后种类数。好，第一个操作就是 categories，c-a-t-e-g-o-r-i-e-s, categories 等于中括号。来，你告诉我，这里边是不是开始写国家了？哎我的天哪，它给我生成这一堆。我管它对不对，我先扔这，一会儿咱们再说。好，先扔这。然后，再来，第二个操作就是 第二个，第一个是国家名种类数，第二个就是国家名的一个什么？个数。好，来吧。个数怎么写？category, category，然后 num 等于 len 就行了。跟上来了吧？下边也是一样，主要是打印一下国家名种类数，再打印一下然后什么呢？国家名。国家名有这些，种类数是这些。然后那你看，第一波这个变量我们就写完了。所以大家会发现呢，截止到目前，它其实就是一个准备性的动作，这里边有 19 个。老师不对，你不是说 18 个国家吗？我知道。因为这个名是不是它自己给来生成的？所以你要去笔记里边把这个国家名在这儿给它干嘛？贴过来，Ctrl C 就行了。好，把它贴过来啊。好，我问你个问题啊，如果我不想在这里边去笔记上复制粘贴，你有什么好招吗？我去！你单引号怎么全是这样啊？Ctrl R 替换，把这个玩意儿替换成单引号就行了。小 case。我太感谢了，replace all 就行。我去！【笑】Ctrl Z，这里边有换行。这里边有换行，把换行去掉，加个单引号。replace all。少见多怪。看好这个地方，这个也是是吧？Ctrl C Ctrl V, replace all 就行了。少见多怪，真的是。谁想看我翻车是吧？不可能的。后边也有个问题。好，来吧来吧。然后接下来我们再玩一下，右键，走你。然后呢，这里边正好是 18 个国家，然后现在信息就全过来了。好，其实还有个套路就是你真的觉得这些国家我不想一个一个写，然后我又不想去搞讲义，然后有一件比较扯淡的事，咋做呢？就是你看，用啊 pandas 去读这里面的数据，读完以后是不是能拿到后面这一列的信息？用 unique 对里面做去重，我是不是就能拿到这一列所有的内容了？跟上了吧？一样的，啊，只不过就是简单语法而已，就看你怎么搞了。好了，到现在为止，关于我们的第一个准备动作我们就做完了。好，那接下来你猜我该做啥了？这只是说你把 57 长度定义好了，你把下边这个国家名和种类，种类等会儿多少个来着？一共多少个？18 个。18，18 个也定义好了。所以我想说的意思是，下一步操作我们就要开始去这里边读数据，把这个数据弄到内存。你听着，现在我们就要开始搞这个事，你把数据读过来，假设你读过来是一个 NumPy 怎么的，你要把它想办法转成 Tensor，Tensor 要转成一个叫 TensorDataset 是不是叫数据集？再把它转成一个叫什么？DataLoader。好了，恭喜各位，有了数据加载器以后是不是该干什么事了？有了数据加载器，这个案例其实基本上就可以快结束了。你知道为什么吗？接下来不就到了模型创建、训练、预测，这不就结束了吗？哎，看明白了吧？所以说稍后来啦，咱们就要一步一步的把数据整成这个样子，再来做这几个动作就结束了。好了，那到这准备动作先聊到这里。来，我保存一下啊。
