好，接下来我们要做到事情呢是加载数据到内存中，然后往后做一件简单的操作。当然在这里边呢我想额外给你做点事。啥事呢？你看啊，第一个操作，my_list_x，my_list_y，你告诉我x是什么？x是不是左边的人名？y是不是右边所在的国家？然后呢，它下边是直接做了一个读取，读完以后直接往里边一丢，一切割一增完事。我们要做得这么简单，然后我想做一件事情，啥事呢？你听听我的需求，就是你的那个人名啊，如果它的长度小于5，我可能会认为这个是区分不出来的。比如说我就给你写个A，或者写个B，你告诉我它是哪个国家的，当然咱里边不一定有这样的数据，我只是举个例子。虽说你在做这个数据处理的时候，我们在这儿额外增加一下，比如说你的长度是小于5的，我们就把它过滤掉。诶，跟上我思路了吧？好，那你就去思考思考这个动作我们应该怎么去做。来，接下来我们就准备开始吧，我也挨个写了。所以呢，这个就是第三，三就是定义函数，然后实现，实现什么呢？叫读取源数据，啊源数据，这个源，源头的源，源数据，然后到内存。好，def这个操作叫 read_data，然后里边写上 file_path，给我一个路径就可以了。好，来，开始写了。那整个这个内容我们先写一下它的文档注释，它是读取源数据，啊源数据，五，好，到内存中，并把，把什么呢？来，听好了，第一个是特征，特征是不是就是那个人名啊，左边的一列，和标签，标签就是国家，然后分别存储到两个列表中。啥意思呢？来看看啊，咱的数据集我们刚才说过了，你的这个特征在这里边写一下啊，数据集里边左侧这个叫啥来着？你想想左侧这个叫人名，右边这个叫什么来着？叫国家。啊右边是国家，左边是人名。所以我想做的事就是把人名在这里边当做是特征，把后面的国家当做是咱们的标签，是这意思啊。file_path不用说了，它肯定是源数据的一个源数据文件路径，return那返回的就是 my_list_x，诶这是一个列表，那存的是人名，人名是不是特征？那不用说了，my_list_y，它存储的就是叫国家名，是标签。来看看到底怎么做啊。首先第一步肯定是创建两个列表，然后分别存储，存储什么呢？是不是叫人名和国家名啊。my_list_x，直接写了么，my_list_x 逗号 my_list_y 等于，然后中括号。来，第二步说怎么写？叫关联，关联文件，然后并读取其，其什么？其内容。好了，其实就是逐行读取。好，来，with，学过这个with语句吧？诶，with open。with open是不是在大括号里边内容执行完毕后，最后是不是会自动释放呀？好，所以 open，来吧，第一个 file_path，诶把路径给我。第二个参数是 r，去读的。然后因为涉及到有可能会涉及到中文，比如说我们写上 encoding = "utf-8"。好，最后来个 as f，就是起个变量名。第三个来告诉我怎么做。叫遍历，获取到每一行的一个数据。怎么遍历呀？for line in f.readlines，注意啊，s，有s。你告诉我 readlines 读出来是啥样？是不是读到的是每行数据，但是你别忘了每行数据后边都会有一个 \n，\n是不是叫换行啊？诶每行数据后边都会有个 \n，这个事你可得注意了。好，所以接下来我们往下来看，那紧接着到这儿来啊，该第几个了？第四个。第四个是啥呢？如果按照之前课件上来讲的话，我们这儿一切割，按照空格一切割，左右一添加是不是就完事了？但这里边你不能这么做，我刚说了，假设你的人名，是不是左侧这个，人名，如果你的长度是小于5的，我会认为你获取不到数据。好，那么这种情况下呢我们去做一个过滤，所以叫第四个过滤无效数据。好，那么这个操作，假设整行的整行的长度小于等于，长度小于等，诶？就过滤掉。好，然后听好啊，我刚说的整行长度是啥意思啊？整行长度等于，等于什么？人名加 \t。啊注意，中间那个不是空格，人家这个中间这个是 \t，就这，中间这坨，人家这是个 \t，可不是人，可不是空格啊，这是 \t。 \t 是不是这哥们都已经是占俩了？好，然后再加啥呢？加上国家名。哎如果你的总长度小于5的，我认为我识别不了。能跟上来不？等于人名又小，然后还加 \t 还加这玩意儿，可能会存在这样的数据，但是我们不做处理。好，那么再往下来看，那么这里边写上，那怎么说？if len，不要问我这是不是写的，叫 if len，len 然后 line，line 是不是你的整行数据啊？诶这种整行，如果小于等于5，我们来个 continue。好了，continue 是啥意思？问一下。跳过本次。跳过本次，进行下一次。你也可以理解为是结束本次循环，并进行下次循环。跟它对应的是不是有个 break？break 是不是终止啊？好，如果你不理解，你可以理解为就是你在这儿上学。问你个问题，如果你在咱们这儿毕业了，找到工作了，你以后还来吗？还是，还是要来的，要来看看我们，是吧？怎么怎么样的。你别回头，哎，学完了，这个谁，那个夯，怎么怎么样的，是吧？别这么干。所以说，你看，假设我们不聊咱这儿的事，聊你工作的事吧，比如说你从一家公司离职了，可能你以后再也不去了，那这个时候就是 break。那如果说你今天有事你想请个假，今天就不去上班了，明天再接着去，那这个就是 continue，它是结束本次，并进行下一次，你说跳过本次也行，看你咋理解啊。来，接下来再往下边，第五个，走到这里告诉我一句话，走到这里说明什么？说明该行数据是有效数据。啊该行数据是有效数据。啥叫有效数据啊？就是即你的行长度，行长度是干嘛的？大于5的。跟上来了吧？行长度大于5，然后处理后添加对应的一个列表中。来吧，怎么加？x, y = line.strip()，告诉我 strip 啥意思？strip 是不是移除最后那个 \n？现在是不是只剩名字，\t 和国家了？然后再做一件事，.split()，split 啥？\t 做切割。那这样的话，你是不是 x 就是人名，y 是不是就是国家？能看明白吧？strip 是移除最后那个 \n 啊。然后来吧，第六个操作。第六个操作就是添加到对应的一个列表中，x 加 x，y 加 y。最后就是我们做一件事，都做完了，在下面写第七个。第七个操作就是返回，叫返回解析，解析后的一个样本，然后解析后的一个叫样本啊和标签。好，来吧，那这个操作就是 return，把它俩返回。当然在这里边返回之前，我做一个扩展动作，啊扩展，扩展是干嘛的呢？就是查看一下数据集的一个长度，啊然后即判断数据是否正确。好，啥意思呢？print 一下，然后来，找 my_list_x 它的长度，告诉我怎么做？是不是 len 一下啊？来来来，说，它的长度必须是多少？20074。一行一个嘛，20074，跟上来了吧？那好，那你告诉我你的标签，除那个国家，在这里边，它的长度也得是 20074。其实你要不保险的话，你还得做一件事，哎呀，是不是把它打出来看看呀？TODO 咱写了 N 吧，因为要写好几个，这个叫测试代码。来，写下，main，第一个操作，这是刚才我们说的叫读取数据，啊叫读取数据。读取数据怎么读呢？就是 my_list_x, y = ，开始读了啊，在你的这个下边有一个操作，哎呀，这个位置不对啊，./data 下边有一个操作叫 name_classification，是不是这个文件？好了，先抽出来啊。来，看一下啊，是不是 20074？其实呢你打这个 20074 这叫保险么。但是有一件事，你看是不是就这个数据啊？当然还有一个问题就是你其实可以不打这个数据，你可以不打长度，把数据都打出来。但都打出来你除了一看一遍其实也没啥意义，两万多个数你看完你也记不住，所以还不如打长度呢。从这儿能说明一件事，你的总行一共是 20074 行，我们处理完也是这些数据，说明我这儿处理没毛病。那为什么？因为你最终这个值它应该是比 20074 要小，啊要小或者跟它相等。为啥？因为你里边是不是做了一个过滤的动作？它里边如果有不合法的，是不是就已经过滤掉了？好了，那到这儿，加载数据到内存我们就已经讲完了。你猜下一步我们就要做什么了？你别忘了啊，那我们最终的目的就是你要把它转成 Tensor，Tensor 转成一个叫 TensorDataset，再往下转就是转成一个叫 Tensor，诶不是 Tensor，叫 DataLoader。这是不是我们要走的一个路径啊？好，那现在你仅仅是来到哪一步？来到这步。你连张量都不是呢现在。你是不是只是把数据给准备好两列表？是这意思吧？那你一会儿你就得把它先封装张量，再封 Dataset，再封 DataLoader。好，这儿堆堆，你要一级一级封过来。你只要能封到这儿，剩下的就是模型的创建，模型的训练和模型的预测，那是不是就简单了？思路其实很简单，就代码可能稍微有点繁琐，也还好啊。来，这个内容是第三步，叫编写函数读取数据到内存。现在咱已经拿到了这两个列表了。换言之，这个里边记录的是全部的人名，那下面这个 y 里面记录的是全部的国家。好，首先聊到这儿，保存一下。
