好，接下来要想写的内容呢，就是构建数据源。那也就是说你得先有个Dataset。你有了Dataset之后，咱下一步是不是就可以去构建那个DataLoader了？哎，所以说来吧，那接下来我们就先不看这个内容了，咱自己写吧。跟着我的思路，我来带你做一下。 好，那普通四。四，再往下边就是我们要去做的叫创建数据集对象。 叫即干嘛呢？原始的数据，你要把它想法给我封装成数据、数据集对象，就是这个所谓的叫Tensor、TensorDataset。哎，我想问你个问题啊，有了TensorDataset是不是就可以有数据加载器叫DataLoader？这哥们儿是不是就可以分批获取数据了？ 对。 这会儿咱们在啥时候干过？之前在深度学习我们做那个RNN，那个AI歌词生成器是不是干过这事啊？所以不一定所有的Dataset都能满足你的要求，所以大家要学会一个操作，就是干嘛呢？你需要对，自己手动去构造这样一个操作啊。来，跟着我的思路，我们接着往下说。那于是这个操作就是来吧，第一个操作就是class。class叫NameClass，啊，c l a s s，名字分类，然后这样一个Dataset这个对象。好了，里边你既然是Dataset，你是不是要继承自Dataset这个类啊？ 好，还记得我们说过一件事吗？里边第一个肯定要干嘛呀？叫初始化函数。接收，接收什么呢？ 啊，不是复类初始化，接收这个操作叫样本 样本，然后和标签数据。 好，初始化数据集基本属性。 来了啊，开始了。define个init，init完事以后，里边写它啥呢？你肯定要把刚才的my_list_x和my_list_y给我，跟上来了吧？我要去记录你，我肯定是下边为了方便调，肯定事把我定义成属性会更好一点。属性怎么写呀？ self.my_list_x等于它。这就是你的什么？存储样本的什么？ 样本数据列表。 好，那么来吧，y，这个y存储的是什么？标签数据列表。 好，那再一个操作就是self.，然后s a m p l e，sample_len。 等于，等于什么？len，len谁？x、y你随便搞一个就行了。为啥？因为x和y的长度是不是都一样？这哥们儿是啥？计算 对，计算样本总数，然后并存储。 好，多少来着？20074，对吧？好了，那慢下来啦。 好，第一个我们搞定了。第二个叫，哎，定义函数 获取样本总数。 好，样本总数。 好，那么来吧，怎么获取？define个 len，好，len，self，return self.它。 好，那么这个操作其实就是你会把上面的20074是不是做返回啊？这个函数啥时候会被自动调用？ 外界 啊，用 len，len谁？ len那个sample的对吧？ len Dataset对象 时候。 啊，对象。 len啊，这个NameClassDataset对象的时候 自动触发。 啊，触发。哎，我问你个问题啊，外界难道在这里边就只有一个获取长度吗？外界里边有没有这种内容？就是干嘛勒？定义函数 实现 根据指定索引 获取其 对应的个样本。 好，这我输个9，你就给我拿到第9条数据。我输个100，就给我拿到第100条数据。这不就跟列表里边我输个3，你根据索引给我拿元素是一样的？有这种诉求吧？还记得这个函数是啥吗？ define个__，__，get啊。 item，item。 好，不说话就说明你已经忘完了。 这个index是谁呢？不写item，写index。咱们在当时讲那个手写，呃，AI歌词生成器的时候，玩的是不是就是这样一套东西啊？ 好了，那来吧，告诉我这里边怎么写。 首先，来，先说一个叫，哎，根据 根据指定的索引获取其对应的个样本。 然后干嘛咧？在这里边并进行，等会儿，咱这个案例是做什么编码来着？还记得吗？one-hot的word2vec还是word embedding，随意挑不过？ one-hot。 one-hot的，所以说并进行在这里边进行一个叫one-hot然后编码和张量转换。 啊，咱们在这里边都完成。index是啥？叫样本索引。 好，return返回啥呢？第一个叫tensor。 t n s o r，tensor_x。 你猜这个是啥？人名，这是特征的one-hot编码。 哎，我现在直接把x给你处理好。tensor_y tensor_y你猜，tensor_y是啥？国家，这是标签的一个张量格式。哟呵，那就说明tensor_x和tensor_y我都给你处理好了。 那你外边要做的事就很简单了，你是不是直接封装成DataLoader然后拿来用是不是就可以了？对，做这个事啊。来，说吧，怎么做。 用到了min， 啊，min、max内堆了。你怎么保证它的索引不越界呢？ 还记得那个最小最大那个套组合吗？ 记得。 min、max怎么玩？先min先max，先max先min还是先什么再什么？ 先min后max。 有印象吧？那个套路。哎，在这里边又要借用借用这个动作。你也可以自己写if else判断，但是那样写太多。还记得咱以前玩的取小那种套路是吧？和谁求个最小？和谁求个最大？你想想。让我先写注释，咱们稍后写代码。 一，这个操作就是索引，然后边界，索引边界 哎，校验。好，确保索引在合法范围。 合法范围是多少？告诉我，0到，0到多少？ self.s a m p l e，sample_len sample_len减1。 为啥？你一共20074，那你的索引应该是0到20073。 对吧？好，那咋整？ 先min还是先max？ 外边是min是吧？里边写max。max里边写谁？ index和0。好，这句话是啥意思？ 求你俩的最大值。 求你俩的最大，现在咱把谁给忽略了？负的。 负的。 如果你是，你看里边是个max嘛，如果你是负的，然后直接就被你忽略掉了，因为你max求最大值，如果你是负值，这里边有个0，所以说你是负的，我直接就拿0。 跟上来了吧？负数现在已经被过滤掉了。那min是求最小。求最小，那说明你最小是0，那如果你超级大怎么办？我就给你一个self.，点什么？点sample_len减1，噢，那就是拿着前面这个值跟后面这个值求什么？ 最小值。如果你的值比我小，那你就正常取呗。如果你的值比我大，那就说明你超、越界了，我就用最大的这个索引，跟上来了吧？这个组合以后玩还挺多，希望大家能潜在记一记啊。好了，那来吧，接下来就是干嘛咧？你现在是根据索引找，那我肯定要给你啊。所以第二个动作就是叫按照索引，按照索引，啊，获取原始的样本和标签。 好，我标，标标签。来吧，怎么做？这个动作就是x等于，你肯定去里边拿数据，my_list的index。比如说，例如，咱一会儿搂个数据过来啊，例如，y是谁呢？y肯定也是同样的，例如， 咱搂一个 中国的数据吧。 呃，那呢呢呢，Ctrl+F搜一个c h i，c h i n e s e 大写了。 搜你，好。 Chinese，行，把它的擦掉吧啊。 哪个？ 好像它没有数字。 哎，有叮咚声。 我，我不知道吗？ 还真有这个姓，你教我啊？曹操不就类姓吗？真的是，还教我呢。 你知道独孤这个姓吗？ 独孤这个姓知道吗？ 独孤，独孤九剑那个独孤，独孤这个姓知道不？ 独孤往昔，独孤往昔，不是，不能说往昔，独孤往现代，你知道独孤这个姓已经被简化成什么了吗？ 刘啊。 对，就是刘。哎，有知道的。 所以你看，我们的刘这个姓， 我叫刘利，然后刘这个姓以前是 独孤。 所以叫独孤浩天是吧？ 别，别念辜独哈啊。 哇，别，别瞎搞，真的真的，我没跟你开玩笑，自己搜索啊。刘姓以前，刘姓以前真的是叫独孤，就那个，就是独孤九剑那个独孤。你说， 操，不能乱改姓，回头我爸要揍我，对吧？这是以前那个事。来来来，收回来收回来，把这个抠过来了，抠一个丁得了。Ding，Chinese。Ctrl+C。 为啥弄个丁呢？ 啊？ 丁真啥意思？ 啥？ 不是，你们在说什么？ 说点我能听懂的。 丁真是啥？ 啊，骑马的那个小伙那个是吧？那个网红。哦，我知道了。 不不，我选丁不是因为他，我选丁是因为我媳妇儿姓丁。 噢。 别的就不说了是吧？写代码写代码写代码。 好，来来来来来。 3 333，不写了，再写我就，就就写进去了。3，来，往下看啊。哎，等会儿，我最终我要把这个丁转成个啥？ 算，算媳妇儿，拽，不是，不是啊。 我要把这个丁转成什么？ 4 57，别捣乱，好好想，好好写。 4、57啥意思？ 4、57是因为我们刚才说了，你是不是每个字母都要转成57个one-hot？那你丁在这里边有4个，是不是就是第一个D，就是那57个来一次，i，57来一次，n来一次，g来一次，是不是就是4个57这样一个，一个列表组成4、57这个矩阵？ 能听明白不？这是一会儿要做的事啊。那Chinese呢？你告诉我它要组成啥？ 1、2、3、4、5、6、7，我踹死你，上面那个是样本，这个是标签，大哥。 国家有几个来着？ 国家有18个吧。 18个，那有17。 要不你来写代码吧，真的是，我气的，手都敲不出来了。18个国家中 某，中当 某个索引，也就是说丁，啊，你由我生成的比如4、57，然后你就是Chinese，Chinese在这里边算成几呢？假设是个3，那就是4、57，然后这个数，这个索引，啊，这个矩阵一会儿对应的是个3。 能听懂不？它对应的是国家的索引，你还在那17、17个锤子。做完就说明这个姓属于这个国家嘛，一会儿是这么来的。一会儿你咋训练啊？你都不告诉我属于哪个国家的，我哪知道一会儿拿到这数据它是谁？所以一定是前面这个是文本张量，后面是具体的国家索引，听懂了不？哎，Chinese是几个？咱数数吧，你别弄反了，来。数数，0、1、2、3、4、5、6。 如果从0开始数是不是就是第6个？从1开始数是第几个？第7个。所以说这里边我们写个几？写个6还是写个7？ 写6是吧？18个国家中的，18个国家中的某个索引，来，例如 那行吧，那例如6吧，我就写个6啊。好了，来，收回来，收回来，噢，这个操作原来一会儿对应的是个它，那这样大家就能听明白了。再来，第三个动作就是，听清，找人名 人名数据 然后转换为，转换为one-hot编码。 哎，one-hot编码是啥意思？你是不是得把这里边你现在拿到这个人民，比如说丁，你是不是给我转成4、57，是不是转成这玩意儿？好，来吧，那咋转？ 啊，one-hot编码我之前给大家写过吧？ one-hot编码当时我教你的时候应该讲了两种思路。第一种是复杂的思路，咱要用到那个Keras，TensorFlow那个Keras API。有印象吗？第二种后边是不是还教了一种简单的思路？ 简单的思路是啥意思？直接盖一个长度为57的全0的这样一个列表，然后找到你在那个57个位置里边你的位置，找到位置以后是不是给它干成1就行了？啥意思？老师我没听懂，你看，往这看。 你的内容现在那里面是不是一共是57个字符？然后D，D在哪？ 大D。 大D是不是在这个位置啊？好，就把这个位置给它变成1，把其他位置变成0，那个D的是不是就有了？那剩下的i、n、g你会了吗？是不是找到它的位置变成1，其他变成0？ 哎，跟上来了吧？好来，怎么写？ 生成 全零张量。 怎么生成？tensor_ x等于 torch.哎对，zeros。 里边写谁？ len(x)，这是你的长度啊。好，len(x)，然后后面写上n_letters。你告诉我这是啥意思？ 这现在是几个的？ 4 57 例如 4、57。为啥呀？len(x)是谁？ 噢噢噢，你噢啥？x是不是上面这个丁啊？是不是咱取出来的名字啊？你len它不就是4个嘛。然后这个n_letters是谁？n_letters是不是就是那个57？是这个上面的57。还能想起来吗？就这个。 57 是不是就这嘛？ 你噢啥？ 我非得给你结成块儿，你才能看明白？ 你是饿了，你是饿了，你不是我的学生，你饿了，好吧？我带的学生没有这么类傻的。遍历人名， 我把这个写完让你看啊，遍历人名获取每个字母。然后接下来生成，生成什么？one-hot张量。来，怎么弄？ for l_i 然后letter 然后再一个操作，in enumerate。 然后把谁？x扔进去。你告诉我这是啥意思？ 这样的话是不是就拿到你x里边每个字母的索引？ 对吧？它的索引是谁谁谁，这堆。啊，比如说我写个l_i，然后呢你也可以在这用index表示都行，随你啊。来，3点，2.1个吧，3.2.1，来说。 获取 获取 字母在 全局 字母表 全局字母表是不是说明这个all_letters，是不是这个东西？ 获取字母在全局字母表中的一个索引位置。 啊，例如 字母D 在 我帮你写它。 把它拉过来。 我就不信你不会。 字母D 在 中的位置。 是不是这意思？ 好来，咋整？ letter _index 等于 all_letters.find。学过find这个字符串里面这个函数吧？ 哎，是不是找它在里边出现的位置，第一次出现的位置啊？rfind是啥意思？是不是最后一次出现的位置？ 好，来，3.2.2。 干嘛？ 在 对应位置 设为 1。 好，即 one-hot编码。 为啥呀？因为上面你是不是已经干成全零了？那对应位置改一下就行了。所以说你看啊，这次遍历的时候我遍历的是谁？遍历的是这个x。 遍历x的时候你要注意，我遍历x，我来里边找索引，x的长度是几？ enumerate的x，x是不是丁？所以说你在这儿会变4次。 是这意思吧？第一次的时候改一次，第二次改一次，然后依次类推。那所以接下来就是，来吧，第一次改应该是tensor_x，中括号，l_i。那为啥咧？因为第一次是0。 第一次是0，0说明你改的是第一个57。 刚好是这个D的。 然后下次再拿这个玩意儿，它就变成1，变成1的话就是第二个57，说明改的是i的。 看明白了吗？是这么来的。来，所以这个地方不能写0啊，应该写l_i。l_i完事以后中括号再加一个。 l_i你写个0是啥意思？0是拿到第一个57，第一个57我是57长度为57的一个列表，你是不是要找到我的位置？我的位置是谁？ 是letter_index，是不是它？上面那个玩意儿就它。噢，原来这意思。 好，干嘛？ 等于1。 跟上来了吗？好，那写完了。那接下来来吧，接下来就到这儿了。第四步操作了，第四步。第四步操作就是上面那个走完了，那国家数据转为不是one-hot编码，转为张量。 好，国家怎么转？tensor_y 等于，等于什么？ torch. tensor 然后后面写上 categories categories。 categories是谁？ 不要那个，把它拉过来。 呃，在这儿。 这不是国家名？ categories是不是你的国家名？上面这个是18。 所以categories.国家名是在这里边啊，然后.index，index谁呢？y。 index是啥意思？index跟上面那个find是一样的。哎，我这怎么少了两个括号？ 好，来看好，这个index跟上面的find的作用是一样的，都是找这哥们在里边第一次出现的位置。然后区别在哪呢？区别在于 find 是找不着 就干嘛？ 返回负1。 index是找不着就报错，是这意思，好了。那老师你在这里边你为啥说它一定在？因为你是从文档里边读的，所以这儿肯定能找到的，所以你用find用index都行，随你啊。再来，第二操作dtype，dtype给它变成什么？ 变成long。OK，变成long也行啊，这个操作叫torch.long。 好了，OK，那接下来就可以做一件事情了，第五个，返回结果。 返回结果。 return，然后tensor，tensor_x 然后，tensor，tensor什么？tensor_y。 但是有人说老师，你把这个你让我看一下呗，就是你让我去看看这个动作，那我想说如果你现在看你也看不了，因为这个代码没法单独测。因为你现在这个只是一个Dataset，你要想测你是不是得把它封装成一个什么才能测？DataLoader是不是才能做这个事？所以我想表达意思是，我刚才做了这一堆，我其实是把这个Ding Chinese 给它变成啥了呢？变成了这个操作，Ding给它变成了一个四行57列的矩阵，把Chinese变成6，我就知道了，噢，原来你这样的组合未来你是6那个国家。 每个人名都经过这样的处理，能跟上思路吗？哎，它是这样一个事。所以说中间哪一块如果你断掉了，你记得在这里边去打印一下，其实我觉得还比较好理解的，我做的事就是这两步。就是把Ding转成它，把Chinese转成它。 好，OK，Dataset咱就先聊到这个位置啊。我先把它折叠一下。好，先放在这儿。来，保存一下。
