好，到目前为止呢，咱已经把红色的这个经常使用已经做完了，也就是说已经完成了搭建RNN网络以及测试的一个动作。那接下来呢，我们要做的事情就是搭建LSTM模型以及GRU模型，最后去做一个简单的测试。但课件里面在标的时候呢，你会发现，它是搭一个LSTM测一下，然后再搭一个GRU，然后再测一下。但GRU这块它里面并没有去做，而是说把这个操作当做一个扩展的内容，让大家去写了。那当然了，我会带着大家把整个这个动作，我带你去完整的复现一下。也就是说，咱把LSTM和GRU都搭出来，最后测试，我们一块测试。跟上来了吧？来，看准啊，怎么做啊。首先，基于刚才的内容，CV大法，直接复制、粘贴，然后到这儿贴赋过来。贴赋过来以后，你要做的第一个动作就是把它从my_rnn改一个名字叫my什么？LSTM。好了，点开，往里面去做修改了啊。那眼睛仔细看啊，告诉我哪里做修改？首先，上面嘟嘟嘟嘟嘟嘟这一堆，参数初始化啥的那一坨，做不做任何的变化？不做啊。到这儿，这个要做变化。这个变化要变化成啥呢？是定义什么层？RNN层。其实你叫RNN也对，因为LSTM是不是也是RNN的一个变形啊？所以我叫RNN是不是也没毛病啊？所以那要不要换一下？换吧，定义RNN层，其实就是LSTM层。用于接收什么什么什么这一堆。那你来告诉我，self.rnn，这个rnn咱把它换成什么？LSTM。其实我想告诉你一件事，你要这儿一换，你下边这一堆啊，一会可能都得换。是这个地方，下面调用的那个位置，就这儿，一会测试啊或者啥的都得变。那你一会就没法统一了，所以我想表达一件事，我不动，我都叫self.rnn。能听清楚我在聊啥不？我就叫这一个名字，为啥？我用RNN接收一个，把后面这个给得换啊，先后面这个得换。我想表达意思是，我把后边换成LSTM，但我前边不动，请问可不可以？可以吧？因为LSTM是不是也是属于RNN的一种啊？所以后边这个地方不动也是ok的。好，这坨不用动。Linear这坨也不用动。然后再往下边，我们的softmax这坨也不用动。那接下来就到了forward的这坨了。forward的第一个添加维度这儿也不用动，但是这儿就得动了。这里边啊不是通过RNN计算，而是通过一个什么计算？告诉我，叫？LSTM计算。好，来吧，怎么计算？好，怎么计算？首先，第一个操作就是output，然后这坨，你还缺一个内容。缺个啥呢？你是不是缺一个c啊？那这个c从哪来？你在上面写forward的时候，除了hidden，你还得再传一个c过来。c过来，但我想说一下，c我就不写了，c这个动作我就不写了。它这个内容呢，就跟我们上面这个是一样的，跟上面这个动作是一样的，我们直接玩就可以。好，那么下边最后个动作了，跟着我的思路，我们现在这个内容就来了。来，看好了。这个位置就是这个地方，c，只需要在这儿加一个c就可以了。上面这个地方有人说，老师我在这儿加一个或者咱俩不用。就在这儿，就直接做就ok了。好，接下来，下边的这个位置啊，注意啊，forward这儿加个c，c的动作和你的hidden的动作是不是一模一样的？形状一样，这就不说了。那再往下边就是来，在这儿了啊，LSTM计算，说，这个计算应该怎么写？把这个hidden这儿，要给它加个小括号，hidden逗号c。然后前面返回hn的时候，你也可以加个小括号，然后呢hn、cn，这个动作。如果不加小括号是不是就是所谓拆包这个动作了？对，然后你先加上吧，等后边再说。然后1D，然后看 output输出这个结果，最后返回的时候，你要注意，除了返回前边的softmax以外，那还有个什么？hn，除了hn以外还要返回个什么？cn。还要返回个cn。好了，这是我们映射到概率分布，然后最后做了一个动作，把那个数做了一个返回。好，那么其实在正式玩之前，还有一个动作就是，如果你要这块不熟，你想打印它们的形状，你是不是可以看一眼，把这些你所有想看的形状，是不是都给它打印一下就可以了？好，对吧？来，收回来啊。那么接下来我想表达一件事，我们自己写写吧。你告诉我，返回值1，它的形状是什么？预测的类别概率分布，形状，形状是什么？batch_size，提示，然后再来个啥？output size，就是1是吧？为啥batch_size为1？你是不是要一个人名一个人名预测啊？哎，那好，接下来第二个返回值2。返回值2，那就是你的hn，hn是啥？叫最后 一个时间步 的 隐藏 来吧？再来，返回值3。最后时间步的一个细胞状态向量，是不是跟上面是一模一样的？哎，1 1，这样吧？跟上来了吧？好，就先聊到这儿，这个就不用，这个就先弄到这儿了啊。来，看好啊，下面这个位置的初始化，你也得稍微去改改了。你的初始化不能只初始化一个hidden。啊，你得改改，你看我这样写能不能听得懂啊。跟着我思路，HIDDEN，hidden就是我们隐藏的意思。好，hidden等于，等于谁呢？等于c，等于 torch.zeros，写过这种代码吗？好，那你现在要注意了，这种所谓的连等，其实就是hidden等于c等于后边，相当于同时把后边这个赋值给hidden和c。跟上来了吗？等价于现在写了一个a等于b等于10这种代码。就是a和b都是10。好，这种写法。好，ok，那收回来，再往下边，那现在我已经把内容做了一个初始化，并且已经给他们了，那下一个动作就是你肯定要干嘛呀？return是不是要返回了？一个hidden，还有一个是c。好，所以返回的内容就是我们现在写的整个这个动作。好，这就到这儿了。那么现在来了啊，这个是谁写完了？告诉我，这步属于 LSTM是不是已经写完了？写完以后理论上来讲，把上面这个复制下来测它是不是就可以啊？我说了一块测，所以接下来顺带手的，咱把这个GRU也写完。GRU我告诉你，贴my_lstm还是贴my_rnn？再说一遍啊，再说一遍，贴哪个？贴这个LSTM还是贴RNN？一般选RNN。这个GRU较之于RNN超级简单，你就把一变成二，其他的都不用动。你上面LSTM是不是还得加细胞状态呢？这块儿连动都不要动。连动都不要动。有人说老师那行我喜欢动的内容是吧？那你得先写出来才行啊，你写不出来你后边咋改啊，所以说GRU。好，那有人说老师，诶，那你看之前反馈里面请问了，说啥是框架？我告诉你这就叫框架，你会发现你只要搭好了一个内容之后，剩下的模板或者说改些内容，是不是照着做些简单的修改就可以了？诶，如果没有框架，你猜接下来你得干嘛？你得从头到尾再写一遍。就所有东西都得从头到尾再做一遍。好了，来吧，my_gru。GRU放完以后告诉我嘟嘟嘟上面这一堆动不动？不动吧？定义RNN层，把这个RNN层给它换成什么层？GRU层，GRU层。GRU层就是nn.把这个RNN给它换成 GRU。我给你一个中肯的建议，前面这个self.rnn就别动了。咱的名字统一都叫rnn，那受害...这稍后啊是不是好管理啊？好，ok，那接下来再往下边，就是linear这一堆，告诉我，动不动？Linear这一堆动不动？不动吧？然后往下边，再来看，softmax这一坨动不动？不动吧？然后再往下边这一坨，告诉我，input什么什么这一堆，input hidden这一坨，动吗？不动吧？那你再告诉我，下面这个，啊，打你的负一最后的一个状态，然后这一堆，等等等等，动不动？动不动？动不动？self.rnn这个活儿动不动？不动啊，因为你上面没有改名。你要是叫rnn，你下面还叫rnn；你要是上面叫LSTM了，那你这儿是不是还得改？跟上来了吧？所以说这个跟刚才那个，呃，LSTM是一样的。LSTM因为你没改就叫rnn，所以下面你这个位置它也叫rnn，懂这意思？你要改了上下都得改啊，要注意。好了，来，到这儿，注意啊。到目前为止我就改了一个地儿，是不是把这层从你以前的RNN改成GRU。目前到这儿是不是后面还没修改呢？好，看，嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟到这儿，调用这坨，动不动？不用动。到这儿，这个也不用动。最后返回这儿是不是也不用动？然后你会发现，嗯？写完了。也就是说GRU较之于刚才那个RNN，我们 就改了一个层。所以你知道为什么很多地方或者很多内容，它是第一次写是难的，后边再写就很简单。其实就简单的做一些修改就可以了。好了，那接下来我要开始来做一个操作了，你猜该干嘛了？到这儿咱们的模型是不是已经搭好了？来你看这儿啊，这是到311行，311。然后这是从多少呢？从207开始。207，311，你告诉我，咱们已经复制了多少行？是不是现在有100行是复制出来的？对吧，你不用你自己去写啊。好，接下来我们开始来做这个动作，这个动作就是对你刚才的仨模型做测试。好，那么这个视频我就先聊到这儿，是属于my_lstm和my_gru这两个模型的构建，我保存一下啊。
