接下来要说的事情呢是对刚才的这三模型做一个测试就可以了。其实客观责任讲跟上面一段代码是不是应该是一样的套路啊？好，那来看这啊，你看上面你们是这么来的。 我告诉你，这边测试跟它差不多。但是呢又不能像它写得那么那么的干吗嘞，那么的绝对，所以这里边就来了，define the demo test，你应该懂我套路啊。 啊叫my_rnn,lstm,gru。 把这个my给它去了。 叫rnn,把这一堆。是吧，来开始了，第一个动作。 不会写的照着后面抄。 是不是咱刚才写的上面这段代码吗，不会写照着它抄。 来第一个是my_rnn实例化对象，那先不要着急。 好，所以第一步操作是定义变量。 记录，记录啥呢？输入的维度。 就是词向量维度。 好，再来，还有什么？ 隐藏状态128。 输出维度。 然后呢输出维度18。 隐藏状态128，然后还有操作就是呃 输出维度18，18是什么？国家的数量嘛。层数咱就先不用写了。那来吧，接着来写一下。input_ input_ size。 然后n_ hidden。 output_ size=57 128 18。 好，那么这里边我想说一件事。 你看我代码给你写成这个样子，你能不能看懂？ 能看懂吗？ 把这个打开。 我想说这个操作叫效果同上。 知道为啥吗？ 按住Ctrl不要松，点上去。n_letters是不是咱说的那个length是不是57？ 下面跟它对应的有一个叫category_number是不是就是咱国家数量就是18？ 哎，能跟得上得来吗？ 你俩要不要站会儿？ 天阳。 可以啊。 你俩站会儿。离我这么近你俩竟然点头的，我告诉你我都忍了好久了。 啊，我忍了好久啥意思？就是我一直想笑，为啥想笑呢？他俩在我这边点头点得好有节奏，他点完他点，他点完他点。 然后我都不好意思往那边看。 我我一直盯我屏幕，我都不往那边看，我就怕一会儿看到这现象，讲着讲着突然间笑场了是吧？ 来了来，好好听课啊好好听课。来我们接着说啊。 那这个位置的话我们是不是可以用这两个变量来替代效果同上？那我写数字还写这个变量，你们选哪个？ 写变量是吧？那行。那我就把数字注释了啊。注释以后那这个操作那就别往这写了。 这个操作叫效果同上，是吧？写这，都行啊其实无所谓。好，来接下来第二个操作就该干吗了？加载数据。 哎，为啥加载数据啊？你告诉告诉我。你看第一个这几个变量我已经有了，你这个数据是咋来的？6 57，这个欧阳是咋来的？你是不是自己胡诌咧随便搞了一个？那你肯定不能用它，你是不是得用真实的？真实的是在哪？ 真实的是不是在咱这个 文件里边吧？所以说来吧，所以第二步就是加载数据。 怎么加？ open,with open。 你要with open我就把你open出去了啊。 你上面写的这个read是干啥吃的？ 你是不是写的read data？这是不是读数据的？ 读数据是不是这哥们是能拿到谁？告诉我。别往里边点开，还记得吗？它拿的是mylist的x和mylist的y。 是这意思吧？ 但是我要加载器，这哥们干不了，干不了怎么办？往下封装name class data set，再往下封装就由加载器了。 看明白了吗？你还在那with open呢？来，所以这个地方应该是怎么做？ mylist的x mylist的y等于read data，然后你这里边写上啊叫name_class_txt这个文件，是这意思吧？然后来第三个该创建数据集对象。 怎么创建？ name class data set 等于 嗯？哦，你照着它念的是吧？你哪有my_dataset呀，大哥？ 你照ai在那念呢？ 你自己写的名儿叫啥？刚才你看到我啊，name_class_dataset，是不是咱自个儿写的？ 人名分类嘛，name_class嘛，人名分类嘛，所以这个操作叫name_class_dataset。 好，来来来，终于该来了，该谁了？ 该那个加载器了，创建 数据加载器。来，数据加载器怎么做？my_dataloader =来，你俩谁念一下，念对了就坐，行吧？ 谁挑战一下？ 可以啊。 新朋，你俩谁来呀？ 对，数据加载器怎么创建，很简单。 是不是什么dataloader？ Dataloader是吧？好，天阳说的啊，dataloader。 打小括号，里边传三个参数。 气魄出场了是吧？来，那三个参数。 你俩单单说出来也行，你俩一块做，说出来，谁打出来谁坐。 第一个dataloader，想想以前那个 那个思路你们还记得吗？ 它的进化思路是怎么进化来着？ 难怪，这不就跟那个滚球兽，什么亚古兽，然后暴龙兽、机械暴龙兽什么战斗暴龙兽，不是跟这一样的吗？ 下一个是啥？下一个是张量吧？Tensor下面是一个TensorDataset吧？那TensorDataset下面不就是一个DataLoader了吗？那现在你都已经有了Dataset，你把它扔进去不就行了吗？ 把它扔进去是不是就行了吗？但扔进去有个问题就是，数据加载器是按批次获取数据的，你一次拿几批总得告诉我吧？所以来，接着你俩接着往后说，我们写逗号我一动它后面就提示了。 下个该写啥？ 批次。好，别说话啊，batch_size你说的对，batch_size我应该写个几？ 它提示是一，不一定是1的。 我应该写个几？ 我都放着让你看，你自己选。 几几啊？ 随便吧。 随便？ 随便。 随便。 随便。 随便。 随便是吗？随便是吗？ 确定随便吗？ 这个批次只能写1。 因为一个名字，上一个名字，下一个名字它的长度不一定一样。 对啊。 上面这个是4 57，下面就是6 57，下面就是9 57，所以不能一批次搞6个，或者搞9个，或者干吗。批次的话先写1，啊先写1。shuffle=True，啊。 好。 好坏。 我放这了就是诧异一下，我知道你不敢选。 是吧？来。 算了，不逗你俩，逗我想让我让一俩坐，马上讲完了。来，看好啊。 别睡了啊，再睡我还点你们名字啊，后面我一眼能看得见我这个位置。好来，开始了啊。 现在数据已经有了，然后这玩意儿都有了，你是不是该到这一步了？是不是该创建对象了？ 好，来第五个， 模型的 初始化。 好，来吧，my_rnn =my_rnn，里面怎么写？好，OK。 嗯，天阳，里面怎么写？ 呃，57 你念就好了。 呃，50，输入的维度，57跟 呃，输出的维度。 18，然后57 18，然后还有一个是 神经元层数是1。 57 18 1，是吗？ 确定？ 他说57 18 1。 你确定吗？ 我都已经提示到这儿了都。 我都给你画对号了。 我能猜到的是你照着57 128 18去念。 但是呢你要念一个57 128 18还不对。 你知道为啥不对吗？ 因为在上面我们是不是用变量去做了一个接收啊？所以我想表达意思是，这块儿就应该传57 128和18。 但是呢因为上面你定了变量，所以这个地方你要传谁？ 对，input_size，然后呢还有 hidden，然后还有个操作是什么？output_size。对吧？各位，我单问一个问题啊，算给一俩最后一个机会啊，lstm，lstm怎么写？ 大家知道我没有刁难你们啊，这个很简单。 哪件？ 天阳或者新朋。 不会。 不敢说话了，自信没了。 提示一下，往前来看。 在这儿呢。 怎么写？ 是不是my_lstm小括号？ my_lstm小括号。 然后呢？ 里面传参。 传参写多少？ 57 18 1 这个模型的参数应该跟上一个模型的参数是 一样的。 好，天阳请坐啊，请坐。新朋你呆着站会儿。最后一个怎么写？ 最后一个怎么写？ my 我不写，你念就行了。你念完就好了，我一写他就提示了。my my什么？ my_gru 你买鸡，你还买羊呢？ 就my_gru嘛。 my_gru然后呢？ 等于 my_gru然后呢？ 然后 班长像你投来了肯定的眼神，你看他干啥？他敢教你一个我呼死他。 看来他是会的，他说呼我他妈我就不打了是吧？ 来来，my_gru，你说，接着说，等于 my_gru 好 等于啥？ 一样的吧？ 一样的是吧？请坐啊请坐请坐。我给你俩放水放得太平了啊，真的是。 好，来。 嗯。 开始了啊。 好，那么现在模型都已经创建完了。那接下来你可以做一件事，叫第6个，叫模型结构，模型结构可视化。可视化是咋回事呢？就是把它俩打一下就行了。print F，先看一下rnn模型结构。 好，那你看一下，这个操作就写my_rnn。那不用说，my_rnn，那不用说了，后面就是lstm还有这个叫gru。然后呢你也可以做一件事，把你刚才3这个动作给它注释了。这个叫4，4是干吗的？是不是测试这几个模型啊？把它跑起来。跑起来以后呢大家看这个动作，就是它俩的形状会变成啥样。你看啊。 呃，数据条数呢都是在20074条。然后接下来你来看啊，57 128 128 18，这是你的什么？ 57是不是输入那个？ 然后呢128是啥？128是不是你的一個隐藏层的维度？接下来我是要通过全连接把128改成18。这实际上是不是在这里边做的这个动作？ 对吧？然后咱往下面，我们再来看。后面呢就是log_softmax，你有木有发现这三它的形状其实是 一模一样的。 好了，那接下来我们再来往下走。就是这个其实理论上来讲都不需要了，你要想要你就留着吧。再来，我们开始写第7个，第7个是测试上述的三个模型。 好，怎么测试呢？来，7.1。 7.1 7.1 7.1，剪切板拿到回这儿。来，测试 rnn模型。 好，for i, xy from什么呢？enumerate。 哎，这个操作叫in啊，enumerate。 Enumerate里边写上叫my_dataloader。你知道这儿咋回事吗？因为你从这里边是不是一批次一批次拿，是不是一次拿一条？所以说你现在拿那是哪一条，我也不知道。咱就胡烈烈一条吧，就假设，假设是这个吧。怎么念得那么拗口呢，不找它，找个咱Chinese的是吧？ C-h-i-n-e-s-e 好，来，找个Chinese的。找个谁？ 啊，就它吧，就它吧。曹操的曹啊。 别加儿， 别加声调。 算，换一个。 真是，你们这帮人。 嗨，来个丁。 来个丁。 丁东鸡是啥呀？ 噢，方言是吧？我机制都没听明白丁东鸡丁东鸡是啥意思。 这会儿你起来了，写代码时候你咋不说呢？真的是。 来来来来来，继续啊，所以你看啊，我一次从里面抠一条，抠一条的话你会发现这个一会儿就是x，这个一会儿就是y。但是你注意它不是把丁和Chinese直接传过去，而是你看这是已经经过你dataset处理，所以说你的丁在这里边还有你的Chinese，是不是已经转成张量形式了？所以他俩是张量形式已经传进去了啊。所以就是啊比如0对应的是它啊，这一堆。来吧，接下来怎么开始往下来写啊。那接下来做print F，这个是i，就是大括号i。 然后那老师这个i是啥意思呀？好，我要给你 好，来，我们继续录。那这个是呃我们写下，它是编号。 编号后面就是叫第n条，第n条或者说第i条吧，第i条数据。那再来一个操作，print,print F,x y，你先告诉告诉我这个x是什么？ 然后后面写上一个叫x.shape。 x.shape是不是就是后面的形状啊？好，来吧，那把它往后漂一下。 x.shape，x是它的内容，然后shape就是它的一个形状。其实就是输入数据， 输入数据的一个词向量形式。 啊例如 例如 例如什么呢？比如说1 57，叫1 4 57。为啥是1 4 57呢？1是一批次，4是说明 这个丁是不是有4个字符？然后呢这个57就是把这个丁转成57，就是one-hot的编码，i n g全转了，所以它的整体是4 57。 能跟得上得来吗？哎这一批次这么玩啊，你要想玩多批次你一会儿自己换啊。来，往下看，往下看，再往下面就是来来来，print y，我觉得你也应该会了。y的shape应该是什么？ 输出变标签编号，比如说甚至1 4不是这个啊。输我什么玩意儿输入数据？这个是输出数据，其实就是国家的一个什么？编号。然后比如说例如它输出的应该是个几啊？ 1，比如说是6吧。那咱Chinese刚才在18个国家里边是不是第7个国家，编号是不是就是6？是这意思啊。行了，那来，瞅一眼啊，先不着急往下做，先打个什么玩意儿呢？打个break。Break是啥意思啊？出来是不是就玩一次啊？以免打印得过多玩儿，没有意义了啊，咱看最后一个。 来，你看下啊。在这里边，它给咱打的是啥？i，第0条数据。x我去，这是x的数据，这是几啊？你要数你去数数啊，这是一个57，两57， 两， 三，4个，5个，6个，7个，我去，8个，9个，10个，波利玛？所以是10 57。 跟上来了吗？那肯定是个外国人呐。那咱中国，中国的心声好像没那么长了吧？ 10个字符的心。欧阳还，欧阳才6个。 然后轩辕，轩辕才8个，那也不够10个，应该是老外的。然后你看这里边给的一个是，是个1。其实这就是我刚才说的1 10，1 10 57，然后这里边咱给一个shape。就是你看，好它的形状是1，它给的是第多少个？ 第15个，一共18个国家，这里边的15指的是你是第16个国家，因为索引是不是从0开始？ 所以说，这里边就变成了咱刚才那个哈，处于这个操作，例如6。例如6，国家的编号，这个编号人家讲的不是1啊，1是形状，编号是15这个内容。 跟上来了吗？ 我把这个贴一下。 好，例如是这个操作。 好，那上面这个形状呢，我们也没写这个4了，它刚才这个地方是1 10 57，然后咱就给它改了，但是不好意思。 你如果再次运行 还一样？ 谁说的一样？ 你可别忘了啊，你的这个地方的shuffle可是等于True，可是等于True的。True是啥意思？True是不是在这儿打乱顺序抓的？下一条是多少我不知道，但格式一定是这样的。你看，1 9 57，然后这边15 1。哎我去，跟15这个国家杠上去了啊？再换一个。 怎么出不来了呢在这？ 来等会儿，1 4 57，你看2，是不是换国家了？ 哎，跟上来了吧？好行，就这啊。来，继续往上写，往上写。到哪了？ 到这个位置了，开始了啊。来做预测了啊。现在这个信息大家都已经知道了，那接下来就该初始化 隐状态。 隐状态怎么初始化？ hidden=是不是又是my_rnn.init_hidden，是不是又是这玩意儿？ 它的形状是啥？ 背一下这个形状。 还记得吗？1 1 7.3 前向传播呗，算结果呗。 output hidden 等于，等于多少？ 哎，x，x等会儿，你的x不对，你的x是个啥？你的x的形状是一个1 10 57，你记不记得 咱，你记不记得咱的x传进去你只能传个10 1 57，因为你里边是不是做升维了？ 有印象吗？所以这个地方你得做一件事儿，干害咧？你要把后面的10 57传进去，不能带这个1。所以这个x应该是怎么玩儿？ x中括号0。 x中括号0的意思就是只要你的第一个元素，是不是拿的就是10 57嘛？ 看明白了吗？ 好，这不就是之前传4 57嘛，你要晕自己在再绕一下啊。来，这个地方就是刚才的4 57这个操作。 好。 有幽默感，幽默感。 我觉得我讲的已经很失败了大哥。你看这儿，你上来以后咱要的形状是一个长度和它，这不就是刚才说的4 57，你这里边是不是已经加了这个batch_size了？ 所以说你外边得传一个二维的，你要传三维它会报错啊。所以这是到哪了？到这个位置了。来吧，那紧接着该做啥了？ 该做啥了？你要是这么写，其实相当于是类似于叫 类似于你把谁传进去了，就是x0 x0 叫哎等价于 等价于谁？你要是用上面的举例的话，就是10和57。 能看明白不？好，来，来了啊，print。 好，rnn输出形状。 output output.shape 啊好，预测结果。 预测结果是谁？ output就行了。好，形状是它，然后这个是内容。然后接下来， if 我写上一个扩展啊， 扩展。 只训练一个 样本。 不然太多了， 到这里看看即可。比如说if，然后这个i等于等于0，我就做一件事儿，干吗？ break，我不让你玩儿，我就让你做一个。 好，接下来来吧，你看下这个结果啊，我们开始运行了。 训练以后你的结果就是，哦，这个所谓的你看啊，往这儿走，1 4 57，1 4 57这是你的一个张量形式，然后1 4 57这是这个名字，这个名字属于哪个国家呢？属于你看，1 18，预测结果是呜嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟这一堆，你告诉我接下来我要做一件什么事？做一件啥事？ 你把这个操作做个softmax， 然后呢再做个argmax，我是不是就知道你是具体哪个国家了？ 跟上来了吧？好，主要的事儿结束了，其实就是这个动作。你看，因为你的rnn是什么层？rnn是不是循环网络层？ 循环网络层后面是不是还有个输出层？ 输出层里边做两事儿，第一个，加权求和；第二个，激活函数，是吧？所以你的后边还少一个softmax，还少一个argmax就出结果了。有人说：“老师，你给我加上呀。”不，我不加，因为这个代码你是来测试你的rnn能不能跑通。 你的rnn能跑到这儿其实已经跑通了。稍后咱们是不是该做模型训练了？ 在训练的动作上咱肯定是要加上去的。好，就到这儿就到这儿，我问你个问题，rnn我测完了，接下来你告诉我该测谁了？ 7.2 测试lstm 改哪些地方呢？ 你想想。 你想想。 改哪些地方，你想想。 还有没有点头的？ 有没有点头的？再点一个。 这会儿不敢翻车了啊。 你们选个人吧。 还是我点名器点一个？ 哎班长。 哪个班长？ 这个呀。 是呀。 确定？ 你就第多少行怎么改就行了。 这都有行数。 我看着不舒服是吧，你坐那坐那，你坐着坐着改吧。然后改不对你再站起来听课。 38，388。 这行。 别说话。 388怎么改？ 在哪加c？ 它的后边加c。 然后细致这个hidden要加括号是吧？ 带个括号。 好，那就不加了，来吧，还有哪？ 隐藏状态也要初始化在385。 385 c 行。 啊？ 你就不用管c0了，就c就行了。 行吧，站着听他讲吧。 行了吧？ 那你要站起来了啊。 行了吧？ 你啥都没改呢你在这儿整这个。哎老师对，这是因为你看你模型都没改呢，你看这my_rnn。 你模型都没改呢，这个my_rnn的模型。 你这儿你肯定要改成什么？my_lstm，你是不是肯定要换那个模型啊？ my_lstm，然后你再来跑。 是班长啊，拜拜拜拜。 然后这堆，这个，你说测试吗？ 测试不用改啊。行了，不卖关子了，我自己改了，我不听班长改了在这，来，我自己改啊。看好。 首先第一步在这里边，加载数据这个是OK的。然后你在这里边加载完数据以后，上来以后是不是就是打印那些模型编号啥的这一堆啊？这个其实就没必要看了，你要想看你就留着，不要看就拉倒。 接下来是不是初始化隐藏状态？你要用谁的？my_lstm。你要知道my_lstm它在这里边它可是return了一个hidden和c。 所以说你在去玩的时候，那就变成了，哎？ 你们看到没？我刚做了一件事，按你看，现在这个是385行啊。按住Ctrl不要松手，左键点一下，是不是跳转到256行，是不是引用的地方？ 我想看看你在哪个地方引用的我怎么办？ 按住Ctrl不松手，鼠标左键再次点击，它就会给你跳到在哪里做引用。 跟上来了吗？这个是挺有用的一个快捷键啊，你别在那嗷了，都快挨炒鱿鱼了，现在才学会这个。 好来，接着说了啊，hidden,c到这儿了啊，hidden,c到这儿了。接下来往下再来，到下面这个位置了，你要把它换了，上面是不是叫my_lstm？ 下面这个位置是不是也得换？ 换完以后就是x0，后面有个操作就是，你之前纠结的那个hidden,c hidden,c这个操作我告诉你不能加小括号。 为啥不能加？按住Ctrl不松手，这其实是你创建的是自己的my_lstm，而自己的my_lstm他要几个参数告诉我。 谁说的两？ 你再念念这是几个参数？除了自己写的my_lstm啊，他要几个参数？ 他其实是要四个。 但是你最后一个参数是不是有默认值啊？所以你可以不传，所以你要传几个参？ 传三个参，听懂了吗？ 因为我们现在这个lstm是我们自个儿写的， 不是人家那个原生的lstm。 要是原生的lstm，你看， 他这里边是不是要给它塞参数啊？ 所以你在传的时候，注意 这个位置 就这儿。 我来写啊，lstm这个位置，这儿要不要加小括号？ 不加。前边考核这儿加不加？不加，因为你玩的是自己的。所以接下来就到了不是它了，是lstm它的一个输出形状，是不是output.shape？预测结果，这训练一个样本。好了，右键走你。 没了，结束了。 这是lstm的。在这里边你看，它也是一样的。比如，哎怎么rnn输出形状呢？ 我看一下啊，这是我们，好，我怎么套里边去了？ 这个for你应该干吗？ 往前一步，你是不是跟上面这个for是不是应该是平齐的一个关系啊？ 你不应该写它里边，写在里边不行。 写在里边你咋写它都不会给你报错，因为这里边有个break是不是把外面这个结束了？你里面这个是不是压根没执行啊？ 哎所以注意一下啊，好来，右键走你。 我们再来看一下。 所以呢这里边这个操作就变成了，你看lstm输出形状，输出形状是谁？也是个1 1 18，然后它是针对谁？1 8 57针对这个数据，它的预测结果是它。 能看明白吗？那7.2也做完了，那你告诉我接下来应该写啥？ 7.3，你是不是肯定复制你的rnn啊？Ctrl+C，把这个往前挪，7.3。7.3该测试什么模型啊？叫 gru模型。gru模型，来吧。 要不要找同学挑战一下，看哪几个地方？ 来吧，班长。 我在想一件事，要不要把上面这堆都给它删了把这部分。 print i这一坨其实没有啥用。 是吧？ 算先注释了，注释了注释了。 来来，这个也注释。 就给你留第一组就行了，其他的其实都不需要了。来吧来吧，说吧，这里几行怎么改？ 7.2的rnn改成 my_gru。 my_gru。 嗯？ 你确定？ 出来要站起来了？ 啊？ 还没站住是吧？ 好来，右键走你啊。这儿这么改的啊，把这个模型换一下，你有没有发现未来你更喜欢写哪种模型？是不是喜欢写gru？你rnn写完是不是一改就行了？但lstm还得加个细胞状态。行吧，所以 哎？ print这没改啊，我说的啊，print这叫gru。 谁不能再写rnn瞎搞是吧？ 右键走，来看啊，这个位置 你要让他站起来班长得菠萝油怨死了是吧？ 来看啊，所以rnn的输出形状，先看这个rnn，它是4 57，然后给你输出一个。然后lstm给你输出的形状，它预测的结果是这个，就是1 1 18，它输出这个。gru的也是一个1 1 18，你看，同样是4 57，然后这个是谁的？这是rnn的，是这个，lstm的是这个，然后gru的是这个。你告诉我，我现在只要做一件事，针对这个结果通过一个谁处理？softmax，然后argmax，我是不是就知道这个名字是这三模型预测都是哪个国家？ 跟明跟上来了吗？好了，这个是他们的测试啊。我问你，只要能跑通，我把这个折叠了啊，请问这个7.2，这个代码用不用你自己敲一下？ 不需要。 为啥呢？这个代码我给你写一下，俩字，了解。甚至我不写了，我给你写这儿。测试这俩字全部都是了解。 你知道我想做一件啥事吗？我现在想把它们都删了。 啊为啥删了呢？因为对于你来讲，你要做的事就是把模型搭出来就好。 搭出来下一步是不是就该 模型的训练？ 然后你在训练之前，我我问一下，如果我刚才那个测试的代码我没写， 那么就意味着如果你的代码有问题， 那训练的时候是不是就会给你暴露出来？然后你再来调就行了。所以实际开发中你可以不写刚才我所写的那个测试代码，因为搭建完模型以后就该训练了。而我想加测试代码的目的只有一个，就是告诉大家我刚才搭建的网络是没有问题的。 然后接下来咱们一会儿再来写训练。我这样解释能跟上思路吗？所以晚上你们练的时候那个7测试的这个动作你只要看懂就行，你可以不练。那有人说：“老师，你删了。” 我不可能删的，我肯定Ctrl+Z撤回来的。所以我是想告诉你，7这个动作你只要了解就行。实际开发如果赶工期 赶工期，实际开发如果赶工期， 这个7你就干吗？ 就不要做了，就是你搭好模型就哭哭往下训练就好。 那训练的时候哪出问题了，是不是咱反过来再做一次调整就可以？ 跟上了不？只不过那样的话可能你调整的难度会大一些。我加这个动作，如果我测试都出问题了，是不是说明你上面哪里哪里搭建出问题了？我们可以及时的排错。行，就讲到这儿。稍后我要讲第8个，不再，第8个是啥？ 模型的 训练。第9个是啥？模型的 预测，啊预测就结束了。来，我先保存一下啊。
