好接下来我们要做的就是关于 GRU 模型的一个训练。那么来了啊，看好了。我要把上面的这个代码给它干嘛呢？给它注释了。注释以后，往这里边一贴。贴完以后，我们看啊，我改一下。把这个地方的 LSTM 我给它改成 GRU 就好了。下面这个这儿给它换了，叫 train，train 什么？train_gru。好，来了啊，那上面那个已经注释了，GRU 这块儿你来看看我们应该怎么样去做。里边内容是不是肯定是要改的啊？好，那来吧，怎么调？其实改两个地方就行了。 嗯，改两处。我找同学啊，我觉得你应该能找得出来的。来，听。 杨忠。 我刚才切的是 LSTM，不是 GRU。 来，就用这个吧。 你们觉得呢？ 要不要重来一把？ 对，你这么调，你能改过来的话，你看啊。其实我想说的是你要顺， 你就切 RNN。 是不是改两处就好了？好，那你如果用 LSTM 还能改明白，那就说明就是你不仅能改过去，你还能改回来。就说明这一块儿你真的听得差不多了。来吧，咱就用这个了啊。那我走再换一个人吧，还是继续杨忠呢？ 因为换板本了啊，要不要再换个人呢？ 好，那就，那就杨忠，来吧来吧。 呃，605 行，等等等等，我追追，然后605 行这儿。 my_lstm 我得换成 my _gru。前面这个变量名啊，我超， 超级建议你们不要改。因为你一改，后边全部得改。你要不会的话，你到时候一改就改乱了，就像那 my_rnn 就行了。来，这一行改完了，接下来往下走，哪一行？ 就在这儿。 就在这儿，就在这儿，就在这个屏里面。 627 把 c 去掉。其实这行代码就变成它了。为啥呢？你看，你按住 Ctrl 点进去，你会发现这行里面它就返回一个，是吧？可能这个控制要再掉一下，到这儿，来，接下来，那怎么办？ 这个 c 是不是也删掉？那你还得接收，再来调函数，我能不能把这个函数直接扔进去？ 可以吧，这事儿一样的。 啊，来。 嗯，前面那个 c。 好，没了？还有还有一个地方。 最后一个。 对对对，往下拉拉拉拉拉拉，这个动不动啊？拉到这儿，保存这个地方，把 LSTM 换成 GRU。好好，很好。说明你真的会改了。然后呢，来，再往下面这个地方，我们再训练一下。随着大家有没有发现一件事儿，我们在写第一个训练代码的时候写了接近 40 分钟， 但后边这两个代码满满满满算加起来可能 4 分钟不到。是不是因为思路都是一样的？所以对于你们来说，编程只有第一次做是难的。你做完以后，后边再来写所有题都更简单。而且你看，这里边有 LSTM 的这一组，RNN 的这里边有几次，是不是有三次啊？ 然后呢，这三次，比如你可能用三个性能更好，你要觉得都想保持一致的话，你可以做一件事，把刚才训练的这儿 2 和 3，2 和 3 右键给它干嘛？ 删掉。 哎，能听清我在说什么？你可以把它删掉。我们就先留着啊，先留着，先扔这儿。咱看看这个训练过程啊，那一会儿你有可能测出来这个哥们儿训练时间比上面可能还长呢。 它跟你的什么有关系？是不是跟你电脑当下运行的环境和资源有关系啊？啊所以这个只值一个参考。你真想要，我告诉你，你把刚才那个训练轮数从一轮给它改成多少？ 改成 100 轮，或者改成 200 轮，或者改成 1,000 轮。这样的话，算它的总时长，那个参考性是不是就比较大了？一次不能做英雄，你总得多跑几次吧？看看你最终的结果就可以了。大家能不能发现它的一个损失确实是一直在往下 垂直下降的一个关系？你看，1.4，1.3，1.2，1.3，虽然下降有点慢，但是它确实还是在降。好，这是一轮。一会儿呢，你可以去那儿去尝试尝试。比如说，把这个玩意儿给它改成几轮？ 改成 3 轮， 改成 20 轮，然后你可以改得更多。这里边训练总耗时，我们用了多少时间？ 82，理论上来讲，其实你们这个 82 应该是做到这个时间。你可以一会儿在你电脑里面去跑跑，比如说总共训练了，我就写个 51 吧，到时可供，仅供参考。其实我想要的应该是我之前自己跑大概是这个是 51，这个是 60 多，这个大概是在 55 左右。然后一会儿我把代码整给你，然后你也可以去跑跑试试，去看它那个效果。行，说好了啊，当然你想让结果更准，你就不要去跑一轮了。你是不是要把上面这个动作把它跑个跑个 10 轮，跑个 20 轮，你算算它的总时长、总耗时，也看看它的一个情况就可以了。好了，这里边是关于 train 然后我们的 GRU 做了一个哎模型的训练。那么至此呢，关于训练这部分我们就做完了。稍后我们就要来画这三个图了。这三个图是啥图呢？好，先不着急，来我理一理。大家看这个 PPT 啊，我带你拉到现在是 34 页，我带你拉到怎么呢？拉到最开始的这一页， 咱们程序最开始的样子。 大家还记不记得，我说做完这个程序以后，我们要绘制三张图。分别是我们的第一个，就是在这里边叫啥呢？哎叫损失下降的情况对比图。 一个是他，就这个，损失对比图。然后还有操作是什么呢？就是你的准确率对比图。 呃在这儿。还有个图是啥呢？咱要画的一个叫用时对比图。 然后你会发现，其实一会儿你去绘制的时候，这个图形画出来就应该是 RNN 是最低的，然后 LSTM 是最高，GRU 它反而是介于它俩中间。这个图形是不是才是我们要用的那个图形？能跟上我思路吧？所以接下来你可以再做一件事儿，再做一件啥事儿来？来，对对对，你看啊，现在我把这两个全部打开。 我把这两个全部打开，全部打开以后干嘛呢？我做一件事情，我把所有模型都给它干嘛？ 全杀了，一个都不要。 我让这个所有的模型让它们仨，然后咱干嘛？从头全部再来一遍。到时候看看结果就行了，大概给个三分钟左右吧。行了，让它先跑着吧。那至此呢代码咱们其实也就写完了，一会呢最后我们看一下总的效果就可以了。好，到这儿关于模型训练我们就讲完了。接下来，咱把这个图画一下。画一下就知道哎这仨模型我们都训练完了，那会儿用哪一个模型会更好。最后我们用三个模型其中的一个用来做一模型的 预测。其实对大家来讲，你是不是应该把三模型都用上，这个案例是不是就完美了？好，那注意啊，我还少两代码我就结束了。一个是这个绘图，我要带你画三张图；还有一个就是模型预测，我只写一个，剩下俩当作作业，你自己来完成。 好，让它先跑着吧。这个时间可能比较长，我就先不等它了，我先把这个视频保存一下。
