好，接下来呢，我要给大家讲的内容就是关于三个模型的一个效果的对比。那接下来呢，我们一块来做一下啊。首先把上面这个代码组给它折叠啊。你要先确保一件事，就是你的这几个模型呢，在这里边已经训练出来了，在这儿，就是模型是正常能跑的，就这几个。好，那接下来我们该来写该Todo几了啊？Todo 9，该这个代码了。Todo 9呢，我来说一下这个操作就是 模型训练 绘图。好，那么这个函数， 这个函数可视化，的可视化代码你可以不写，但是模型训练等代码，等代码要，要干嘛呢？写出来，然后出三张图。等到底下一次上课的时候找同学去交作业，然后呢我说一下这个是作业。作业的意思就是我需要你把你的这三张图绘制出来，我看看你模型的效果。就是前面这个代码你要写，但是这个你可以不写，可以拿过来复制粘贴，直接用出图就好啊。所以接下来我们来看一下，define一个def，这个叫task，谁呢？train，训练，训练谁呢？RNN，RNN，然后还有一个叫LSTM，然后还有操作叫GRU这一堆。好，接下来首先第一个叫训练三种模型，三种模型，然后干嘛呢？并获取叫性能指标。大家还记不记得一句话，刚才那个train，什么GRU这一坨的，刷刷刷一拉到最后，你会发现其实训练模型的时候，你把这玩意儿是不是都返回了？但是不好意思， 因为这三组参数你并没有把它写到文件中或者写到哪里，所以导致你现在，你看啊，我来说一句话，比如说叫谁呢？total_loss_list_rnn，然后total_time_rnn，total_acc_list_rnn，这堆是谁？就是咱刚才说的RNN这一坨。参数分别是谁呢？参一解释一下啊，参一是什么？损失列表。参二，参二是什么？总耗时，训练总耗时。参三，准确率。等等，问你个问题啊，损失列表，咱的损失是多少个？你算来着还记得吗？是不是一百个样本算一次啊？哎，是这个操作。好，这是第一个啊。来，第二个。第二动作就是它，LSTM。第三个动作GRU。好，停！我说了啊，就这动作最耗时。为啥最耗时？你这个动作是不是类似于在这儿把得要跑一遍？对啊。所以，这就是我刚才说的你在写这个代码的时候，来，咱先把它往下写啊。6。6这个位置就是测试模型的一个绘图。训练绘图，其实即，即这个操作叫效果对比。然后我想说的是整个这一坨，看好啊，整个这一坨因为你没有把这个函数返回的结果写到文件中做保存，所以一会这个函数一旦启动，它就会把前面这三全跑一遍，预计可能要跑三分钟左右。跟上来了不？这就是刚才我说的你在写这个代码的时候，6，那个动作，你还有印象吗？6在这，我说 优化四，你可以把上述返回的这三对象，然后呢直接给它写到文件中做个保存。然后呢下次就能直接读了，这是留给你做优化的地方。在这儿，这也是一个啊。好，来来来来来来，把它折叠了。折叠以后，现在三，参数我们都有了，那接下来就是你要干嘛？来，看这儿，看这儿，先听我讲啊。第一个是叫什么？损失下降是吧？然后呢，还有一个操作就是那么就是损失对比嘛。所以2那就是绘制，绘制什么呢？听好了，叫损失 对比，然后曲线。好，那对比曲线，这个曲线啊，曲线评估，评估什么呢？评估模型的收敛速度。哎，就是看谁收敛得更快。那么首先第一个，2.1就是画布，叫创建画布。画布怎么创建呢？plt.figure，figure里面写谁？0，figsize等于多大呢？15，我觉得差不多了，一会不行咱再调。2.2，来，告诉我该干嘛了？绘制 各 模型损失曲线。好，怎么画？plt.plot，来，扔谁？扔谁？得扔损失吧。损失是谁？total_loss，先画第一个RNN，total_loss_list_rnn，然后呢再来个label等于什么？RNN。再来个操作，第二个该谁了？第二是不是LSTM啊？第三个再来个是不是该GRU了？好，损失都画完了。画完以后，2.3，叫设置就是那个标题，上面那个叫图表属性。 有啥呢？ 好，来，再往下啊，图表属性。再往下边，我们来写了，plt.title，叫模型损失对比曲线。好，曲线，这是它的一个title。第二动作就是.xlabel，xlabel是啥呢？就是你的x轴的那个内容，叫训练，叫训练步数，就是多少步我们训练一次。告诉我多少步啊？每，每多少步？每100步。哎，我们是不是100，100个样本然后统计一次？那plt.ylabel，那ylabel不用说了，那就是损失呗，损失值。当然加两个字会更好一点，叫平均损失，这是100步的平均损失。那再来一个操作就是plt.grid()。grid里面我们写的是谁呢？grid等于True，然后呢再往下边，就完了。还记得吗？之前教过你一个骚操作，style，linestyle等于它。这个linestyle '--'，这是你的那个线，给个虚线。alpha等于0.5，这是透明度。这几个还，还要解释吗？不用解释了吧？grid在这里边就是要你的网格，然后呢网格给个虚线，透明度是0.5。呃，0.5有点，有点太，太低了，0.7试试吧。为啥咧？我建议大家在写这个参数的时候，你最好一遍过。 你知道为啥要一遍过吗？ 因为，你，你就是为了改这一个参数，你一会儿是不是也得把上面这个跑一遍？还得跑三分钟。 所以这就是我刚才所说的，你最好一遍过这个参数。你别一会儿，啪一运行，哎哟，少了个什么参数，或者再往里面加，那就比较耗时了。要么就是刚才把这个结果直接写到文件，然后直接从文件里面读，啊，也可以。好了，那说回来，我们接着往下聊。好，那么这个地方我们写完以后是该什么了？叫plt.legend()，那事后去显示你那个图例，然后我要图例。图例呢，有一个位置叫location，loc-a-t-i-o-n，location，但这单字很长，我们叫它loc。loc等于什么？你，你想放哪个位置？upper，上，upper left。left是啥意思？是不是叫上左啊，就是左上角这个位置。好，那其实默认是那个best，是不是自动去匹配啊？你想放哪放哪，这个之前好像也讲过。那再往下就是plt.savefig，save什么呢？savefig，把它保存下来。./images，一般是存图的。 rnn_ lstm_ gru，它们的是什么呢？loss，loss_time，这是损失时间.png。好，最后plt.show()。我就问你一句话，请问你在画绘制的时候，你有image这个文件夹吗？ 所以你需要把这个文件夹给它建出来，image。好了，来了来，这是第二个，来。 第三个。 第三个是谁呢？损失下降这个画完了，不要了，那是不是就剩这个操作了，叫什么？用时对比。好，那用时对比完事以后就是准确率嘛，其实不分先后啊，谁都行。绘制， 绘制这个操作叫训练耗时对比柱状图。好，然后评估，评估什么？叫模型的计算效率，不是训练耗时，你训练耗时有毛用啊，叫计算效率。好，那接下来，那就跟举例子，比如说老板交给你们部门三个人去完成一件事，有人花了三天，有人花了十天，有人花了九天。那好，老板是想看你们的天数吗？并不是，他是不是想通过这个天数去评估你们的工作效率啊？好，那有得快，有的慢，等等等等，那在这儿也是一样的，是评估你的计算效率。所以说3.1也是一样，像2.1，叫创建画布。 创建画布怎么创建呢？叫plt.figure，figure完事以后，就是1，然后呢15。这啥意思呢？就是在这里边代表的是图二的意思，这个1代表的是图二。然后就跟上面在这里边，你是不是写了个0？看到这个0了吗？0, 15代表的是0，我解释一下，后边那个你知道，0代表的是图一，0代表的是图一。在这里边这个1代表的是啥呢？ 1代表的是图二的意思，这是第二张图，后边是大小这个就不说了。那么来，3.2，3.2这个位置我们该干嘛了？就是设置x轴的一个内容，x轴和y轴显示，设置x轴 和y轴，y轴标签内容。好，那这个操作就是x_data，不应该叫设置，应该叫准备，还没设置呢，叫准备。准备，那怎么，怎么写呢？x_data等于x一会你要柱，你肯定要三倍，RNN，第二个是LSTM，第三个是谁呢？第三个是GRU。好，那接下来y_data，y_data对比的就是你的时间，对吧？那时间就是你的total_time_rnn, lstm, gru，好，我要你的值。3.3就是绘制，这个是我们刚才画的是一个柱状图是吧？柱状图。柱状图的话就是plt.bar。bar，bar谁呢？然后range，然后来个len，len谁呢？x_data。你告诉我一件事，x_data在这里边是几？是不是3？说明我前面x轴有三个值。 跟上我思路了吧？range 3嘛，那就是0，1，2。你三个值，你后边是不是也要三值啊？把谁扔进去？y_data扔进去。好，那么tick_label等于x_data。 啊，tick，tick_label 啊，等于x_data。好，就是标签内容是谁？标签内容是x_data。也就是说设置你的x轴显示的内容分别是RNN，LSTM和GRU，是这个意思。那接下来就是我们到了第3.4，3.4叫设置也是一样，设置图表属性。 图表属性怎么设置呢？非常非常简单，就是plt.title，我觉得你会了。第一个操作就是模型耗时对比， 耗时对比柱状图，好，第一个。第二个操作我们该写啥了？plt.savefig，啊，有人说x不用设置，你x这儿是不是已经设置过了？不用管了啊。所以在这叫rnn_lstm_gru，然后有个操作叫 嗯， time吧，time.png。然后最后来个叫plt.show()。好，照着抄，你应该会写了啊。第四个。 第四个是啥？不是用时对比了，是不是叫准确率啊？准确率。评估，准确率是评估，评估什么？模型的一个效果的。好，来说话，怎么做？4.1。 创建画布，2是不是代表图三？还是一个15。然后再来4.2。 4.2干嘛呢？绘制各种 各模型，然后这个操作有个操作，各模型绘制一个准确率曲线，怎么绘制呢？plot，其实我想说句话， 你把这个抄下来就行。 它的代码跟这其实是一样的，就换了数据。你可以把它抄下来。 所以你看啊，这动作就变成了谁呢？第一个操作就是，你看，你这儿plot是啥？ 你这个plot在这儿你要画的时候，你用的是谁？就这几个。 你用的是它的什么？用是它一个loss是不是叫损失啊？那我这叫acc。 跟上来了吗？我叫acc。好，acc完事以后，后面叫RNN，好，这是一个。然后但是这里边我想让颜色不一样，比如说那些折线颜色不一样之类的，那在这里边我可以给它加上一个color，color等于什么呢？RGB，比如red。好，第二个我觉得你会了，等于list_acc，然后lstm，那比如来个绿色。第三个呢来个什么呢？RGB，蓝色，gru，蓝色不太好看，你可以换一个orange，o-r-a-n-g-e， 呃，o，orange怎么写？ 这里有个单字吗？orange，o-r-a-n-g-e。好，那么再往下边就是我们的4.3， 4.3该干嘛了？设置图表属性。plot就是模型准确率对比曲线。再一个操作就是，哎，我们这个就不写了，plt.legend，l-e-g-e-n-d，legend。legend就是你的图例所显示的位置，loc等于upper，upper什么？left，是不是统一放左上角啊？然后再来个操作就是plt.savefig，就是保存，./images，img-，rnn_lstm这一堆，然后来个acc就可以了，plt.show()。 好了，扣出各位，粗细写完了。那接下来我们干一件事，干件啥事咧？你看，你是不是要把刚才做的这个动作给它干嘛？ 是不是给它跑起来啊？好，来，看着啊，这就是先调用这三训练的动作，获取参数。然后在这里边画你的三个图就行了。我再说一遍，我先让它先跑起来啊。我再说一遍， 就现在我们所做的这个事，就这个模型啊，就这个代码你可以不用写，你可以直接复制我的，你不用写。但是这个模型做完以后是不是会有三张图的效果啊？这个你得做。也就是说这个代码不用练，除了它以外，剩下代码你都得练。 啊，这个意思。其实还有一个也不用练，哪一个不用练？咱写完模型以后是不是有个测试的动作？对，那个也不用练，除了它和测试不用练，其他都得写。我一会儿讲完课我会告诉你啊，就是你大概练谁，怎么练，优先从哪里开始。稍等啊，它估计得稍微等会儿啊，所以我先把视频暂停一下啊。 好了，那这个已经训练完毕了。我们先把这个图折叠了，我们先看日志。这里边呢是一共训练了三次。第一次这个是谁的？51秒这个是谁的？这个是那个 RNN的，51秒。然后第二个呢，这个训练是LSTM，它训练了个48秒。然后第三个训练就是你的那个GRU，GRU训练了多少秒？47秒。好了，那收回来，接下来往下看，看我们的三张图。三张图呢，把这个折叠了，分别在这儿。第一个是什么呢？是模型损失对比曲线。你看，这个损失是不是都在逐步的往下降？你告诉我谁收敛的最快？ 谁收敛的最快？ 是不是这个GRU？GRU是不是收敛的在这儿是最快的？好，然后再次要关它，再来看它。所以呢，从模型的损失这块，我们觉得GRU会更好一点。你的损失越小，是不是说明拟合的越准啊？好，那再往下，第二个操作我们来看看啊。时间对比，其实没有达到太想要那个效果。啥效果呢？就是LSTM它很高，然后呢这个它它比较低。我有个问题，啥问题呢？你可以再引来测试测试。然后你也可以再排查一下，你别给它写反了是吧？比如LSTM，咱往里边找找，你别，哎，对，它就是MyLSTM，然后下边看下边那个模型训练那个，这就是MyRNN，它就是这个，哎，MyLSTM，那就没问题。你别回头整一件事是整扯淡了是吧？这个你看看，再看一眼，MyGRU，MyGRU，然后到这个地方往下啦啦啦。 呃，到这个位置也是MyRNN，这是MyGRU。你别整扯了，整扯了是啥呢？有些同学出现这个事，上面叫LSTM，里边装了个GRU，这个叫GRU，里边装了个LSTM，你别写反就行。你到时可以测算啊。我先说，每个人最后出的这个图时间，这个内容都不一样。最后你交你作业的时候，还有一个，最后看一下吧，叫准确率对比。有没有发现这个准确率相对来讲是不是越来越高啊？是这个操作，GRU的准确率比其它两个要好一些。最终你交的时候，我说怎么交啊？来，听好了。我们刚才是不是已经把这三张图保存到这里了？最后交你先交这三张图，我要求你截图的时候，图上加你的名字。 加你的名字，行！ 好，就是你，你写你自己的真名啊。 别太大。 好，放这就行了。那到时候你把你的名字放到 放到这个位置，放到线这儿。 你把你的名字放到线这儿。 然后弄一个怎么呢，弄一个不好截图的。 好，弄一个不好截图的，为啥呢？因为万一有人截你图或者什么怎么样，比如你你放这儿，我不信这哥们会从这里边来把这个截掉。 对吧，他没有原图他也擦不掉的，然后他只能截，他截了以后我就不信那哥们会去手绘一条线。 然后，那你要截这儿以后，你要是把你的这个放这儿，他就会截图了。老师这个怎么截呀？ 要我教你一下怎么截吗？ Ctrl+C，然后MSPaint，直接把你的这个图然后往画图里面一贴，好了，那个就不要了，直接写这儿就行了，贴出来了。 然后，你看，直接就出来了。 本来不会，然后后后来会了这件。无所谓啊，无所谓啊，反正不管你怎么写，就是你写的那个名必须压着线。 能听明白不？你写的名必须压着线，不压着线我就当你是抄的。你要把名字写这儿我就当你是抄的，你的名必须压着线。 然后，像这样就行了。然后，那行了，不说了不说了。好，就是这三张图每个都要啊，每个都要这么处理。我再说一遍，规则是防 算了，也不说防啥了，就这么办吧。反正按你的要求做就好了。来来，收盘，到这儿我们的三个图我们就已经绘制完毕了。大家到时候交作业，我说一下啊，大家到时候交作业，交的就是这三张图，交的是这个操作。好，那这个内容呢我们就先聊到这个地方，我保存一下。
