好，了解了注意力机制的一个由来，QKV 以及计算步骤以后，那接下来呢，我们来看看 sequence to sequence 架构中注意力机制到底是如何来玩的。也就是说这个部分咱讲的是注意力机制的应用，把它应用到生产环境中，我们看一下如何具体来做。那么有人会说：“老师，注意力机制在计算机视觉，还有 NLP 自然语言、自然语言处理，然后还有很多领域都有用，为什么你在这个地方用的是 sequence to sequence 架构？”这是因为注意力机制最早是应用在机器翻译这个领域，所以说我们的课程也是围绕着机器翻译来做讲解的。所以这里边要讲一下叫 sequence to sequence，叫什么？句子到句子这样的一个架构。简单来讲就是比如从中文翻译成英语，从英语翻译成法语，这样的一个过程。那这里边咱做的是一个英译法的案例，就是把英语翻译成法语，咱做的是这样的一个题。好了，那接下来我们来看看啊，首先能够说得出 sequence to sequence 结构的一个组成，就是句子到句子它是怎么组成的？我告诉你，它是由三部分组成。第一个叫编码器，第二个叫解码器，第三个叫中间语义张量 C，一共是由这三部分组成。好，那接下来再往下边来看，sequence to sequence 编码和解码的流程，编码是干啥的？编码是理解语义的。解码是干啥的？解码是负责生成的。好，那么在 sequence to sequence 中，如果我不添加注意力机制，会发生什么现象？如果我添加注意力机制，会发生什么现象？所以接下来咱来看看，诶，添加注意力机制 QKV 我应该怎么表示？那接下来 sequence to sequence 中添加注意力机制的一个解码流程，我应该怎么样去搞？所以整个这一套就是我们具体的应用了。好好听啊，这一套就是注意力机制的一个应用了，要好好听。好，那么首先 sequence to sequence 这个架构，是一种在自然语言处理领域中非常重要的模型结构。说白了，那像机器翻译啊，文本摘要啊，对话啊等等等等，用的都是它。在这里边，该架构的核心设计思想是将，念一下这四个字，输入序列映射为一个，帮我念一下这四个字，叫什么？中间状态。这里边是不是有个 C？看到这个 C 了吗？这个 C 知道咋算的吗？这个 C 就是刚才咱上一步算出来那个 attention Q，啊这个 C 就是上一步在这里边咱刚才图上画出来这个，叫 attention Q。好，那接下来往下来，那接下来往下来做，然后呢，往下来看。该架构的核心思想是将输入序列映射为一个中间状态，然后再从这个中间状态表示生成，生成什么？目标序列。噢，我明白了。那原来就是基于前面的内容，好，我在这里边生成一个中间语义张量 C。然后基于这个 C 呢，在这里边听好了，把 C 作为输入，把 C 作为输入，结合你的一个隐藏状态。你看 GRU 咱做处理的时候，它是属于 RNN 的一种，它是不是也是通过你的输入，本次的输入和上一时刻的隐藏状态，得到最终的结果的呀？所以那就是，诶，本次的输入统一就变成 C 了。C 是谁？C 就是代表前面编码器的总的输出结果。而在那里边拿着 C 跟你的 S1，就是隐藏状态，算这次的值；拿着 C 跟 S2 算这个值；拿着 C 跟 S3 算这个值。能跟上我思路吗？你觉得这仨 C 是一个 C 吗？ 这仨 C 是一个 C 吗？ 如果加入，如果不加注意力机制，我告诉这仨 C 是一个，是不是通过前面算，算出来 C 是一个，大家用同一个 C。用同一个 C 我问你啊，“欢迎来北京”，注意啊，这是中文，输的是中文，“欢迎来北京”。我就问你，我翻译“北京”的时候，请问我对前面“北京”这个词依赖是不是应该最高？对“欢迎来”是不是依赖应该比较低的？如果你的这个 C 没有加注意力机制，那就意味着你算出来的结果所有人权重都一样，那你将来分析 welcome，分析 to，分析“北京”的时候就没啥意义了。 所以这个 C 应该是干啥的呢？应该是 C，比如这次我要生成 welcome 的时候，诶那干嘛呢？我把我的 Q 带进去，带进你这里边算，算出来一个谁？算出来一个 C。我要生成 to 的时候我带进去再算，生成“北京”带进去再算，它应该是这么一个流程。那么看到这儿以后大家会发现一个问题，来，帮我念一下，下划线 go。go 什么意思？代表着开始。啊这是你看得见的一个地方，这是文章的一个开始，啊代表是它。其实这个地方呢，呃像很多记事本里边，你在里边哪怕写一个字节，但是你你如果保存下来，它不一定是一个，它可能是三个，因为有开头和结尾这个字节，所以 go 代表开头。EOS 叫 end of 什？end of sequence，比如句子的结束啊或者别的等等等等，所以 end of 这是结束的意思。go 代表开始，那下划线 EOS 代表结束，这个你不用管啊，你只负责中间这几个单字就行。好，所以往下再来，这是左边的 encoder 是编码，右边的 decoder 这个哥们是解码。我知道，单说一下这玩意儿你是听不懂的，我一会儿要给你画图的。我先截下来，先从这儿咱们往下看。 好，sequence to sequence 包含三部分，各位，大家来仔细看看，它包含三部分。哪三部分呢？首先第一个操作就是叫 encoder 编码器，第二个叫 decoder 叫解码器，第三个叫中间语义干嘛呢？张量 C，啊叫中间语义张量 C。好，那接下来再往下看，编码的流程呢大致是，一个时间步一个时间步的编码，每个时间步由隐藏层的输出，最后组合成中间语义张量 C。好，啥意思咧？你看，这是你的文本， 经过 encoding，encoding 是什么？ encoding 是什么？ 啊？ encoding 是词嵌入层。这层的作用是什么？ 是不是把你的这个文本转成数值，是不是转成向量形式啊？所以换言之到这儿这个 V0、V1、V2 你知道是啥吗？ V0、V1、V2 分别对应的是这仨 文本的词向量形式。好了，那你看啊，诶，那这个不就是本次的输入吗？这个不就是上次隐藏状态吗？上次的隐藏状态加本次的输入，经过模型的处理，是不是会得到本次的隐藏状态和本次的输出？ 好，那这里边就是本次的隐藏状态结合下次输入，又得到本次隐藏。然后呢，再来，对于 V2 来讲，上次隐藏加本次输入，是不是又会得到一个内容啊？所以这里边的 C 其实你可以理解为就是把前面这个整体的信息都包括进去了。 啊它是这样的一个操作。但是这个 C 有加权吗？ 如果你没有注意力机制的话，这个 C 是不是没有加权？大家是不是权重都一样？ 对，那这个时候呢，那你后边翻译的时候就没有任何权重的概念了。好，就没有注意力机制了。所以往下再来看，那么注意力机制就是为了解决这样操作的。那接下来我们来看一下啊。生成句子的时候，你看啊，诶生成 welcome，我们多关注关注“欢迎”；生成 to，多关多关注关注“来”；生成“北京”的时候多关注关注这个单词。啊这样的话有了注意力机制，我们的信息利用就会更细致一些。好了，那接下来我们来看一下整个的一个操作。那接下来呢，来，往下再来看。编码时候就是然后得到中间语义张量 C。解码就是干嘛呢？每个时间步输入 input 和 H(t-1)，输出 output 和呃谁？Ht。即是，输入本次的一个本次输入和上次的隐藏状态，然后来预测这个单词。那第一次的时候是谁呢？第一次就是 go。go 为啥输进来？因为 go 代表的是开始，文章的开始，所以 go 作为第一次的输入，结合上次的隐藏状态，就得到了本次的隐藏状态 S1 和本次的输出，就是 welcome 这个单词。 好了，那接下来我们往下来看一下啊，那接下来我们来写写这样一个整个的内容，好，跟着我思路。 来，开始了啊。下面呢再来聊，就是关于它的一些概念，大概扫扫啊，然后咱们再往下接着去写。 好，那么来，先看一下这个内容。 呃编码器是负责将输入序列，就是一段文本映射成中间的表示，也就是说编码器是负责把你的那个词向量封装成中间语义张量 C 的。 常用的编码器是循环网络的，或者长短时记忆，近些年来也包括了，帮我念一下叫什么？Transformer 这个架构。我问你，我就不问你别的，我就问你一个，如果你的编码器用 RNN， 请问 RNN 里边加注意力机制了吗？ 没有。所以如果你要用 RNN， 那你最终输出的中间语义张量 C，所有单词的权重都一样。 能听明白不？你要用 LSTM 的时候，或者说，诶但是你要是用 Transformer， 这个哥们是不是已经加入注意力机制了？那你输出的中间语义张量 C 每次都不一样。能听明白吗？因为有 QKV。所以你要看，同样一个图为啥一会儿一样一会儿不一样，你要看看你用的是谁的编码器。 好，那再往下， 编码器的工作流程是 对输入的文本每个时间步都会有隐藏状态， 捕捉距离信息，并传递到下一个。最后一个隐藏状态会被作为解码器的，念一下叫什么？初始。诶，这个好像没听懂。 这句话解释一下。 解释一下。 你这个 H2 在这里边输出以后，通常是不是应该有 H3 啊？好，那个 H3 其实就会作为这里边的一个 S0。能听明白不？S0 其实就是这里边的 S，S、H3。 好，所以最后一个时刻的隐藏状态，应该就是 H3，就会作为解码器的初始状态，就是这里边的 S0。 跟上来了吧？它这意思，这样不就无缝衔接了吗？好，来再往下，继续。 那解码器接受编码器传递过来的隐藏状态并逐步生成。解码器也是一个，念一下， RNN 系列的，通常会包含一个额外的，念一下叫什么？注意力机制。哎？等会儿，通常会包含一个什么？额外的。也就是这个注意力机制只作用于解码层。 跟你的编码器层是不是没关系啊？ 哎，那么好，那接下来，以便在生成目标序列过程中，帮我念一下这仨字叫什么？动态。又来了。 那你还记不记得刚才我给你们说的 811，0.8、0.1 那个，811、352 啥玩意儿的那套还记得吗？那个玩意儿就是动态生成的。好，解码器的工作流程是一个时间步一个时间步解码，采用自回归机制进行解码。比如 go，ABCD，上一个时间步的输出作为下个时间步的输入。这不咱以前都讲过了吗？ 每个时间步都会用到，念一下叫什么？ 中间语义张量 C。 哎，再念一遍，每个时间步都会用到中间语义张量 C。再念一遍，每个时间步，我回去了啊，都会用到张量 C。啥意思？你有没有发现它是拿张量 C 作为本次的输入，张量 C 作为本次输入，张量 C 作为本次输入，看懂了吗？那接下来我有个问题想问你，如果没有注意力机制， 那你的这个 C， 是不是就是这下边这仨 C 用的都是同样的？ 对吧？那我想要的一定是这仨 C 都是变化的，为啥？ 就是我生成 welcome 的时候， 这个 C 干嘛咧？诶更侧重于“欢迎”。我生成 to 的时候，这个 C 它更侧重于“来”。这样来做的话，我做翻译是不是会更精准一些啊？这叫加入注意力机制。好，怎么加，怎么一会儿再说。接下来我先带着你把这个图怎么给它画出来再说。来，接下来我们一块看一下啊。那在这里边写一下，写到哪里呢？我的画图。来个华丽的分割线。 好，画条线啊。 来一条华丽的分割线，黑色的线给它隔开。 那这里边这个呢，就是今天我们要画的图型呢，图二。 今天我们预计要画，除了图二以外，后边还有一二三三张图，三张图后边再画一个两个三张图。今天画 要，后边还有四张或者五张，按四个算吧，四个算，今天要画六个图呢。 所以图二，来叫，呃 sequence to sequence，seq sequence to sequence，然后这个叫架构，翻译任务。 然后干嘛呢？图解。 好，来，接下来我们开始啊，把它标个红色。来吧，那到这个位置开始来画了。首先第一个操作就是，你肯定要把谁呢，你肯定要把这个给它拉过来。拉过来以后就是，我们不截上面了，就光截它就够了，就光这段就够了。然后大家来看看这段它到底是发生了什么事？Ctrl C，Ctrl V，把它拉过来。 拉过来以后呢，我们开始了啊。首先左边这个 encoder 去编一下，encoder 它叫什么器？ 编码器。 啊这叫编码器啊。那后边这个 decoder 它叫什么器？它叫 解码器。 好，那接下来我们开始来标了啊。首先我在下面给你写写这个字，我不在上面标了。encod，哎？干什么呢？在这儿，叫 encoder，encoder。 顶行写吧。 顶行写了。 来，encoder 告诉我，encoder 是啥？encoder 它是一个叫编码器。好，大白话，编码器是干嘛的？它叫理解器，这是理解你内容的。好，那接下来呢，你先告诉我，告诉我 V0 是什么？V0、V1 点点点，就这一堆，V0、V1、V2，就这坨，这堆点点点，它是什么？叫 啊？ 不是词向量，是本次录入的值 的 词向量 形式。 是本次录入的值的词向量。这个能看明白吗？H0 呢？ 叫 上一时刻 的隐藏 状态。 好了，OK。那我讲完了啊。所以就是它。然后把这堆 变成啥色呀？先换成黑色来变啊。encoder 这个地方我们换一个红色。然后大白话理解，它就是一个理解器。然后呢这堆 是我们的本次录入的词向量形式，这堆是我们一个什么呢？是我们一个叫上一时刻的隐藏状态。所以作为它的话，来，你告诉我，encoder 的输入， 输入是谁？ 编码器的输入。 编码器，机器的器啊。编码器的输入。 再来，编码器的一个输出。 编码器的输入你是把谁作为输入输入进去的？ 不知道了？你是把谁给编码器作为输入传进去的？念一下。 V0、V1、V2。 你别本次录入了，哈，就 V0、V1、V2。 是这意思吧？编码器的一个输出是谁？ 输出是不是那个中间语义张量 C 啊？ 那这还没写完呢，把这个还得换行写呢。除了有 V1、V2 以外，还有谁？ 还有还有你的叫 H0、 H1、 H2。 好，是不是这些是你作为编码器的，念一下，编码器的一个输入，和编码器的一个输出？哎别着急，别着急，还没完呢。 好，输入换一个红色的。 好，一会复制粘贴。啊这个输出呢，我们也换一个红色的。接下来这两个换个颜色，V0、V1、V2 换个颜色，这个地方也换一个紫色。好，跟上面对齐啊。来，编码器的输出是什么？ 嗯？ 就是 中间语义 中间 语义 张量 C。 好，中间语义张量 C。好了，那接下来呢，我们把它标一个蓝色的啊，写到这儿。那接下来，你你给我解释解释，因为我们刚才说了，说了个啥呢？这个架构啊，sequence to sequence 架构由三部分组成。那这个中间语义，中间语义张量 C，它又是什么？ 其实这个题你要更严谨一点，你直接写个中间语义张量 C，然后我先写吧，中间语义张量 C 是什么？其实就是刚才我们说的大白话，我告诉你它叫总信息包。 它叫总信息包。有些人呢把它称为总信息包。它是咋回事呢？来，听好了，它是编码器的 GRU， 叫 编码器 啊 这画图就是这样，写着写着到后边字全没了。 Ctrl V。来，编码器 编码器的编码器 GRU，你看编码器里边是不是有 GRU 这个模型啊？编码器 GRU 把 H0、H1、H2 在这里边看好了，压缩成 压缩成，成什么？一个总信息包 C。 然后接下来传给，传给谁？解码器。 啊这才是它做的一个事情。 我把这堆全部给你选成红色，然后把中间这个给你选成谁呢？选成这个地方，选成紫色。然后接下来把这个地方选成黑色。 开始啊，谁的 GRU？编码器的 GRU。把谁？H0、H1、H2，然后这些是谁？这些是你上面的这个 H0、H1、H2，是不是你的隐藏状态啊？其实在这里边我要讲一下，你这样写其实是有瑕疵的。你这里边是不是有一个输出中间语义张量 C？你不应该这么说，你要输出这个地方的话，中间语义张量 C 它就没有意义了，因为这里边是要经过压缩去做的事。所以这里边最终结果是它，但其实你要输出的话，你的结果又不是它。那你的结果是谁？就是 H1。 就是叫本次的隐藏状态。 你该是不是还有一个叫本次的输出呀？ 本次的本次的输出，是不是那个值？是不是上面在这里边应该还有点输出呢？那我告诉你这里边无，它没有，它只有本次隐藏状态。 好，那么这个 H0、H1、H2 代表的是什么？叫上一时刻 隐藏状态。 就相当是，然后这个是啥呢？这个是本次输入。 本次输入。 好，相当是，你输入一个 V0，来，我说一下，你输入一个 V0 和 H0 得到一个 H1。 输入一个 V1、H1 得到 H2，输入一个 V2、H2 得到一个 H3。 能看明白吗？看这样的，但最终你要把上面那个操作要给它合了。编码器会将 H0、H1、H2、H3，就这一堆，压缩成一个总信息包。 这个总信息包其实就是我们的一個什么东西呢？就是我们的中间语义张量 C。你可以理解为 C 其实就是前面结果的一个汇总，你也可以理解为编码器的输出。 能听懂吗？本次隐藏状态，然后最终 加一句话吧。 最终 加这里也行啊，最终 要合并成，合并成什么？总信息包。 存离点总信息包 C。 好了，来，继续继续，我来接着说。最终要合成总信息包 C。那现在总信息包我们也知道了，就到了什么器了？到什么器了？decoder，decoder。decoder 叫什么器来着？解码器。解码器大白话，来吧。 上面说了，编码器大白话叫什么器来着？念一下。 理解器。 你猜我这边大白话它叫什么器啊？ 生成器。而且我也很负责任讲一句话，如果大家能真的把这句话听懂啊，后边学 Transformer 我告诉你，你学起来会很简单。为什么？因为编码器主，主什么？ 编码器主理解，解码器主生成。你现在玩的很多很多很多的大模型，它的底层用到的都是 Transformer 里边的 那个器？编码器还是解码器啊？ 解码器。你看这套是不是就顺畅了？大家还记不记得咱以前学 NLP 的时候，我们讲过一句话，NLP 的任务往下分，第一个是自然语言理解类的任务，还有一个是自然语言生成类的任务。NLU 和 NLC，啊 NLG，还记得吗？ 又忘完了？ NLU， NLU，understand 叫自然语言理解，NLG 叫自然语言生成。你猜 NLU 这个任务更适合什么？ 编码器，上面那个 encoder 编码器。NLG 生成类的更适合用什么？ 解码器。所以后边啊 Transformer 这个架构的底层也是有编码和解码的。未来哪一块要花点心思呢？解码器。行，这里边我们先接着往下看。解码器干了啥事？拿到，听清啊，拿到 中间，啊中间语义张量 C，就是 C 这个总信息包， 然后结合自己的 咱俩不是，念一下这个。编码也是 embedding 是什么？ 结合自己的 embd 词嵌入，从哪里开始？ 从 下划线 go，从 go 开始。 然后用 GRU，然后生成 生成什么东西？生成 英文。这个 go 你可以理解为就是一个起始标记，就是句子的起始标记。因为句子总得有开始吧，句子总得有结束吧。一旦我预测生成了 EOS 就意味着一句话，这个句子我到这就结束了。我在往后生成的时候没有遇到 EOS，我就会干嘛？一直往后生成生成生成，它叫 end of sequence，就是句子的结束。 能看明白不？你要没有这个标记，我就一直往后走。所以拿到 C 这个总信息包， 这个包，中间语义张量 C，拿到 C 这个总信息包，接下来它要干事，干啥事呢？结合自己的 embedding，注意是自己的，不是别人的，我有我自己的这套词嵌入的处理方式。从 go 开始，这个 go 是什么？你可以理解为就是一个起始字符，然后用 GRU 去生成英文就行了。好，这就是咱这个例子做的这个事。 好，那你倒是不告诉我，它的输入是什么？ 解码器的输入 不是 go 啊。 CCC。 好，还有什么？ S0、 S1。 这个叫啥？上一时刻 隐藏状态。 这叫上一时刻隐藏状态。那你猜猜我的 CCC 是充当啥的？ 谁说是充当上一时刻隐藏状态？CCC 充当的就是本次的 录入。 能听明白吗？哎它充当这个信息，然后来做这个事。行了，大白话也就解释到这儿。那接下来就有个问题了，好， 那么我在这里边要做的一个痛点是什么？ 你先告诉告诉我，你觉得这个案例它有什么痛点呢？我这还没加注意力呢，还没加注意力就意味着大家会发现整个这些 C 都是一样的。都是一样的话，你生成每个词对大伙所有人的权重是不是都是一样的？那所以说接下来来说了，sequence to sequence 然后的一个痛点 与改进。 来吧，解释解释，它的痛点是什么？ 考虑这块儿啊，因为这个理论确实很绕，今天代码就两点，一个 bmm 函数，一个注意力机制的实现。明天放心，明天会让你吃饱的，明天一天的代码。 700+，然后明天不会有太多的理论了。然后来吧，那接着往下看。 告诉我，那你觉得 sequence to sequence 的痛点是什么？ 首先先说原生痛点。 太长了？叫中间语义 中间语义张量 C 然后是固定长度的， 当 输入序列 很长时， 啊会 丢失 早期信息。 早期信息。 就是我这个 C 啊，我长度是有限的，所以如果你在这里边一直生一直生一直生，生成到几千个甚至几万个的时候，我的 C 是不可能把前面所有的内容全部去拿到的。能听明白吗？因为它没加注意力，所以它就会啥东西都要抓。就是你给我讲讲从你出生那一天一直到现在，或者说从你小学一年级，算了，从你初中一年级你开始记事，来，从你初中一年级一直到现在发生过的每件事，事无巨细的全部说一遍， 你能做到吗？不可能，不可能的。然后呢，虽说当输入序列很长时，会丢失早期的这个信息。好，那接下来再往下边，那还有一个就是导致，导致什么东西啊？翻译 或者 或者生成， 生成，生成什么？效果下降。 好，这是第一个问题，原生的痛点。那核心改进，你告诉我，我应该怎么样改正确才是对的？ 引入注意力机制。 啊？ 引入 引入注意力 机制。你说的都对啊，接着往后说。 让 解码器 在 生成每个词时， 干嘛？能，又忘了那俩字了。 加权？加权不重要，动态，在这儿俩字重要。 所以能动态 关注 关注 输入 序列的 不同部分。 好，接着往下看。从而提升 长序列 的 处理能力。 哎，老师，这个又应该怎么解读呢？来，稍等，咱们往左拉一点，让它刚好能到后边。所以呢我把这块给你变成一个黑色，变成黑色以后，注意啊，是它原生的痛点。那接下来在这里边我们是怎么样去改进的？改进其实很简单，就是引入注意力机制就好了。让 编呃解码器在生成每个词时能动态关注 啊输入的什么什么什么。好了，那这个地方从而提高长序列的一个处理能力，把它换一下颜色，换成一个这个颜色。 好，那接下来我们往下来看一下，所以一会这个位置就不是 C 了，一会这个位置我要给你写成它是 C1，它是 C2，它是 C3，就不要再惊讶了。跟上来了吗？好，那啥意思，老师？没听懂。你看啊，现在这个 C 是不是对前面这仨词的权重是不是都是一样的？一会我做这么一个事，你看能不能听懂啊。一会我在生成这个 welcome 的时候，它是 0.8， 又来了，我不写 0.点了，我就写个 811，811 能看懂不？就是 0.8、0.1、0.1。这里边写个 352。 老师你为什么写 35？乐意。然后应该是 12、127。 为啥要这么写呢？你有没有发现？你帮我数数最大的，第一个是个 8， 说明我用八成精力去关注“欢迎”；我用五成精力去关注“来”；我用七成精力去关注“北京”。那也就是说我每生成这个词的时候，我对前面每个词的关注度都不一样。你看，像“欢迎”这个词的关注度，welcome 的时候关注度是 8，到后边变成 3，到后边甚至变成了 1。 看明白了吧？哎这就是这个内容。我问你句话，大家还记不记得以前咱们在机器学习的时候，学过一种调优手段，叫什么？ 网格搜索和交叉验证。 当时讲机器学习的时候，大家是不是那种代码啊超参啊各种在那调调调，天天调一直玩。 你到现在你还玩过那个东西吗？是不是感觉好久没玩过它了？啊为啥呢？已经已经不能说已经被淘汰，那是机器学习部分的内容。咱人类现在到现在四大 AI 的四大发展阶段，第一个机器学习， 第二个什么？深度学习。然后第三个操作什么呢？ 啊第三个是啥？ 强化学习？谁跟你讲的？然后，第一个机器， 然后第二个深度，就是统计学，然后到后边的神经网络。第三个就是大家目前在玩的， 叫什么？第三个正在玩的就是我们所谓的一个大模型。 大模型呢再往下边其实就是你的 AIGC 多模态大模型这一块，它其实玩的是这些。所以现在你去玩的这些，啊我们现在玩的这些 NLP 阶段，它其实就是大模型的一个前身。这个 NLP 学完，下阶段我们就开始讲大模型相关的一些内容了。行，收回，接着往下再来看。所以这个题体现的就是动态关注每个词的一个内容。好，那接下来我们来看一下，来吧。那注意力机制到底解决啥问题的？咱们还是要接着往下写，没写完呢啊。所以，注意力机制 就是解决 上边这个 这个，这个啥呢？来，听好了，叫信息利用 信息利用不细致 的问题。 好，什么叫信息利用不细致的问题呢？ 解释解释。 都，没有重点，全部都一样。 就是每个都要抓。 好，那当 decoder， decoder 这是不是叫解码器啊？当解码器，听清，要生成 well- -come 的时候， 让他 多关注 encoder 里的 谁？ “欢迎” 对应的机器， 是这意思吧？ 我按步写了。 要生成 well， 把它换了。 decoder， 然后 welcome 的时候，多关注 encoder 里面 “欢迎”对应的信息。 换个蓝色。 好，我要复制了。 来，接下来怎么说？ 要生成 welcome，后边这个是 to 的时候，然后让他关注谁？encoder 里面的 “来”。 那就把后边这个写完了嘛，来，这个是 “北京”， 啊“北京”。 哎呦！ 呵， 北京，然后 welcome to，这个地方就是 北 京，啊这样的信息。好，那来来来，接着往后说。这样，这样做有什么好处啊？就比 靠一个 一个什么？总信息包。 哎总信息包其实就是刚才那个中间语义 哎中间语义张量 C。老师为什么叫这个？好多人都这么叫，然后就这么传过来了，中间语义张量 C。然后呢，就是翻译。这样就比靠着一个总信息包翻译，然后就好多了。 接下来再接着说，然后像 像像像人 翻译的时候， 你告诉我，会做什么事？ 心里 会想着 想着什么？ 哎原文的词。 然后精确查找信息。 然后往下翻，快翻齐了。 叫精确查找信息。 好，那接下来翻译就更更什么？更精准，然后更自然。 所以我想说一句话，其实你会发现啊，所有的编程呢它并不是说空的，然后或者说从天上来的，或者怎么样，它一定是从现实中来源，然后应用到编程中去的，这样的一个动作。比如比靠一个翻译就好多了，那我换一个颜色，换成这个颜色。比靠一个总信息包就好多。像人在翻译的时候，心理会想着原文的词，然后干嘛呢？接下来做一件事情：精确查找信息。这样你在翻译就会更自然。好了，注意力机制做的就是这个事。好，行，那这个内容就先聊到这儿，也就是说我一会做的动作就是，听清，整个架构不变， 整个架构不变，我一会儿就改你的 C， 把你改成 C1，把你改成 C2，把你改成 C3，这就算引入了注意力机制。能听清我在聊啥吧？是这么个动作啊，架构不变，啊就这儿一会儿发生了个变化。好，那么 sequence to sequence 它的一个翻译任务图解就聊到这个地方。来，我先保存一下啊。
