好，接下来呢，我们要在刚才seq2seq的架构上去引入你的一个注意力机制。 所以如何在seq2seq架构中添加注意力机制，啊要做哪些事，咱们一块来看一下啊。在解码部分中，一个时间步、一个时间步的解码，来，念一下这句话，叫每个时间步都要添加什么？ 注意力机制。 每个时间步都要引入QKV。 好，要做的事就是，正常情况下，输入“welcome”的查询向量Q送给它解码，然后再 解决这个连接，做分类，得到它的词向量。 好，那么啥意思呢？也就是说，你看啊，我们之前讲过一句话，不知道大家还有没有印象啊，在画图的时候我说过，看这个图。 最终，其实注意力机制它的核心就是把你从一个普通的一个Q， 然后变成了一个什么？变成了一个强大的Q。是不是这个意思啊？那好，那你来看看你是咋做的啊。来，我先说说，看，把这个图拉过来，再念一下这句话： 正常情况是输入“welcome”的查询向量Q，就是，你看啊，我现在有一个Q， 这个Q，Q是啥？Q是我要生成“welcome”， 但生成“welcome”怎么生成啊？我需要去用到你前面的这些内容。 那于是接下来就是，我先放我的这个Q扔给你，扔给他们。 扔给他们以后，经过他们的处理，我会得到一个C，你告诉我，中间语义向量C有没有通过加权或者什么的处理呢？ 没有，啊没有，是拿过来直接玩的。那接下来再往下边，等会儿，我一会要生成“to”的时候，你告诉我，还是把这个“to”是不是丢给他们生成一个中间语义向量C，拉过来直接做处理？是不是也没有加入注意力机制啊？诶，这是一个一样的一个动作。 那接下来这个Q就不仅是一个单纯的一个所谓的普通的Q了，而是干嘛呢？添加注意力机制以后，把Q升级成更强大的Q。 那怎么生成？产生“welcome”时，需要看一看，来，“欢迎来北京”的一个权重分布，用权重分布去乘以中间语义向量C，进行一个加权求和的一个新的一个Q。 好，那么为啥用权重分布去乘以中间语义向量C呢？你可不可以把中间语义向量C等价于是谁呢？等价于是它。 你把这个动作，这V的词向量形式，V的词向量形式是不是就是你这里边所有词的一个词向量形式啊？是V1、V2、V3，你看， V0、V1、V2，这是不是你所有词的一个词向量形式啊？好，你能不能把这个哥们当做是啥呢？当做是中间语义向量C。 啊当做是中间语义向量C。 好，那就意味着一开始的时候，大家往这看，一开始的时候就变成了，变成啥了呢？我现在把你所有词的词向量压缩成一个总信息包，这个C，C就是你词向量的形式，然后我给你，来吧，你给我生成“well”，生成“to”，生成“北京”。这样去生成的话，大家用的C永远都是同一个。 那好，那如果加了注意力机制以后，那就变成什么？ 我现在用Q的时候， Q啊，注意啊，Q 我现在生成的是谁？生成的是“welcome”。 那这样的话，我就会拿着“welcome” 和你这里边的所有词，所有词是谁？就是“欢迎来北京”，我会和你算你的一个权重。 能听清我在说啥不？那权重，它的权重是几呢？来，我先把这个Q往下放放，Q是它啊，假设你的权重是 0.8 0.8 0.1 0.1，说明什么事？说明我现在对前面这些词的一个关注，分别是811。 811怎么办？你不能拿这个来举例啊，这个太多了，所以说，我从这里边截出来一段，截出来我就要前仨。 我就要前仨，别的不要了，那就相当于是你的中间语义向量C，分别是词1，就是“欢迎”，“来”，“北京”，这是词向量。 然后你会拿着811 和这几个，啊和这仨相乘，就是拿着811和刚才你看到的这个词向量相乘。 现在你是不是就会得到一个结果呀？这个结果就是所谓的什么呢？C1。 能听得明白不？这就是C1。 C1往后算算算，现在我的Q，本来我的Q是一个普通的Q，现在我是拿着我的权重去乘以你的一个什么，乘以你的V得到的内容，所以我这是个新的。 那么再往下边，我的需求在变化，从哪呢？从Q变到了哪个位置呢？从Q变到了“to”的位置，那你告诉我，如果搁以前的话，还是这样，是不是都是用原模原样的C啊？现在不是了，我会拿着“to”，“to”就是新的Q，去跟这仨词再算一下 你的权重分布。这次我的权重就会从811变成多少呢？来张 0.3 0.5 0.2。0.3、0.5、0.2，瞎写的啊，没有什么异议啊，别纠结啊。好，你要想换，你就给它换一下，正常来讲是不是应该是中间这个词的权重最高？ 好，来，所以接下来，哦，我明白了，那就是拿着这个新的权重 跟这个中间语义向量C再相乘，得到这个结果，它就叫C2。 能听明白不？它叫C2。好，那一会儿我再算Q，Q你是不是又变了？ Q现在是不是该生成“北京”了？生成“北京”怎么办？好的，OK，拿着“北京”这个词，再跟前面这仨词算权重，它的权重是不是又动态又变了？变完以后跟你的这个C相乘，就是它，跟它相乘，是不是又得到一个C3？然后照样往下就做预测。 诶，能看明白不？所以加入注意力机制以后，就是谁在变化，告诉我？ 就是这个图，你你看啊，我加注意力机制是这个图，我不加注意力机制，大家有没有发现， 还是这个图，顶多就是谁变了？把这从C、C、C，是不是变成C1、C2、C3？是不是把这变一下就行了？ 好，那有人会说，老师，我听懂了。但有的同学呢，我告诉你，他还是晕。晕怎么办？别着急，我一会儿有具体的实操，我带你一步一步做，我告诉你它怎么变的，发生了什么事，包括这个811这个权重注意力分布，这个数是咋来的，我一会儿都会告诉你。 好，那接下来往下看，接下来就变成了，诶，生成“well”，“welcome”的时候，我得到了一个新的Q，是不是这个811这个Q吧？那往下再来，那么接着Q是经过词嵌入以后的向量，Q查询谁就是谁就是查询向量。比如说我要生成“welcome”的时候，那这个Q代表的就是这个位置的查询向量。 那再来，Q的查询目标是谁？谁就是，这个目标感你要建立起来。再来，K是什么？K是上一时间步的隐藏层的什么？念一下叫什么？ 输出。 所以它其实在这里边是用上一个时间步的，然后呢，隐藏层的输出来充当。比如说，对这个V0来讲啊，那拿着谁？拿着它。对V1来讲拿着谁？拿得是H1。H1在这里边充当的就是K。隐藏状态嘛，记录的就是那些历史信息嘛，要跟它匹配。那再往下，V，V是什么？中间语义向量C，就是你刚才算出来那个V，就是中间语义向量C，记录的是所有词的词向量形式。 好了，行了，这个呢，我们就先大概聊到这个位置，一会儿我们还有具体的案例，我们一会儿还要再去作一个详尽。 所以接下来，大家来看一下整个这个内容，你需要注意的就一句话，其他的那个都可以忽略掉，你就需要注意一句话就行了。 以前不加注意力机制，每次这个中间语义向量C都是对前面的内容做一个不加权的合并。 好，现在有了注意力机制，那就变成了每次都会用我的动态权重分布 去和你的中间语义向量C做一个内积的一个操作，得到新的结果，那就是作为我最终的总信息包，所以这个位置就不再是C、C、C，而是C1、C2和C3。生成每个词的时候，它这里边的C，就是总信息包，都不一样。 看明白了不？好，行，就讲到这个位置。一会儿有案例啊，一会儿案例不用慌，一会儿有实操的案例，带着你一步一步地去把这个案例去讲完。 好，来，往下再来看。这个地方就到了，诶，这个地方思考一下。 如果我在添加的时候，产生“to”时权重分布， 如果不准确怎么办？你看，正常来讲应该是352，为啥352呢？就是生成“to”的时候，关注你三分， 关注你五分，关注你二分，是不是应该这么来做？ 但现在生成错了，错了是干嘛呢？比如说，它现在变成这个样子了，我我胡列列一个啊，比如说关注你两分， 关注你三分，然后关注你五分，非得这样吗？或者说关注你，关注你一分，关注后面这个应该是237，七分。 正常你应该多关注它，结果你是不是关注错了？那这个时候怎么办？ 那就损失不对了呀。 哎，无所谓，你别忘了有一件事啊，你现在算得无所谓，错就错了呗，你现在这个结果不还是这边做生成吗？这边生成“welcome”以后，是不是会和你的真实值去做一个对比啊？ 哎，真实值做对比，是不是会算出来损失？算出来损失以后，会结合反向传播去更新你前面的什么？ 矩阵，权重矩阵。所以说我想表达一件事，算错那很正常。 那为啥咧？比如说， 产生“to”的时候应该是一个，你看，352更关注谁呢？就是“to”的时候应该是更关注我们中间那个数，对吧？比如说“welcome to”，那应该是“来”，0.1，然后0.8、0.1，这个其实写得不太准，它是0 1点什么什么，应该换一下。就按我刚才的127来算，这就是对它关注度不够，怎么办呢？你注意， 注意力机制只不过是前向传播路径中的一个，念一下叫什么？ 小路径，就是小的策略。但只不过它现在发展得确实很有用。然后往下，最终还是要靠什么东西？损失函数，还有什么？ 反向传播来更新注意力机制层的一个权重参数。也就是说，大家要知道深度学习三大件： 还是前向传播、损失函数和反向传播，其其他所有的机制基本上是变着戏法来做优化和截击。好，那么聊到这，我们就暂时先告一段落。大家呢有些可能已经听明白了大概要玩啥了，有些呢可能还是有点晕，所以一会儿我会有具体的实操教大家就这几个玩意儿怎么算，包括上面这几个怎么算，面试怎么去讲，这个不用害怕。包括一会儿传参维度是什么，我们马上就会做详尽，不用慌。来，继续往下看啊，跟着思路往下走。 那现在我们来看一下seq2seq架构的组成，编码和解码的流程，你大概来说一下吧。 首先编码是什么？编码就是一个一个的输入，一个一个的输出，它用的是谁？它的架构有编码、解码和中间语义向量C，编码部分就是把你的输入的内容一个时间步、一个时间步输入。怎么输入呢？就是本期的输入和上一时刻隐藏状态得到内容，最终合并成一个中间语义向量C。 这个中间语义向量C，你可以理解为就是所有词的那个词向量形式，你可以理解它。 再往下，解码流程呢，就是跟它流程一样，就是双向用的都是GRU，啊都是GRU。好，那么有人说老师我用LSTM或者RNN行不行？行。 啊只不过这里边暂时用GRU做演示啊。好，那再来说说添加注意力机制需要做哪些事，QKV分别代表啥？ 呃先说吧，注意力机制大概是啥事？把你从一个普通的Q变成一个 加强的Q。普通Q是啥意思？ 普通Q就是只有你要找的那个词的词向量。 比如说我要找“eat”在里面是谁，那那个Q仅仅是“eat”的词向量。那如果我要把它加长以后呢，那个Q就变成了干嘛呢？“eat”和每个单词相关的词向量的这样一个矩阵。将来你做生成的时候，是不是就知道更应该关注哪个词了？ 好，那再往下来讲，Q代表查询向量，K代表是上一时间步隐藏层的一个输出，其实就是你的一个索引。啊，再往下，V代表的是啥？中间语义向量C。 但是现在都是纯唠这个事，马上就有实操，别着急，马上就有实操。来，往下看，下边有一个选择题，我们快速地来看看啊。来，分析分析这两个题的答案，我们就开始来讲细节了。 首先添加注意力机制后，seq2seq在生成输出时的特点是什么？ 添加注意力机制以后， A 模型会根据输入的不同部分， 动态调整关注度。 输入的不同部分。 那再来，模型的生成过程与没有注意力机制时无区别； 然后模型会忽略输入的不同部分，只关注整体信息； 注意力机制只会影响模型的训练速度，不会影响生成结果的准确性。说错了吧？ 好，这里边其实这个答案呢，来，听好了，模型会根据，然后你看啊，这里边是模型的生成过程与没有注意力机制时无区别。 其实这里边你应该选这个操作，那答案解析呢，这里边给的答案实际上让大家来选这个B。其实这里边是这样的，就是模型会根据输入的不同，来，帮我念一下，叫什么？动态调整什么？ 关注度，啊关注度。 所以这里边这个操作呢，就是诶动态调整，因为这个选项，答案B这个是标错了，这个应该选A。我们一会儿把它换一下啊，根据输入的不同，啊去动态地调整，所以答案选A。其实那个解释这，这个答案标的有问题啊。来，我们一会儿给它改了，别一会了，就现在吧。 但现在不行，现在你能看到下一题的答案。先做完吧，做完我带你改。 来。 看到了啊？ 来来，有关注意力机制的说法，下列正确的是： seq2seq架构添加注意力机制一般是在解码的时候添加注意力， 对吧？注意力是不是一般是在解码的时候，拿着这个Q跟前边的去算？ 跟上来了吗？哎，再来，seq2seq架构可以使用RNN提取文本特征，解码的时候可以使用LSTM提取生物特征，比如说编码器用GRU，解码器用LSTM，就模型不同，可不可以？ 可以，因为都是RNN嘛，所以是可以的。再来， 注意力机制只是前向计算的一个小的计算路径， 一开始每个时间步产生的注意力权重分布可能不准，需要通过反向传播来更新。说白了，就是注意力机制你算的权重一开始有可能会不准，不准以后碰它慢慢迭代，它会慢慢地变准。 啊这个也是OK的。再来，注意力机制很重要，但是不要忘记网络三大件，然后呢，潜内前向损失反向组合到一起，相互配合，所以答案应该选择 ABCD。好，我把这个调一下啊，这个答案我们应该选择的是A。 应该选择A，这个动作。好了，注意啊，模型会根据输入的不同，然后呢，干嘛咧？去动态调整关注度，这个要注意一下。行，我再说最后一句话，我们结束。 也就是说，好，到目前为止啊，那大纲里面让讲的内容，我已经简单介绍完了。但是这个时候会有一个分水岭， 有些同学可能空间想象能力稍微好一点，他其实已经大概理解到底要干啥了。好，不就是得到不同的C1、C2和C3吗？没有注意力，那就是大家都一样，都是C，有注意力了，那就是C1、C2、C3，每次都不一样。包括怎么算，我们刚才在这里边是不是还是通过这个图做了一个介绍？你告诉我，假设啊，我现在是算“welcome”，“well”这个单字，它是不是会生成一个相似度的分？那“to”那个单词是不是又会生成一个分？还有那个“北京”的时候是不是也会生成一个相似度的分？然后每次跟前面乘，最终结果你得到这个玩意是不是都不一样？ 好，那我想说的是听清最后一句话，就是，哎，回到这个图里面，回到这儿。 你看啊，这个attention Q，就这个attention Q， 就它，强大的这个Q，然后呢，我想告诉你一句话，强大的这个Q每次都不一样。比如说，生成“welcome”的时候，然后你这是C1， 生成“to”的时候，你这是C2，你这是C3，以此类推，而不是说 大家用的都是同一个C。 所以我想讲的话就一句话，到现在的为止，你目前的状态应该是属于：空间想象能力稍微好点的同学，应该已经懂了；空间想象能力稍微弱一点的同学，可能似懂非懂，觉得好像懂了，又好像没有抓到重点。所以接下来，我在这里边给大家拓展了几个知识，比如说，哎那拓展了什么呢？第一个，普通的encoder和decoder，你看，普通的這個編碼语义C它咋回事？ 然后再往下看，这个操作就是有了一个加了attention，你有没有发现？普通的，来，你念一下。 普通的它们是这个样子的， 你加入了以后，加入了注意力机制，每次的C1、C2、C3是不是都不一样？其实这就是注意力机制。我说了我后面有案例给你讲，别着急。所以不管你目前听到了哪里，或者说目前掌握到了哪里，我们就先暂时翻个段落。接下来我通过两个实操，我带大家来完成具体动作。我先给你讲讲没有注意力机制，它是咋回事，就是都是C。然后再给你讲讲有注意力机制，那个C1、C2、C3它是咋来的，那这样的话你就真的这块就懂了。好了，咱先到这儿做一个落地啊。这里边讲的就是seq2seq加入注意力机制后发生的一些事情，我先保存一下。
