好，接下来为了让大家更好的理解注意力机制，我们在这里面去扩展三个知识点。首先是不是第一个，叫普通的编码解码器框架。那比如说大家往下看，下面这个图呢，它是一个普通的编码解码框架。然后你看，左边编码器就是你输入了一堆的X，经过他们处理会得到一个中间语义向量C。然后拿着中间语义向量C，通过解码器在里面生成一些单词。 跟上来了吗？那老师，这里面一定是单词吗？一定是汉译英，一定是这个吗？有没有可能是英译汉，英译法，汉译汉译俄或者怎么怎么样的？是不是都可以啊？所以它只是取这个例子啊。所以就是编码器得到中间语义向量C，再通过它得到你的输出。接下来看，上图可以把它看作是一个句子生成另外一个句子的通用处理模型，就是这就是sequence to sequence，句子到句子，这样一个模型。 对于句子时，句子对儿，句子对儿是啥？就是两句话，一对儿一对儿的。 然后我们的目标是给定制入的source，期待通过Encoder-Decoder生成target。是，我给你个source，这是source，这是目标，这是数据源，我希望得到target，就是我的一个目标。再来，source和target可以是同一种语言。 诶，也可以是两种不同的语言。就是左边这个语言和右边这个语言可以是一样的，也可以是不一样的。 你知道有啥区别吗？ 如果语言一样， 这个任务 叫 文本生成。你现在看大模型，不是丢给他一个中文，他给你生成中文吗？ 这个叫文本生成。 如果不一样， 这个动作叫文本翻译。但底层架构是不是都是一样的？ 所以你越往后学，你会发现知识点其实都是相通的。行，收回来，再往下。那么接下来，source和target分别由各自的单词组成，比如说左边是X1，右边是Y1。先说，到这儿应该不晕啊。好了，那后边啊，后边来我们切到这儿，往下来看。就是切到这儿，这里面有注意力机制。这块这个图刚才大家是不是已经看过了，然后呢包括三部分啥的，这个我就不再念了。那比如说我给你一个问题啊，来，这个图快速的看一眼啊，来，就看 5秒。1、2、3、4、5，好了，OK。你看到了什么？ 锦江饭店。 你看到这边有个什么？ 你记住这个电话了吗？ 这有电话，电话记住了吗？ 然后你记住这里边有几辆车了吗？ 然后， 开玩笑，你怎么可能一下子全记住呢是吧？等等等等。 这里边有几个人？ 呵呵。 那哥们儿，行了，不说了啊。正常你的第一眼应该只能看到这个锦江饭店，对吧？这其实就是注意力机制嘛，人的视觉或者人的大脑经过这么多数万年的训练，早就已经做到这个事情了，就是自动忽略那些不想看的信息。你自己现在看图片或者看知识点也是这样，自动会忽略那些不想看的。这块我要讲的啊，往下来看。 来，到这儿了啊。注意力机制的分类及如何实现，这个大概提一嘴，因为我们不讲啊。第一种叫软注意力，啥叫软注意力呢？就是给每个输入项分配的权重是0到1之间，你倒告诉我，我刚才给你举的这种例子，其实我们一直都在玩的，都是什么注意力机制啊？ 软注意力机制，就是它再小，关联度再小，它是不是也有一个值啊？这叫软。那什么叫硬呢？你说一下。硬叫什么？对每个输入项的权重分配非0即1。就是我跟你有类似，那就是1。但是关照度是多少，那就无所谓了，只要有关联就是1。我跟你关联很小很小，我就把你标成什么？0。这种叫硬注意力，念一下这几个字，叫什么？ 了解。 还有一种叫自注意力机制，就是对每个输入项分配的权重取决于输入项之间的一个什么？相互作用。就是根据需求往里边来传。你猜以后我们用谁用的比较多？用自注意力，肯定是它。这个后面再讲啊。 下面这soft这堆，你看软注意力机制。来看看它啊，有没有发现这个图跟我课件上刚才给你说的这个图，它是不是一模一样的？ 这里面咱其实就不用再画太多的这种图了，为什么呢？因为这里面光文字说明就写得足够了，这个不用画图，下个要画图，下个要画图。来，往这儿看啊，下个图要怎么画呢？跟着我的思路，先说它。 上图的例子可以看作是一个句子生成另一个句子的通用模型，你看，对于句子对儿，我们生成的可以是同一种，也可以是不同的。如果是同一种，那就是文本生成；如果是不同，那就是机器翻译。接下来看它，Encoder顾名思义，是对输入句子进行编码，将输入句子通过非线性变换，然后得到一个什么呢？中间语义向量C。等会儿，什么叫非线性变换？ 非线性变换你可以理解为，这个哥们它就是一个激活函数。 啊，就这一堆，激活函数。然后呢，那你把这个f当做是啥？你把这个f当做是 激活函数？不，这个f当做是GRU就行了。 GRU层，GRU层它是不是也是加权求和激活函数那一堆啊？ 哎，通过GRU处理，最后得到了一个C，这不就是刚才图里面的GRU吗？得到了C。得到C以后，接下来往下来看，下面再来走，然后你会发现，来，这里面对于解码器，任务是根据C和之前生成的历史来预测Yi。哎？不对啊， 飞来有Y1、Y2、Yi-1呢？原因很简单，就是你想预测第十个词， 你前九个词是不是得知道？ 所以说，它，那我怎么知道前九个词是谁呢？你不知道没关系啊，往这儿看，你倒告诉我，这个C 这个C 记住的是不是所有的这些词的信息？ 那你告诉我，S2记住是啥？ S2就是Welcome to，我是不是已经知道了？ 所以你生成北京的时候，不仅要左边这个词，C是不是代表左边这一堆？ 然后，S2代表的就是Welcome to。 看懂了吗？哎，它是这样来的，所以你想知道前面的词，就是根据你的那个隐藏状态来获取的。好，所以这就是本次的输入和隐藏状态是不是得到了本次的输出啊？ 它是这个动作。来，往下看啊。所以上图展示，来展示的这个框架，帮我念一下，是，念下这几个字，体现还是没有体现？ 没有体现的。你把它理解为一个注意力不集中的模型，就是你预测Y1的时候，就是你预测第一个词， 嘿， 我只要你的中间语义变量C。为什么？因为我是第一个词，我不需要关心我前面有啥。 当你预测第二个词的时候，就是预测这个词的时候， 我不仅需要这个C， 我是不是还需要这里边有个隐藏状态呢？ 这个隐藏状态是不是就记住前一个词是谁呀？ 所以就是，哦，我明白了，我预测第二个词我就要C， 和Y1。我预测第三个词就要C、Y1、Y2。那我预测第十个词呢？ 就是C、 Y1到Y9。 看明白了吧？它是这意思。这是加注意力还是没加注意力啊？ 没加注意力呢。 啊，就是大家那个C是不是都是一样的？好，停，这个是一个过度。 是你现在再看这个，是不是比刚才画的那个模型更简单啊？ 好，你猜接下来我要讲啥？ 接下来我要讲，讲什么？ 加注意机制。我再说一遍，不加注意力机制，这哥几个用的这个中间语义向量C是不是都是一模一样的？ 加注意力就不一样了。先大概扫一眼啊，先大概扫一眼，怎么个不一样？你看，它是C1，它是C2，它是C3，大家是不是已经不一样了？这招儿加入注意力以后的效果。那怎么算？稍后再聊，所以这个视频我给大家扩展的是普通的Encoder-Decoder不加注意力是啥情况，了解一下就可以了。来，保存。
