好，接下来呢给大家介绍一下如何得到注意力概率分布。就是刚才那个0.6、0.2、0.2那玩意到底是咋来的？那这里边我们来看看啊。为了便于说明呢，我们假设Encoder和Decoder框架中，它们采用的都是RNN模型，如图3。这其实跟下边这个图是一样的，我们假设他们在这里边用到的都是RNN。那这样的话就由本次输入结合上次隐藏状态，得到本次的隐藏状态；本次的输入，上次隐藏状态，得到本次的隐藏状态。能看明白这个图吧？它这样递进的。左边这个是咱们的编码器，右边这个操作是咱们的解码器，这个是中间语义向量c。 哎，跟上来了吗？那引来看啊，这哥们是咋做的呢？来接下来核心问题就是啊这个东西到底是咋算的？就比如说刚才我们说了，生成第一个词的时候，你是不是应该过多的关注第一个词？生成第二个的时候，你关注，或者要着重关注第二个。但如果真这么简单， 那咱就不玩了，为啥呢？因为我们说有没有可能出现这种情况？你这是三个单司，但是生成了五个字。有这种情况吗？五个词。那你咋看呀？你到第二个的时候就着重看第二个，第三个的时候着重看第三个，那万一不匹配呢？你这有三个单司，但是我这有五个词。那你拼完以后怎么做？或者我这有五个词，你这生成三个单词，谁看谁？这说不是接下来我们要做的事儿？啊所以接下来往下看啊，那怎么做呢？诶它是这样来做的，在这儿。注意力分配概率分布具体计算过程是通过这个来算。你看，这个式来算。那这堆到底是咋写的？你跟着我的思路，我来带你去坐一下。首先还是切到咱们的HTML里面，在这儿。 为了便于计算，所以这个流程图啊，咱们接着往下看。我带你看完，我再给你写昂。上图中hi在这里边表示的是source单词对应的一个节点的一个状态；si表示隐藏节点的一个状态，注意力计算的是什么什么什么怎么怎么样。但是我告诉你啊这些你可能一听就蒙了，但是大家能听懂的就是上边是经典的念一下，什么的基本思想？ 什么思想？ soft attention。soft，soft word是比较软件的意思啊，soft这个单词是软的意思啊，所以soft attention指的是软注意力机制，这一个模型。那来吧，那接下来咱就把这个图截下来。截下来以后我先截谁呢？我先截这段，Ctrl+c。到这儿了，该图几了？图4。 今天我说我们要画几个图来着？ 六个。 要画六个，所以坚持一下，还有两，两图画完一写代码就结束了。所以好好听啊，来这个叫注意力 概率 注意力 注意力 概率分布的一个叫计算方式。 好，那接下来我们把它标成一个红色的。呃接下来把这个图截过来，但截的时候呢我再做一件事啊，我把这个也加进去截下来。就这个操作，整个的截下来。截下来以后呢，我们来看啊Ctrl+v，应该是够的，这个地儿。 嗯 这样少一点。 90，好，那Ctrl+v拉过来以后呢，大家看图4所示怎么怎么样，我把这个图4如下的图， 如下图所示，行，就这啊就这，这个4就不要了。 好，来缩紧。 行，那往下看啊。接下来我们要看这里面标了，你告诉我们应该怎么说？这来词1其实就是咱们刚才所说的叫Tom，然后这个2呢就是我们刚才的chase，c-h-a-s-e，然后这个3呢就应该是我们的Jerry，Tom chase Jerry。然后接下来左边那个灰色的这个区域，就是偏点黄的这玩意儿它是你的Encoder叫编码器。 好，那来吧，你告知告诉我，左边那个叫编码器那不用说了，右边这块肯定是你的什么？Decoder，d-e-c-o-d-e-r，Decoder这个叫解码器。 解码器，然后这个c是什么？c是 叫总信息包。 总信息包，你叫总信息包吧。为啥呢？总信息包这几个字儿好念，你要在这里边念中间语义向量c，这玩意是不是得老拗口了？ 能看，总包。 你更简单，你还不如叫个包子呢，真是。好，这就叫总信息包。 好，行。 嗯，总信息包，行，就这么写啊，中间语义向量c。那接下来呢我们来看看它是咋做的啊，就是继续。 说下 核心问题 核心问题，来括号，这个核心问题就是刚才我们所说的叫注意力概率怎么怎么算。 好，面试的时候如果问到了你怎么算，那这个问题你要给别人讲明白。其实不用讲太多，就三句话。来算清楚， 算清楚Decoder要生成当前词 时，哎时，然后听好啊，该 重点关注 重点关注，然后Encoder 里 哪个 哪个，或者说哪些 哪些单词， 然后就是 注意力 分配概率。 好，嗯那接下来我们把它改成黑色的。算清楚Encoder生成当前词时，就是生成词时，重点关注里边的哪个或者哪些词，这个就是我们所说的注意力的分配概率。 好，那接下来第二个问题就是，例如 例如，例如是啥呢？来看下啊，叫生成 生成Tom Tom，这个Tom是啥？Tom是不是应该写到一般写到这儿的位置啊？哎叫生成Tom时， 好，该 多关注 多关注啥呢？哎叫Encoder中的 一个Tom这个词， 还是chase这个词，点点点。好，所以这就是我们在这里边举的例子，然后把它换成了蓝色。生成Tom的时候我应该着重关注Encoder里边这个少一个， Encoder里边换一个红色的，里边的Tom， 哎还说我更应该关注这里面的chase这些，它其实就是我们现在所说的这个事儿。那么具体算是如何计算的？在这里边又有一张图，来看把这张图拉下来。那么注意力机制的分配概率通常它的计算过程是如下的，我把它给你写到这儿，各位你看你能不能看懂，我给你写右侧昂。注意力分配概率它到底是咋算的？好，OK，来了，你往这里边标标字儿。 那稍微往左来点儿。 把这个呢也稍微往左来点，这样我后边就能多写点字儿了。 来了来，你告诉告诉我这玩意儿到底是咋算的？ 看仔细，看仔细。 这是你的什么？ 下边这堆是你的什么？ Encoder吧？这是你的Decoder吧？好，它到底干了哪些事？ 睡着啦？ 我以为这睡着了，口振的那个水杯咚了一下，摔了一下是吧？ 赶紧站起来啊，要不就找人了啊。这是面试的，这是面试的，就这一个面试题，就这个图，它可能值个50块钱肯定是有。 然后是一个月50块钱，可不是就这一次50块钱，你要好好听啊。然后呢来往下看啊，你的工资不是每个月都发吗？那你入职以后你不也看面试的那一次吗？来往下看啊，这个操作我们要开始写了，Encoder这是你的一个叫编码器。 好，它是输入单词。 啊例如，例如谁呢？Tom啊Tom，c-h-a-s-e，Jerry。好，那接下来第二个动作就是经过经过RNN处理， 然后， 每个单词对应对应一个，一个什么呢？隐藏状态。 好，接下来再往下边我们做下这是，例如，h1、h2、h3，这是不是你刚才的三个隐藏状态呀？叫表示，表示什么？词向量，啊叫词向量加，加什么？上下文记忆。 好了，我讲完了。那接下来就是看这儿你能不能听懂了？你要能听懂其实这个图你已经看明白了。我全选，我来个黑色，这个是你的一个Encoder编码器。接下来你仔细看看啊，编码器做了一件啥事各位？你仔细看看。编码器就是我在这里边输了仨单词， 输了仨单词以后经过你的RNN处理，在这儿是不是得到一些隐藏状态啊？那这就是咱以前说的，引本次的隐藏状态是咋得的？是通过本次的输入加上一时刻的隐藏状态，所以我们可以理解为，在这里边儿的h1、h2、h3分别表示的就是我不仅有你的词向量，而且还有上下文的记忆。就是比如说h3，我不仅记录了你当前Jerry的词，我还记录了谁呢？你前面的这些，比如说chase呀、Tom啊这一堆。 能跟上我思路吗？哎它是这个意思。好，那接下来那那好，那我接下来就用你的h1、h2、h3，就用你的这个隐藏状态往里传。 那往里传那好，就到了这儿了，你告诉我右边这个货是个啥？ 这这个玩意儿它是这个啥？ 它是一个Decoder，Decoder它是一个解码器。 解码器干了啥事？ 同 叫类似于， 类似于什么？类似于Encoder，然后呢干嘛呢？其中的 或者别写那么多了， 解码器来一句话，解码器里边你看到没，有个si-2什么什么什么东西是吧？看到这里边有h1、h2那个东西了吗？s1，就这儿， s，s1-2是不是hi-1是不是hi对队的，看到这个东西了吗？好，它其实这里边的也是你的一行状态。这里边的啊听好了，也是一个当前的，当前的记忆， 然后加以生成 内容的信息。 谁是当前的记忆加以生成内容的信息呢？你看你越往后走是不是就是这个位置，这个位置，是不是大Hi，HH这一堆？所以说这里边就是我们用大H1， 大H2， 啊点点点，它其实就等于， 或者说这样吧，就是等于，就是，或者我写个等于吧。 等于这堆，好，那接下来你来看啊，我把这个给你换成一个黑色。 好，奥原来如此，就是左边这个 也是隐藏状态，右边这个操作呢我们用它来表示。啥意思啊？你看， 就是左边那个隐藏状态用h，小h来表示，右边的隐藏状态咱用大H来表示，听懂了不？但本质上来讲都一样，所以就是我得拿到你的隐藏状态和它的隐藏状态。那有人又说：老师，那不对呀。那我怎么知道后边儿这几个的隐藏状态是谁？不需要知道。因为大家看这个图，我在算，我在算这哥们儿的时候，我只要这个总信息包，我根本就不要后边儿的信息。 我拿着它， 这里边儿的那个隐藏状态和前面的1、2、3是不是直接就算了？ 那好，那如果我要在算它的时候，比如说我算这个词， 我要预测这个词，你告知告诉我，h1、2、3肯定是要用的， 包括前面这次，这次， 它的一隐藏状态就那个H1，我在这里边是不是已经知道了？ 好，那你告知告诉我，如果我要算出它呢？ 我不仅得知道前面的这仨，我还知道这个和这个。你越往后走你知道的就越多， 听懂了吧？它是这么去算的。所以说你看啊，我这里边才给你标了个1到hi，就到当前。为啥hi是当前？你得在这里边把当前的前面的全都会知道了。 能听明白不？后边我不知道，后边要生成啥我们不知道，但是前面我是都知道的。 哎，能跟上来吧？好，再来，那来吧。这个f， f（hi，hi-1），在这个地方是在干什么？ 这是第一步。 这才是第一步。 这个第一步是啥嘞？听好了，叫算匹配度分数。 就是会拿着你这两个隐藏状态，在这里边算匹配度分数。 算完匹配度分数以后，其实你得到的是这个结果，就跟咱以前算的那个概率分数，logit，l-o-g-i-t-s，叫logits。logits你想把这哥们整成概率，你得用谁把它弄成概率来着？ 哎对，所以第二步， 第二步说，使用 softmax函数，然后干嘛？归一化。归一化接下来得到，得到啥？哦！ 注意力概率。 就这么来的。 所以我讲完了。所以实际开发中那个注意力概率到底是咋算的？就是拿着你编码器的隐藏状态和你解码器的隐藏状态，在这里边直接通过一个函数算匹配度分。算匹配度分你可以用余弦相似度，可以用点乘，可以用很多方式。现在你的分只要算出来了，算出来以后我就可以在这里边用softmax，然后去做一个处理，得到注意力概率。啥意思呢？来你看这， 只要你有分，比如说只要你有分了，你看啊这是你的分， 我想算概率，我softmax一下，这个哥们是不是就成概率了？ 听懂了不？好，那再往下来，就到了第三步了。你第三步咋来的？是这么来的，第三步。 说，念。 用 注意力 注意力概率加权 得到 得到什么东西呀？ 专属信息包。 就是之前的 谁？c向量，c。 好，讲完了。就是在这里边就是用注意力，听好啊，用注意力，然后在这里边注意力概率加权， 加权求和嘛，然后得到专属信息包。我很负责任地告诉你，这个专属信息包就是之前的那个什么东西呀？ ci，就是那个c1、c2、c3。 所以说，奥我明白了，原来如此。那请问大家一件事儿，啥事呢？你看啊我又回到这儿写。我在算它的一个信息包的时候，我是不是只用了这仨？我在算它的信息包的时候，我除了用这仨以外，我是不是还把第一个是不是也给加上去了？我每次运算在这里边我用的数据都不一样，所以导致我算匹配分，即使我的公式是一样的，但是我参数一直在变，所以这里边值也一直在变。因为值在变，所以概率在变；因为概率在变，所以你算出来的总信息包也是在变。 能听懂不？以前没有概率是啥样？ 以前没有注意力机制是啥样？ 就是我不管你算它还是算它还是算它，大家用的都是这仨。 那你还算个毛？那你这样算出来c是不是都是一模一样的？ 哎其实就是我们的通用的。加入注意力其实原因就在这儿。因为你越往后走你看，比如说算它的时候就用这仨，那算它的时候除了用这仨还多了一个，那算它的时候除了这仨，是不是又多了俩？你会发现你的信息是不是越往后越往后越往后越往后越多？信息一直在变，那你后边的这个值它肯定是变化的。好，落地，然后咱们下课休息。那有人说：老师，面试的时候我怎么说？难不成就是跟面试官讲，哎您给我一个纸和笔，我不太会讲，我给您说一下，我给您画一下这个东西它是咋回事，得不得得不得，你能这么搞吗？ 也不是不行。 那我面试的时候怎么遇到怎么咱班谁，老师这个我不太会讲，然后能不能给我一个纸笔，我给你画一下。 线上就没办法了。 线上变就没办法了啊。 好来来听好了，不扯淡了啊。总结。 面试用， 注意力 概率 分布 计算流程。 那我告诉你啊，我要这么一讲，我就算法这个知识点真的给你讲透了。那为啥嘞？就是在这里边第一个不用注意力的啥样， 啊就是，那第二个用注意力的啥样。用注意力的长这个样，那c1、c2、c3咋算？就是下边这个算。好，我知道它咋算，但是我不知道6、2、2是咋来的？还有这里的2、7、1是咋来的？还有这里的3、2、5是咋来的？好，你不知道，那它是这么来的。 听明白了吧？好，那来，现在开始了，落地了，总结了。注意力计算流程， 就是你用自己的话把这个图总结一下就好。 来吧。 哎呀。 好，结束。 你以为呢？ 都已经这总结了我还给你长篇大论呢？ 好，第一个算匹配分，第二个转成概率，第三加权求和。如果人家说能不能具体一点，你是不是就是把这个再说一遍啊？好，算了，来我带你具体吧，不用你了。 说，怎么具体？用 f函数 对比 Decoder 当前状态。 Decoder是不是编码器啊？和Decoder，Decoder是解码器啊，Decoder当前状态，就是你要去生成谁，和Encoder 每个 单词 的状态， 看谁 更相关。 这不就是在这里边你在算你的匹配分吗？拿着谁算，各位再说一遍，拿着谁算？ 拿着 拿着你编码器里边要生成的是，拿着解码器啊要生成谁，和这里边每个都得算。 能听懂不？好我生成它，那和它都算一遍，生成它和它们都算一遍。好，来继续。 又不说话啦？ 转成概率呢？ Softmax不就是归一化，就是概率求和为1的概率吗？ 对。 好，那接下来呢？ 代表什么？ 关注 关注 Encoder 每个 单词的 比例。 或者说注意力， 关注你每个单词的一个比例，就是我花多大心思我去看看谁。我不写不写这个了，来吧，接下来把它来个黑色的。 用softmax函数， 把匹配分 转成，转成什么？把你的匹配分，就是上步的那个分，转成概率。 转成概率，什么概率？概率求和为1的概率。 不就咱以前的归一化嘛。代表 关注每个单词的比例，其实我更侧重于关注谁。再往下，加权求和是啥意思？就是说， 用这些概率 给 Encoder 单词的状态， 其实就是词向量。 算了，用这，用这些概率给Encoder单词的词向量， 是不是就是词向量那个东西啊？词向量。 用这些概率给Encoder单词的词向量干嘛？ 加权。 加权， 得到，得到，再说一下这几个字， 专属信息包。 其实就是刚才咱说的中间语义 向量c， 中间语义向量c，然后给，给谁？给Decoder干嘛？ 生成 词用。 好了，讲完了。 所以面试的时候如果面试官问到你了，你就背这三句话。用这些概率给Encoder单词的词向量加权，加权。加权以后得到得到一个专属的信息包，专属的信息包是不是咱们刚才所说的中间语义向量c，就是它。好，那这些中间语义向量c干嘛的？是用来给Decoder生成单词用，所以说这里边的动作就是在算，算什么？算概率。有了概率以后，就相当于是你在这里边有这一步了，拿着这一步跟左边这个相乘，相乘以后得到的这个玩意儿，就是中间语义向量c。能听懂不？这个Attention Q就是在这里边你的中间语义向量c。你有你的，那另外一个是不是也有他的？另外一个也有他的，每个人都不一样。 看明白了吗？讲完了，这就是注意力机制到底怎么玩。到这儿我觉得给你讲透了，你一会儿可以把这个计算方式啥的再看看，就可以了。好，我先把它给保存。
