好，刚才这个代码呢，我们已经实现了。接下来咱们把测试代码这一块快速地去写一下，看看它的结果啊。 快速地把这块拔完，然后咱们来画图去说一下整个的这个事情。 好，那么首先在这里边我们先写上它肯定是一个todo，todo2，然后肯定是我们一个测试代码。 好，测试代码呢，这里边来个main。好，接下来这个操作，第一个叫实例化，实例化，实例化这个参数设置，像刚才你看那一堆参数，叫作什么呢？query size这一堆，说它。 这儿，你这里边是不是有query size什么什么什么，在这里边是不是有一堆啊？好，来吧，把这坨去写写。query size这个东西等于谁呢？32、32、32，然后64、32这一堆。 第二个就是创建 随机输入张量。 好，第一个操作呢，q等于谁呢？等于torch.rand，rand，rand谁呢？1、1，然后query size。好，你告诉我这是谁？这是叫查询张量。 查询张量，它其实就是叫批次、 序列， 还有叫特征。 好，然后几个呢？就是一批，然后一个，然后接下来多少呢？32。接下来再来个操作，k，k等于谁？torch.rand，k size。k size跟我们刚才说的是一样的，这叫键张量，批次序列特征，然后它是多少呢？它也是1、1、32。那qkv，v是多少呢？是1，value size 1，value size 2，那这个操作是我们的叫值张量，它不是批次序列值，它是批次 单词数、单词数，然后还有操作是你的什么呢？叫词向量 维度。 所以1、32、64，它是这个动作。 好，接下来来吧，我们来看看整体这个动作啊，接下来开始往下来写了。那下个动作就是3，实例化，实例化谁呢？自定义的一个注意力，然后机制模块。 然后干嘛呢？将模块 进行测试。 所以这个动作呢，就是my_attn等于谁呢？my_attn，把你刚才那堆值扔进去。扔进去以后，接下来我们做一件事，output，然后attention_weights等于它。那接下来第四个就可以叫输出结果了。 输出结果，然后这个结果呢，print我们来一个华丽的分割线，跟上面隔开，万一上面也有提示语句啥的，所以接下来这个操作开始来写了，print。 print第一个是查询张量q， 查询张量q，然后查询张量q然后的注意力结果表示。 它也是啥呢？是一个output，output.shape。 然后接下来再往下边又叫output， 叫output，你可以打一下它的这个内容。 好，再来个操作， 查询张量q啊看注意力表示结果，第二个就是查询张量， 查询张量然后q的一个注意力权重分布，叫attention_weights然后这个内容。 好了，接下来咱们看一下整体这个结果啊。那到这儿我们到这里边已经结束了，来看一下。 首先这是上面那一坨咱就不看了，到这儿，你有没有发现你的一个张量注意力结果它这个多少？1、1多少？ 1、1、32。 1、1、32，其实这个这个就是那个增强以后的 那个内容。那你再来告诉我，它那个诶切到这儿，切到我们的输出这里边，接着看。 下一个还有一个操作就是你的权重分布，注意力权重分布一共是1、32，你知道为什么这个1、32吗？ 原因很简单，因为一共有多少个单词啊？注意力权重因为有32个单词，所以说在这里边你的权重在这儿权重分就有32个分，跟这32个单词相乘得到最终的结果。 跟上来了吧？它是这么去做的。 所以现在问题就是， 我能看懂这后面到底是咋回事，但是呢你得诶你看这些数加起来，有没有发现，把这几个数算算，32个相加它的结果其实应该是一。 那现在我是不是就知道我更应该侧重于去关注哪个词了？ 但是现在整体思路大家应该是属于这种，就是你上面那一堆，你放这儿我都能看得懂，但是呢你要说分开以后，你让我单独一项一项去测，我里面每个为啥要这么写，1、1、32，1怎么64怎么怎么样，为啥要这样写，我听不懂。所以说那接下来我要用一张图给大家去解释解释为什么我们的参数要这样去做，要这样去写。所以说到这儿为止，咱们的一个测试代码就写完了，这是咱最终打的结果1、1、32，这就是你增强后的那个q。 啊以前那个q呢是不够强大，只有你本身的一个张量，那现在增强后就是1、1、32。这里边就记录了，记录了什么呢？我将来要生成的时候，对你32个词哪个词的关注度更高，哪个词的关注度更低，然后全在这里边，你基于它来生成结果就会更精准。好，那再往下边就是那权重分布是怎么分布的呢？它是1、32。等会儿，人家这里边为什么是个1、10？因为刚才课件上写的是10个单词，我是不是把它改成32个单词了？诶所以这个细节大家要注意。好了，那再往下就是整个的这个效果了。 行，那我们就暂时先聊到这儿。但是呢大家对刚才的结果看起来肯定会有点晕，所以接下来我们还要最后一张图，把整个的例子给它讲完就结束了。看看这个图，我说了一共要画 六张，然后我们看看现在画了几张了？ 五张，就差最后的一张了，这儿给你解惑的图。来吧，收回来啊，跟着节奏走啊，不要慌。再往下边是关于注意力机制的分类和作用，就是这块，然后我先要给你讲讲这坨操作了，行吧？来，把这个测试代码咱就先放到这里啊，我先保存一下。
