零基础学AI，月薪过万，就来黑马程序员。好，接下来我要给大家讲的内容是Seq2Seq的一个机器翻译的案例，叫英译法。那就说明我们的source是英文，但是我们的target是一个法文，我们要来做一下这个案例。这个案例的整部的代码加注释应该是在800行+，而且里面没有太多重复的代码。所以大家在写的时候呢，一定要注意你的精力分配。那我在标记的时候会给你图路一图路二，我会给你标记清楚，所以写的时候一定要跟着节奏来做。好，那接下来我们来看看。整个这个章节呢，我会从案例的需求介绍、数据的处理、构建、训练和预测。大家有没有发现，别看需求，整个这个实现的动作跟以前讲的全球人名分类案例动作是不是几乎是一致的吧？几乎是一模一样的。只不过就是针对你特定的一个数据集，我们要做一些特殊的处理，仅此而已。好，那接下来咱先看看案例的需求。首先，了解案例的需求，掌握数据集的一个特点，那知道我们采用的数据文本数值化的思想。说白了，就是你知道咱用哪一个词向量，是word2vec呢，还是one-hot呢，还是nn.Embedding里边那个叫word embedding的词嵌入层。那用哪一个呢？我们用nn.Embedding，就那个word embedding词嵌入层。再往下，了解本案例的一个效果展示。就最终咱要做出来啥样。对吧，还是一个图吧？对啦，上次那个图我说找人要交，你们应该都做完了啊，到时我会抽人的。然后呢，来，收回来，往下看。那么思想，就是将输入序列映射成一个中间表示，这个中间表示指的就是中间语义张量c。再说一遍，没有注意力机制的时候，那你就会发现右边的解码器用的c都是同一个，是这意思吧？如果有注意力机制，后面的c每次都是不同的。且左边的编码器是主什么的？主什么的？主理解的。右边的一个解码器是主什么的？主生成的。好，那接下来再往下。所以就是左边的编码，要去理解理解你的内容，在这里面生成中间语义张量c，然后再通过这个中间语义张量c去生成右边的decoder，就是解码器的这一套。所以本案例英译法是通过句子到句子的设计去实现的，而且在解码部分添加了奥印那几个字，叫什么？attention计算规则。也就是说在你的decoder，就这个位置，我们添加了注意力机制，添加了注意力机制。好了，那接下来再往下面来看。Seq2Seq架构分三部分：编码、解码、中间语义张量c。编码流程就是一个时间步一个时间步去做，每次输入x_0就是本次的输入，和h_0加上上次的隐藏状态，会得到本次的隐藏状态和本次的输出。是不就是这个h_1啊？那么接下来最后的c，就是对前面所有这些词的词向量内容的一个汇总，然后传递给你的解码器，让它一个时间步一个时间步解码。我只说一句话，我只说一句话，就是当如果加入注意力机制以后啊，我算to这个单词的时候，我不仅要依赖前面第三词，我还要依赖前面那个不用碰已经生成的词，能跟上来吧？哎，这个细节要注意啊，其他的结果都一样，大家都聊过了。那接下来下面就是再做个全连接加softmax一个分类，从分类中选出预测结果即可。也就是说，今天的英译法是这么干的，英译法说白了，它还是一个什么案例呢？是一个分类案例。为什么这么说呢？原因就是，哎，你把文章中所有的法语单词去做一个去重，做一个去重，然后做一个合并，就会发现只有4000多个。所以其实就是每次在这儿该生成单词的时候，我会给你生成4000多个概率。就是4000多个词的概率，谁的高，这儿就应该是那个词。同样，这儿也是4000多个词的概率，这儿也是概率，跟上我思路了吗？就是去剩下里面找词。好，所以它是一个分类的问题啊。来，往下看。那么需求就是输入一句英文，使用模型帮我们翻译成什么？法文，啊法文。那接下来我们用的是Seq2Seq的这个架构来做，再往下面就是在解码机构增加注意力机制。注意啊，重点就是教大家注意力机制到底怎么样落地，怎么样去运用，所以大家好好听了。最后，给AI属于AI赋能互联网业务什么的，给企业和个人提供不同语种之间快速翻译。像有道之类的，它的底层其实就可以用这个事。翻译的是不是越来越准了啊？像以前似的用起来跟人工智障似的，现在再玩儿越来越真不智障了。好，那往下，快速搜索source和target之间的关系。那么案例的价值就是属于AI赋能互联网业务，就是天天有人问：你做什么的？做AI的，学AI的。那你AI有啥用啊？你能把你的技术怎么样变现啊？你的技术怎么样跟我的实际业务做整合啊等等等等，它其实就是其中的一个应用点。好，那接下来往下看。那比如给企业个人提供快速翻译，然后等等等等，这个就不念了。再往下面就是我们的数据的一个格式，大家会看到左侧这列是你的英文，左侧是你的英文，就这儿，是你的英文。然后右侧这个是你的什么？法文。这个法文就算了，我真是一个不会念，这啥玩意儿？你别用英文啊，什么什么念这个，它肯定不是这个。你按法语那个单词，然后去翻译就OK了。好，所以说左边是英语，右边是法语，我们要缩裂声。你看，第一列，第一行有两列，说这个，每行都是有两列的。左边是英文，右边是法文，中间用一个\t隔开，这是\t。有人说老师这怎么还有个点儿，中间用点儿隔开吗？不，这个点是属于前面的句子的结束，这是个点号。然后中间在这儿是一个\t隔开，看懂了吗？它是这种形式啊。所以再来，标好的，然后可以训练的数据一共是有10000多条，我先告诉你，不是10000多条，我给你加了。为什么呢？来看一眼啊，在这儿啊，我已经给过大家了。在给你的资料里面有个数据集，在这里面你看看是。English-French-v2，v2什么意思？第二个版本。之前那个是v1，这个是v2。老师你为啥搞个v2？我给你加到了60000多个句子。你看一下啊，这里边是60000多个句子。来来来，等会儿。行了，手打的！说错的说错的说错的，好吧。行，差不多到这儿吧，你看63000，这不到63000吧，然后呢，就是不到64000，63000多。所以呢你看，左边是英语，右边是法语，是这样的一个内容。行了，收回来收回来，我们接着往下考啊。所以10000多太少了。来，咱们接着往下走啊。所以呢，我们整个案例的步骤就是：任务的识别，然后数据的处理，然后构建咱要用的编码解码，然后接下来咱要去加一个注意力机制。停，这个解码器啊，到时我会给大家写俩，一个是没注意力的，一个是有注意力的，到时大家是不是可以对比对比了？我俩都会给你写的，放心，两个都会写的。那再来，有人会说，我问你个问题：学到这儿我贼害怕你们进一个误区，什么误区呢？学到现在有些人会觉得，注意力机制只能应用在解码器层。你看现在咱的编码器层是不是就没有加注意力？是不是只有解码器层在用啊？那注意力机制是只能应用在解码器层吗？不是的。等到后面我们讲Transformer架构，你就会发现了，不仅它的解码器层有，它的什么？编码器层也有，而且还不止一个，多头自注意力机制、掩码多头自注意力机制，这里边它全都有。所以说后面注意力机制就会应用到编码解码哪都会有，现在咱且是只应用到解码器层，啊解码器层，没有写到你的编码器啊，这个大家要注意。好，再往下面就是模型的训练以及最后的评估。思路跟以往是不是都是一样的？我一会儿带你做啊，这个不用慌。接下来往下划，就是给出一个英文，翻译成法文，然后呢最终每个时间步相当于是一个分类问题。啥意思嘞？就是我的英语一共有2803，就是去重后，然后我的法语一共是4345。好，那接下来做一件事，你每次生成的时候，其实就是探索你前面这个词和后面词之间的语义关系。那什么意思呢老师，我没听懂。来，我把这个给你截下来。截下来以后，咱们再往下看啊，来，切到刚才这个位置，到这儿。各位，搞懂思路。这次生成的是不是，我给你生成4345个概率，从这里面挑个概率最大的那个单词放到这儿，说明我生成成功。跟上来了吧？下次也是从4345个这个法语单词中，然后生成这么多个概率，找一个概率最大的放到这儿，生成成功，它是这个思路。好，那接下来往下看啊。好，那么再来，文本数值化，数值化就是你应该选哪一个词向量。好，那么这里边我们用的是谁呢？你看啊，像one-hot也能用，word2vec也能用，word embedding也能用。我们用的是谁呢？在这里面你看它写word2index什么什么数值向量化，word2vector，把句子分词再按照它，再通过nn下加词嵌入构建词向量。word、这叫nn.Embedding，叫词嵌入层。这不是刚好跟咱的RNN、LSTM、GRU是不是就做高度融合了？所以词嵌入层我们直接用它。好，那再往下，模型怎么选呢？模型就是可以带注意力，也可以不带。然后采用什么呢？teacher forcing。哎，停！这是模型训练的时候，模型训练的时候，这个好像以前没学过。teacher forcing叫什么？叫教师强制。教师强制啥意思呢？你的模型在训练的时候，有些时候可能会跑偏，跑偏这个实际上是让教师，然后呢主要干预，我们直接拿正确答案来干预它，告诉你第一步算错了，我告诉你这步是啥，你再往下算。就举个例子，比如说我现在在家辅导我儿子做数学，假设这个数学题，它的解题步骤一共有十步，我儿子在写到第三步的时候已经错了。那这个时候呢，哎那如果没有教师，教师强制，那就是我不管，他基于第三步错的推导，推到最后大概率也是错的。有了teacher forcing就是我会告诉我儿子，我说：“你这步写错了，你这步数据不应该这样写，你这步数据是咋地咋地，应该怎么怎么样做，因为题上要求是啥啥啥，所以你的第三步正确答案是得是某某某某。”我在第三步帮他掰了过来，就是第三步他写错了，我能预测到最终结果，所以第三步的时候，我告诉他正确答案是什么，但是第四步和第五步我会告诉他答案吗？不会，我还是让他接着做，这就叫教师强制。只告诉你这一次，后面还是让你按照预测的。那一会儿讲到的时候我们再详细说。后面就是训练时需要把英文、法文一块送给模型来训练。好了，这个就不再说了，反向传播、学习规律等等等等，这个跟以前就一样了。来吧，收回来，再往下，最后一个。效果展示，效果展示就是我输入英文，然后呢这个是法文的标准答案，然后呢这个是你生成的一个答案，模型预测的。能跟上思路吗？好了，哎，怎么最后还有个EOS？EOS代表句子生成结束了，啊生成结束。那既然有结束，是不是就得有 有开始对吧？好，一会告诉你开始啊。好，那再来再来，所以这个是英文，然后呢这个是法语，标准答案，这是你生成的答案。哇，你看这个是不是就非常非常标准了？好，虽然经历多轮训练啊，多轮训练，你要训练一两轮，确实不智能，差得远了，跟人工智障差不多。行，收回来，这是案例的效果一。第二，还得给大家看哪一个？有个案例的效果展示，啊展示二。这个操作是一个啥呢？是一个在这里面连续去下降的这样个操作，哎叫模型损失下降曲线，然后一直收敛收敛收敛收敛，最终得到这个结果。它其实一直在局部震荡，看到这个操作了吗？一直局部震荡震荡震荡，但是它的整体趋势是往下降的。这个图到时候我也要带你画出来，停，最后这个图跟上次咱们做的人名分类那三张图，到时你要一块交，啊我到时会找同学，然后我要去看你的答案。这个地方也要一块交，同样在图上标上你的名字。明天是不是刚好咱是自习？你有一整天的时间把那个代码做详详细细多练练，跨栏扯链。所以课程也是这么设计的嘛，尽量就是安排到第二天有空看。你如果说假设今天是自习的话，昨天画了一天图，今天练好像也没有什么太多可练的。行，不扯了。那到这儿，我们就结束了。来吧，总结一下啊，总结一下，说一下案例的需求和意义。那干嘛咧？我们要做的其实是一个什么？英译法的案例。简单来说就是AI赋能互联网业务的一个小分支和实现。好，那么整个案例属于分类问题啊。好，再来，案例的数据特点就是一行有两列，左边是英文，右边是法文，但是数据不是10000多，而是63000多。再往下，就是我们选择哪种，啊哪种词向量？我们选择的是word2vec，在这呢啊，word2vector。再往下，如何选择？就是模型这块解码器可以用带注意力，也可以不带，我俩都给你写。那模型训练可以带teacher forcing，也可以不带，我俩都给你写，我都给你写。我们没什么可选择的，因为现在是学习，我全都给你写了，但将来到了工作中，你就要看需求来定了。好，那接下来再来，训练时可以把答案一块送给它，然后来训练。好了，那收回来，接下来咱看一下这里边有一个练习，就一个，带你看看。英译法案例数据是如何送给到模型的？说白了，这个题问的就是你用什么词向量形式？one-hot、word2vector、还是fasttext，还是word embedding这种形式呢？word embedding，因为这个nn.Embedding咱写一行代码就行了，跟咱的GRU、RNN是不是都完美契合啊？就不用fasttext搞半晌了，所以答案选择3C，啊答案选择C，我们用的是一个word embedding这种词向量的形式。好，那这个需求就先介绍到这儿。需求应该懂了啊，基于左边的英文去预测后边的一个法文。好，OK，来，我把这个点保存一下。
