好，接下来我要给大家讲解的内容是关于我们具体的一个操作。好，那么在这里边呢，我们要讲的就是数据的清洗和定义。那比如说这里边需要大家定义一个函数，叫 normalize_string，好，我们要对字符串去做一个处理。好，那接下来我们来看看做哪些处理呢？很简单的，第一个就是 s.lower()，lower 是什么意思？是不是就是转成小写啊？.strip() 是不是移除首尾空格啊？然后要在你的这个特殊符号前加上一个空格，因为方便我们做一些裁剪。问你一个问题啊，在正则表达式里边，这个小括号代表分组，这个大家知道吧？正则表达式里边小括号代表的是分组。所以呢这里边所谓的 \1，就是引用你第1组的内容，在前面加一个空格。最后就是通过一个 sub 去做一个切割，按 sub 做了个替换，就可以了。好，跟着我的思路，那接下来咱们把整个的一个动作我们去玩一下，看看它做了哪些事儿。切到咱们的 PyCharm 里边。注意啊，上面的定义特殊 token 我们已经做过了，这个就不再写了，该第二步了。第二步动作，来，跟着思路，这个动作是定义数据清洗函数。好，那么即接下来呢，字符串规范化处理，规范化，规范化处理函数。好，用于，用于什么呢？文本的预处理。好，来了啊，define 一个叫 normalize，n-o-r，normal，m-a-l，normalize，l-i-z-e，normalize，诶，这个单词怎么歪歪的？normalize，n-o-r-m-a-l-i-z-e，这个单词 normalize。好，那么接下来往下来一个叫 string，然后写上一个 s，就是你给我一个字符串，我对你做个处理。做什么处理呢？接下来大家来看，这是咱的一个数据。我把这个数据呢我给你抠过来，我看有没有一些什么样的数据能让我更好的去给你做一个解释的这样一些数据。然后我给你啦啦啦啦啦啦啦，我得找点这里边有符号的，然后找点这样的一些数据，或者说咱随便截一下吧，像这个数据。嗯，我看它有没有那些点啊或者啥的那堆。好，行，就这样吧，我先随便拉点啊。来，跟着我的思路啊，我们往下来看。来，我告诉大家我们要做哪些处理啊。首先，第一个动作就是我先写上一个文档注释，这个叫字符化，字符串规范化然后函数。那这个 s 是什么呢？就是需要处理的一个字符串。那这个 return 是啥？就是处理后的一个字符串，就我还要对你进行返回的。那接下来咱们先看看啊，它没有这个字符串呢，我一会儿就自己给你写一个。啊，我一会儿自己给你写一个，我们再来做处理啊。首先，第一个动作就是在这里边先看，第一个动作是啥呢？将字符串然后转成小写形式，然后并去除，啊并去除，去除什么呢？叫首尾空白字符。好，那么比如说 s 等于 s.lower()，lower，lower 然后呢 .strip()，这个操作。好，啥意思呢？就是我先把你这个字符串就整个这个整体转成小写，然后呢转成小写以后 strip，strip 能保证一件事儿，啥事儿呢？最前面的空格，本来咱这儿都没有啊，已经移除了。然后最后面的一个空格，就是点后面的一个空格，如果有的话，它也没有啊。所以现在我能保证咱的字符串都是干干净净的到后面这个点结束，全是这个样子的。先说到这儿能跟上来吧？好，这是第一个动作啊。来，接下来第二个动作就是我们要来看看啊。来，第二个动作大家要仔细听了。在点、叹号、问号前加一个空格，使用正则表达式的捕获组，捕获啊，捕获的意思，好，捕获组，然后替换。啥意思呢？s 等于 re.sub()，sub 里面大家还记得这个操作吗？参一，参二，参三。参一，参二，参三，我一会儿给你写啊。参一，参二，参三，这三个分别代表啥呢？我说一下，参一是正则表达式，好，那即注意啊，要被替换的内容。好，那参二是什么呢？参二是用用来，用来叫替换，用来替换的内容。这样写吧，把它标起来啊，叫用来替换的内容。参三，参三是什么？要操作的字符串。就是把这个参三字符串中，然后这些匹配到的数据全部用二来替换。说白了，就是把参三这个字符串中参一的部分用参二来替换，听懂不？所以说那这个参三我们应该写谁？参三应该写上面的 s。好，那关键是参一怎么说？来吧，参一是正则，谁要替换告诉我？谁要替换？在点、叹、问号前边我们要去做一个什么？做一个加一个空格。那好，那这个操作我们应该怎么说呢？那就是中括号，任意一个都行，点号、叹号、问号。跟上来了吗？学没学过正则表达式里面的这个动作？就是在这里边加了个小括号。告诉我，小括号代表啥意思？诶？这个小括号代表啥意思？小括号是不是代表着前面这个内容它是一个组啊？好，来看啊，正则表达式是这样写的，比如说以前你校验手机号的那个正则咋校验的？异或 dollar？异或 dollar，异或是不是代表开头？dollar 是不是代表结束？1，中括号这里边写的是，12手机号好像没有啊，13的是有的，3到9。诶，什么玩意儿就替换的这个。来，这是异或，这个是 dollar，然后里边写上1，中括号这里边是2到，2到几啊？好，3到，3到9。13几一直到19几都是有的。后面写上一个 \d，\d 是啥意思？是不是代表数字？大括号然后来个9是不是刚好9位？这是不是你以前去写的那个，那个操作呀？来看啊，我问你个问题，正则在这里边如果我没做，大家知道它其实有一个动作，你没写，它在你正则的最外边其实给你加了一个小括号，代表着你这个正则它是一个组，叫 group 0。这是 group 0，0这个组。你们有没有印象你以前在获取数据的时候都是正则那个对象.group()，小括号里边加个0，或者 group 获取数据？有印象吗？正则表达式里块，忘了自己翻一下代码啊。然后我想说的是，在这里边，我的正则这个样子的，这个样子代表着啥意思呢？听好了，它在你正则的最外边，我是这样写我的字符串，但是它会在你的最外边，听好了，最外边给你加个小括号，这个代表的是组0，就是你这个正则的整体。然后里边你自己加小括号了，那这个组就是组几？就是组1。所以说在这个位置，参二的部分我写上一个操作，r 转义啊，我写上一个 \1。\1 是啥意思呢？\1 的意思就是引用组1的内容，就是你是个点我就是个点，你是个叹我就是个叹，你是个问我就是个问，你是啥我这儿就是个啥。能听明白不？然后我不仅要保留你，而且我还要在你的前面干嘛来着？加一个什么东西啊？空格，所以加空格就行了。OK，结束。所以这句话的意思就是，无论你是点、叹、问号的哪一个，我都采集到你的内容，并且采集到你以后，我们要在你前

> ⏱️ **续读下一分卷参数**: `start_time="00:08:00", duration_minutes=8.0`

长啥模样，成这字。好，那我是干啥呀？方便我们一会做切割。比如说这里边你可以 print 一下，print 谁呢？就是你的 s 你可以做输出。好，做输出，你看它是长啥样。当然这里边 s 冒号大括号 s 也可以不输出，让我们看一会结果。第三， 过滤， 过滤非标准字符， 非标准字符。然后什么意思呢？就是保留 大小写 然后字母 和基本的一个标点符号。 其他字符然后替换为，为什么？空格。所以接下来，那就是 s 等于 re.sub，用这一个函数。干嘛咧？就是在...这里边异或，异或代表的是开头，然后呢，什么呢？往这来写啊，就是你的异或，在这里边开始，就除了这些，然后呢，加号。replace 这里边写的是一个空格。空格，然后最后是一个 s。来，看着啊，在这里边儿是 a 到 z， a 到 z， 点、叹、问。你告诉我这是啥意思？这是我要的那种。这个异或是啥意思？是除了这些。加号是啥意思？ 小写生写是什么在这？ 我大感觉你们看到这玩意看的一脸懵呢。 这个是啥？中括号，中括号异或 abc 这是啥意思？ 除了 abc 以外。 以外。 然后干嘛呢？以外任意的字符。那你这里边是它， 直接解释它吧。这个操作叫除了， 解释， 它是除了，除了什么？ 除了字母， 除了大小写字母，大小写字母， 然后还有什么？点、叹、问 符号以外， 之外 任意的一个字符。你告诉我，除了大小写字母和这仨符号任意一个字符，这个时候都是我不要的呀，对吧？好，OK，那再来告知告诉我，这个加号是啥意思？ 这个里面这个加是啥意思？ 啊？数量词。 代表前面的内容 至少出现 一次， 至多出现 无数次。正则学到哪了？这不是 Python 进阶学的那个东西吗？你要忘了以后自己翻一下啊。那我就解释到这，也就是说，在这个位置你只要不是我要的那个内容， 然后无论你是一次还是多次，我全部给你替换成空，就一个空。好，接下来在这里边你也可以再来 print s 打印一下。再来第四个是返回处理后的一个字符串。好，那 return s。老师到底干了啥事呀？接下来我们来个 to do n。具体怎么写呢，后面再说，to do n。这个一看就知道我要写的是啥？测试代码嘛，我来个 main。好，第一个操作就是测试用例。测试用例干嘛呢？就是包括多种语言和特殊符号 等等 字符串。我给你来一个就是超级不符合规范的字符串，就是空格 I I love you。 我这儿是不是有大写有小写啊？然后呢点问叹，点问叹。然后接下来我，哎转一个啥呢？你看，中间不是一个 \t 吗？我来个 \t。在这里边，我用一个 \t 空格表示啊。然后我 #爱你， 然后接下来等待。好了，来来来来来。你先告诉我一件事啊，print s， s 本身，这个没啥好说的啊。如果我现在右键打印 s 本身，我还没经过你函数处理呢。然后这个操作你可以理解为这个是叫原始的 原始的字符串。 原始的字符串 s 它现在长成啥样呢？它长这个样子。你看这，这里边全是问题。然后这里边比如说这有空格，有啥啥，这里边是不是全是问题啊？好，接下来我一会让你切割你都不好切，为啥不好切呢？因为你会发现你的这个所谓的点、问、叹号这仨玩意是不是紧挨着的？对，我一会切也不好切。啊那么或者说那 I love you，比如这个叹号我在这跟 you 在这是紧挨着的，I love you 它是这样的一个操作。你看叹号在这，我问你个问题啊，你要是这么干的话，你的 you 和这个 you 叹号，你猜它是一个单词吗？ 这个 you，如果你的叹号和 you 此时整体是挨着的，这是一个单词吗？不是，大模型会把它识别成是两个东西。所以说你要把它拆开。这就是为啥我要在前面加这个空格的原因。所以接下来我们来看，跟着思路，print 我来个华丽的分割线。然后 -.- 然后在这里边乘以 10。乘以 10 以后，接下来是不是你刚才的函数处理？叫 normalize n o r normalize string 把 s 扔进去。有人说老师，我需要在这里边打印一下？不需要。因为上面你这是不是有 print 输出语句啊？来你看看它变成啥了各位，来走你。 看看第一个和第二个。 第一个 s 刚才干了啥事？各位，跟着我的思路啊。这个 s 刚才干了啥事？这个空格是你在第二步输出的这个空格，跟它没关系。 好，就前面那个空格其实已经去掉了。你看你这其实是两空格。 能看到不？你这儿是两空格，但这里边它现在是几空格？是不是一个空格？这一空格是你的输出语句，就是你自己在这儿打的，这里边儿有个空格，所以跟我句子本身没关系。来往这看啊，首先移除首尾空格，我移除了。那么接下来，这个操作是干了啥事？在你上面这个字符串的基础上，你有没有发现，在你这个叹号的前边我给你加了个空格。然后在后边这些三个符号的前边，每个符号的前边我加的都有空格。跟上来了吗？这就是我上面这个正则干的事。那你猜我这个正则的作用在哪？ 加空格？不，我加上空格以后，我一会根据问号切，根据叹号切，根据什么切，我是特别特别好切割的。 至少我不会把 you 和叹号这个玩意当做一个整体去训练。你要当做整体去训练，模型一会是不是这是，这个理解语义就会有偏差。 能跟上来了吗？所以这是第一个。第二个操作就是你看，这里边干来，把你除了字母和点问叹以外的内容全部替换为空。那你告知告诉我，这里边的我，包括井号，包括爱你，包括啥的，在这里边全部替换为空。那我能保证一件事，经过我这个函数处理后的字符串 全部都是，你看，上面在这还有大写字母呢，那我这全都是小写字母。 所以经过这个函数处理，我能保证第一， 第一，我拿到的整行数据一定都是小写的；第二，我拿到的整行数据里边，除了英文字母以外，就只有点、问、叹号这三个标点符号，不会有别的东西。 跟上来了吗？哎这就是一个数据预处理的一个动作，相对来讲还是比较简单一些的。好，这个内容我们就先聊到这个地方，这是为了展示。那请问以后咱还一个句子一个句子打印吗？是不是不用了？所以 print 这我就注释了，你知道做了哪些事就可以。这个代码其实很简单的，转小写，切除首尾空格，然后呢符号前加空格，不是我们要的数据全部替换了，完事。好，这就是数据的新一函数，来，我保存一下。
