接下来，我给大家讲解的内容是加载数据到内存。

啊，那之后我们再玩是不是就要封装数据集，再玩是不是就要获取数据加载器了？它其实还是一样的老套路。所以接下来我们要写个函数，就是读取你的数据到内存中。我们来看看整个的一个操作。虽然这个内容呢，是不多，代码寥寥几行，但是我一会写注释，我要给你写大量的注释。为什么？因为有些代码不是特别好看，所以接下来我们快速地把它来写写啊。你注意我的每行代码都是啥意思。倒数三，我要开始了啊。哎，每个函数之间我隔两行，包括上面也是隔两行，这样做好看。倒数三，开始了。数据，数据预处理。那我做的事情就是清洗文本，然后和构建文本字典。

好，那接下来咱们看一下，define my, my什么，my_get_data，我要获取我的数据。所以第一个操作就是，来，听着啊，读取，读取原始文件数据。好，那接下来怎么做呢？来看看，叫1.1，叫打开文件，打开文件，然后使用，使用什么呢？with open语法，然后读取。那于是就是with open，open谁？路径。路径正常应该是点杠，data下边有一个叫English这个操作，是不是应该写它？但不好意思，上面我们是不是已经有变量表示它了，所以说把它拉过来就行了，所以这是第一波。第一波写完以后，接下来第二个，r是读，然后encoding等于utf-8，最后做一件事，as src，然后我是读取的。然后1.2，我们要作一件事，来，听好了，叫一次性，一次性读取所有行。我想问你一个问题，那就是lines等于，lines等于什么？.readlines()。好，格式为：

你告诉我，一次读所有行格式是啥？我猜你不知道。我猜你肯定会说第一行，这是不是叫第二行？是这样的吗？是这样的吗？那最后会有\n的。你“哦”什么？

我写个，点点点。我就猜，这个玩意你可能以前玩的少。一次读所有行那最后会有\n。有人说，老师，你说是不是？对，我说是就是。好，我猜你不信，我接着掰，看一下。老师我信，你信我也得调。所以你告诉我，下面这个应该怎么调用？咱们现在这个代码应该怎么调用？是不是应该把上面这个代码给它干嘛？给它注释了吧。注释以后，哎，干什么？不写它。注释以后，来，第二个动作叫测试。测试什么？数据预处理函数。好，这个操作叫my_get_data。

好，来了啊，看好，右键走，这个太多了，大家大概瞅瞅就行了。我一会那个函数我就给它，那行我就给它删了，就不要它了。来，拉到最上面，你看啊，每行输出，在这里边print(lines)，看，哎？怎么没有看到那个中括号那个东西？因为他，因为他干嘛？因为他翻译了，你这个数据太多，是不是六万多条数据啊？你控制台打印不完，所以你看不到最前面那个中括号，但是你能看到最后的符号。那老师我就要看到前面怎么版？很简单，冒号几？冒号5，来个切片是不是就行了？你六万多条数据哪能看得完呀？各位，你看看，这就是你的数据，看到了吗？I'm \t，\t是不是句子中间那个词啊？不管它，有没有发现句子最后有个\n，这又是一个句子，英语、法语，然后，再来，最后又有一个，念一下，叫什么？\n，它是这个意思啊。行了，这个我删了还是注释了这个句子？

想先注释了，来来来来。好，注释以后，接下来我们开始来写第二个动作了。刚才这个是1.2打开文件一次性读取，这是第一个读取原始文件。我现在不玩1了，我要玩2了。2是啥呢？叫清洗文本并构建，叫并构建双语，双语句子数。

什么意思呢？来，你看下啊，接下来我开始写了句子数，或者说叫句子对。好好听啊，可别跑神啊，这个就挺重要的了，好好听了，my_pairs。pairs。啊，那my_pairs等于什么呢？等于中括号。来，你看我这个代码，我直接给你写一起，你看能不能听懂啊，我写个嵌套，for s in, in谁？in... in什么？line, lines, .什么？split。但是我不要这样写，我要这样写我们又做错了。你看我这样写能不能听懂啊。嗯，找它，for line in lines，现在能看明白吗？这个line是啥意思？line是不是就是你的一行数据啊？嘿嘿，看好，这个你估计听不懂了。你见过没见过在它的前面，我再加一个中括号。这啥意思？这可不是嵌套。加中括号的意思就是，你现在，如果我要在前面写了line，那这句话的意思就是从这里边是不是提取出来每个句子呀？但是我现在的不是这样做的，我在前面再加一个中括号。你看我怎么写啊，for, for什么？for s in line.split，split啥呢？split('\t')。好，你告诉告诉我发生了什么事？

你不知道？来。嵌套？哎，不太对，不是嵌套。不是差不多，我告诉你差得多，别乱说啊，不是嵌套。然后，那接下来往这来啊。看好，它是做了这个事。你看这样讲能不能听懂啊。我给你解释解释这个事，大家看能不能听懂。好，首先你的句子长这样，等等它截图啊，句子长这样，咱截图。咱截图以后呢，你告诉告诉我，现在啊，for line in lines，那你告诉告诉我，你的这个line其实就是，你的line其实就是这一行数据，且说这个同意吧？line就是这一行数据。这一行数据呢，接下来你又干了一件啥事呢？进来以后就是for s in line, in line, line点什么？line.split，split('\t')，那就意味着\t在哪？\t是不是在中间？\t是不是在这？通过这切一刀。哦，明白了。你通过\t切一刀，那就意味着左边那个是I'm.，这个是什么文？这是英文。右边那个是什么文？法文。好了，这是法语啊。英语，法语，哦，那这个s我是不是可以理解为一个是英语句子，另外一个就是法语句子。所以这个s它其实现在应该是一个什么呢？是不是两个啊？那接下来我再做一件事，我把这个句子扔到这，再做个处理。扔到这再做个处理，做完处理以后再做一个返回，那就，哦，明白了。那来，往前翻，再翻就是刚才的normalizeString(s)扔进去。所以这就是其实就是把你的这个I'm.这个英文扔进去，让它做处理。那接下来遍历是不是又拿到下一个，把这个法语扔进去，让它再做个处理。跟上我思路了吗？做个返回。那好，那所以接下来你可以看看，我现在打印一下我的这个操作，print(my_pairs)，然后来个[:5]，咱不要多，咱就要前5个就行，你看它是啥。那于是你的这个结果就变成了啥呢？你看，这是英语，哎，这是英语，看到了吗？英语，然后后边这个是第二个句子，然后这是第三个句子，然后这是第四个句子，然后这是第五个句子。但现在你变成的操作就是，你的一个列表中，有没有发现你的列表嵌套列表，里面的每个列表就是一句话。我现在把你的这一句话已经变成了，第一个元素是英文，那第二个元素是法文。你要是想要键值对，那你在里边就得用什么s0, s1，但是我现在的列表嵌套，里面的每个列表都是句子切割后的，而且里面每个列表的长度都是2，0这个元素就是英文，1这个元素就是法文。能听明白不？我讲完了。好，那来吧，那你告诉告诉我，这我应该怎么解释呢？我这个代码是说完了，但是我们应该怎么解释这个事呢？这个注释应该怎么写？

好吧，for line in lines这是啥意思？获取到每行数据。例如，来，捞一行过来。一定让大家听得懂啊，你不能讲的让大家都听不懂，那不扯呢嘛。Ctrl+C，捞一行过来，我捞他行不行啊？行吧，我捞这一行过来啊。来，你告诉我，接下来这个是啥意思？for s in line.split('\t')这是啥意思？每行数据按照\t切割。切，切割。即... 好，比如说开始拿它切割。那哎，也这样写了。嗯，嘟嘟嘟嘟，拉拉拉拉拉拉，对齐。好，上面是例如。我也来例如。例如，来，对齐。你上面这个句子切割以后你变成啥了？变成一个列表了，列表啥？I'm... 这不读了，扔过来，这个点。中间这个是不是一个\t？后面这个切过来，这个怎么读？你会读？这是法语！这是法语，你看啊，问你个问题。来来来，所以你会发现啊，我们切完以后这就变成了，这是，这是一个完整的句子，切完以后前面这个是什么？前面这个是英文，你看中间这个是\t啊，前面这个是英文，右边这个是法文，然后你切割以后就变成这个样子了。然后你把你的列表中的每个元素，然后是不是都扔给这个函数去做了个处理？跟上我思路了吗？那就是它经过处理了，它也经过处理了。好了，是这个意思啊。好，行，那来来来，接下来跟着我的思路，我们开始往下挖。那你告诉告诉我，我想做一件事，print(len(my_pairs))，告诉我，这就是句子总对数，总对数。多少对儿？记不记得？应该是63,000多对儿是吧？咱的数据不是一共63,000多句嘛，看看啊。63几来着？653594，你看是不是跟这个是一样的？Ctrl+C，63594。所以句子总对数63594。好了，那接下来这个也注释了，看看就得了。所以你看啊，满打满算其实到现在才就写了几行代码，是不是就写了两行代码呀？with去关联它，里面一次读所有，然后句子对获取到。获取到句子对以后，接下来我们就快来写了。那听好了，这个叫数据探查。

数据探查。探查是啥意思呢？就是查看部分样本数据。你不能一条都不看，我就看看我的样本数据，我的数据大概长什么格式，方便我们做下步处理。然后比如说3.1，3.1干嘛呢？打印前4条，前4条，哎，叫双语句子对。好，干嘛呢？就是直观查看数据格式。好，什么意思？什么个意思？是不是就是在这里边做一件事，把上面这句话拉过来。把它打开就行了。双语句子对，我要前，别前4条了，前5条吧。你要是前5条的话，你告诉我怎么做？在这里边来个[:5]，是不是就是直观地去查看你的前5条这个句子，是不是这个操作？能跟上来吗？你看这是第一个句子对，前面是英文，后面是法文；这是第二个句子对，I'm OK，前面是英文，然后后面是法文。

好，那接下来再往这边，这是直观查看，查看完了是吧？来，我们3.2叫打印第...多少条呢？比如说8,000条，7,000，7,000，7,000吧，7,000条，然后双语句子对。然后呢接下来，然后查看，这是查看啥呢？这是查看听清，叫特定位置的一个操作，叫数据。有人会说，老师，那这个有啥意义呢？没有啥意义，就是我往后去跳跳，我就看看看看我的数据有没有出什么问题。比如说那7,000条就是来个7,000。然后第7,000条，这里边有个问题啊，就是你要是纠结老师第7,000条它的索引应该是6999，你就在这写就行了，无所谓。啊，然后就是我去看看中间这一块，比如my_pairs[7000]，然后在这里边你应该写上一个什么？你不能，你不能这么写啊，你要这么写就完犊子了。你要这么写呢，你看到的是个啥？是个7,000那一条那个整体，啊，它这个整体。你看，你看到是不是7,000条这个整体啊？哎，整体，左边是英文，右边是法文，我不要这么看。你看我这样讲能不能听懂。

我要写个0是啥意思？英文。对。英文。英文。英文怎么写呢？英文就是在这里边7,000后边再写个中括号，0，那不用我说了，那法文，法文是什么？法文就是中括号1。大家看看。哦，原来如此。那这样的话就是，我一看看到的是整个句子对，如果我要写个中括号0呢，我就从里面提取出你的英语；如果我要写个1呢，我就从里面提取出你的法语。咱是不是接下来就可以做训练了？是不是就这个意思啊？好，这个是数据啊。那老师，7,000有啥特殊含义吗？我告诉你，一点含义都没有。你可以在这里边把这7,000换成一个7万都行，前提是得有。好了，都看完了，这个就不看了，把它注释了。3就不要了。接下来就该第4个了。好好听，第4个就很重要了。第4个干嘛呢？要初始化，初始化英语的词汇表。英语词汇表。好，你得把所有的英语单词在这里边，包括英语词汇帮我整合到一起。因为我们发现在这个文件中，往这来，在这个文件中大家会发现，它是不是有很多很多的英语单词，是不是有很多很多的法语单词啊？接下来我要去构建词汇表，跟着我思路。怎么构建呢？4.1叫创建，创建单词到索引，单词到索引的一个字典映射。好，那么预定义特殊字符，特殊字符，然后呢，SOS，这个叫句子，句子什么呢？开始；EOS，这个叫句子结束；然后的索引为0和1。那大家记不记得在最开始的时候，咱写了两个特殊的标记字符啊？这两个索引是没有的，那我们就人为自己往里加。那啥意思呢？你看，我这样讲能不能听懂啊。叫english，English是不是英语的意思啊？英语的word to index，啥意思？就是单词到索引的映射。键是单词，值是索引。然后我写上SOS_token，那其实就是上面一个叫0这个操作。好，那接下来你不能这样去写它，因为你这样写就属于写反了，word_to_index应该是谁到谁？word_to_index键是不是应该是单词啊？它给咱生成是不是生成反了？所以这个单词咱不要，咱把它换一下。SOS是谁？是0。0其实你就不写它了，你可以写SOS_token，因为在上面的时候，0，SOS_token咱是不是已经设置为0了？EOS，EOS_token是不是已经设置为1了？所以我想说一句话，这个位置把EOS设置为EOS_token，就是设置为1。呃，有两种写法，你们选吧。看你好不好理解，你哪种好理解我就写啥。这地方写上它，还有一种理解呢就是... 哎对，这儿写0，后面直接写1，行吧？上下哪个好理解？下面好理解啊？算我没说。不是，我想说的是，我想说的是，我根本就不想给你写这个1，我想让你写这个。他们一样的东西嘛，对吧？来，收回来啊。老师实际开发你写哪个？实际开发我一定写下面这个。好，那，对，因为专业。那老师你写这个代码同事看不懂怎么办？你要相信啊，能和我成为同事的能力不会特别差的，啊，他是能看得懂的。来吧，4.2我们接着写啊。4.2就是初始化，然后英语词汇表，然后大小，词汇表大小计数器。然后初始值为几呢？为2。那为啥为2呢？因为已经包含，包含什么东西了？叫SOS和EOS。比如说我这个计数器是看看英语词汇表一共有多少单词，我现在里面已经有它了，所以说我要记为2。english_word, word_n等于2。好了，来，接下来4.3，开始了啊，初始化法语词汇表。然后和，法语词汇表和大小，词汇表大小计数器。那english_word2跟他是一样的啊，法语也是一样的，换成french就行了，下面这个动作换成2就ok了。好，来了啊，开始了啊。那到这儿是不是意味着一件事，啥事呢？我现在词汇表已经有了，大小也有了，那接下来怎么办？你每往这里边加一个英语单词，下边加1；你每往这里边加一个法语单词，下边加1。是不是一个，这词汇表咱自己就构建出来了？好，那接下来来开始了啊。这是我们做的第几步呢？这是，这是第5步吧，这个是第5步吧。第5步构建法语的，跟第4步没关系，算步骤一样。那这个是第几步？这是第6步。第6步该干嘛了？叫构建，构建，构建什么？英语词汇表，然后具体的，具体的构建英语词汇表的动作。

你现在是不是要开始往这里边去加内容了？好，那加谁呢？好好听啊，好好听，这个就有点要烧脑子了。6.1，看好啊，这里边就要烧脑子了，好好听，好好听，6.1。6.1要做的事情就是遍历所有的双语，双语句子数，就是句子对，句子对。然后接下来呢，获取英语句子中的一个单词。你告诉我你的句子对儿是谁啊？你的句子对儿是啥？你是不是刚被切割后的那个句子对？句子对是不是就是刚才你在这儿写的my_pairs，是不是长这个样子啊？咱刚才是不是已经看过这组句子对了，my_pairs。好，那来吧，这里边怎么说？for pair in my_pairs，my_pairs。好了，那来说一下，pair的数据格式是啥样？啊？pair的数据格式长啥样？英语句子，法语句子，它里边是不是长度就是2啊？所以那来了啊，接下来6.2。嗯？6.2，说，该干嘛了？对每个英语句子处理。将句子按照，嗯？什么切割？什么切割？英语句子按照什么切割？不知道是吧？你看，这是你的英语句子，比如把它拉过来吧，这你就能看得懂了。格式为它，例如。这能看得懂吗？来来来，英语句子按照啥切割？按照空格切割。你能知道为啥我这个点前面也有空格吗？要么就是你自带，就算你不自带，咱们刚才经过normalizeString处理以后，你的那些点、叹号、问号前面也一定有空格。看懂了吗？对，这样的话就能保证你绝对不会出现you! 这样一个操作，你一定一个是you，叹号是叹号，它是俩，而不会出现you和叹号在一起。好，所以将句子按照，按照什么切割？再说一遍，我要写了，按照空格，哎，切割成，切切，切割成单词列表。然后遍历，获取到每个单词。来吧，for word应该怎么说？其实这个word应该是english_word，对吧？in, in谁？pair, pair几？0。pair 0是不是拿到现在英语句子了？好，切割怎么切？split(' ')，就行了。好，这样我能保证，现在你的word就是这里的每个单词。是不是英语单词我现在已经有了？那6.3该干嘛了？别直接加，你是个列表你直接加，你加谁都能加。所以说你一会儿那个集合，集合是不是能去重？对，那所以说检索，对，检查字，单词，是否在词汇表中。好，如果不存在，那干嘛？就给该单词分配一个，分配一个什么？新索引。然后呢，新索引值，叫新索引值，等于，等于什么？当前词汇表的一个大小。哎，我问你个问题啊，我问你个问题。我现在这个词汇表就是这个字典，我的字典现在里面是不是刚好有两个元素？所以你来个元素，你来的元素你的索引就是2，哎，那是不是跟这个0，1就配上去了？如果我里面有5个元素了，5个元素从0数，那它的这个最大索引是不是到4？你来个新的刚好叠加为5，是不是跟这一套就配上去了？想明白了吗？还没听懂？又皱眉头。新单词你再加是不是该加2了？对吧，那这个2是谁？2是不是刚好是我这个字典的一个长度啊？对，所以说我要做的事情就是，来，看好了，那怎么做啊？if word not in, not in谁呢？english, 哎english叫word, word_to_index，你没有在我这个字典里面，就这儿。如果你现在的单词就这个，新的单词I没在我这里边，好，这是not in。好，我就做一件事，做件啥事？english_word_to，就这个操作，word_to_index，然后中括号word，word是啥意思？word是不是当前在这里边，哎，键等于谁？等于word_n。word_n是谁？word_n不就是这个操作吗？你不会认为我还要再算一遍吧？好，来，等于它。那接下来我们要再做一件事，干啥呀？哎，有个小细节，细节。对，细节，然后叫什么？叫长度变更，词汇表，对，要变更加1。那这样的话就变成3了，下次你再加下个元素它的索引就是3。看没看明白？你要这么做。好了，那有人说老师为啥你要判断一下，不判断不行吗？不判断不行，因为字典的话本来有可能我这个词在前面，你后边又出现一次你在添加，这个词是不是就给我碰后边，它是不是用新的索引把以前替换了？好，这个不行，所以你要判断啊。来，接下来往下我们再来做。那该谁了？跟谁并列？跟谁并列？是不是跟上面一个for并列啊？这是6.4，构建法语，你会了吗？是不是也是一样的？我不写注释行不行啊？开始了啊，for word in pair 1，为啥是1？因为1后边是不是就是你的法语句子啊？好，那接下来进去以后干嘛呢？if word not in，没有在法语的这个句子里面，就这儿，跟这儿一样的，我就给你干嘛呢？添加进去，添加进去以后法语的这个句子长度加1。看懂了吗？好，OK，结束。来，接下来就到了第7步。还没完了，老师？马上完事，坚持一下。第7个该干啥了？构建... 反向映射表。你告诉我刚才是什么到什么的？刚才是不是单词到索引的？单词做键，索引是不是做为值啊？那反向你会了吗？反向映射表是啥？索引到，索引到单词的一个映射。所以7.1，7.1就是英语词汇表的一个反向映射。来开始了，english... 那刚才word_to_index，现在应该是index_to_word等于啥？等于这个很简单的，就是你对你的刚才的那个英语的字典做个遍历，做完遍历以后你是不是拿到kv？你把vk换一个顺序就行。看明白了吗？超级简单。来，这个是7.2。我遍历啊，看一下就知道。法语的反向映射，french一模一样。好了。第8个，打印。打印，打印什么呢？叫词汇表统计信息。来了啊，print一下。那先说8.1吧。嗯，不说也行，直接写吧。来，叫英语词汇表，英语词汇表大小，然后word_n。然后赞的操作就是来个谁呢？来个叫法语词汇表大小，打印它。来，接下来你来看看英语、法语分别有多少。其实你打这个动作也行，或者说还有个动作就是你打印len是不是也可以啊？来来来，告诉我上面英语词汇表多少？2803，然后法语词汇表大小多少？43，4345。你能告诉我这是啥意思吗？就是咱们的6万多个句子中一共有2800个英语单词，一共有4000多个法语单词。听懂了不？好，所以说来，接下来接下来，这俩个打印完了，其实就可以把它注释了，没啥用，就不看了。好，那就是留着吧，免得后边省得你忘，我一会儿还要用的。来来来来，接下来第9步，最后一步啊，最后一步，第9步了。返回构建的数据结构。

你猜，你猜我要返回啥？english_word_to_vector，那word_to_index，然后呢english_index_to_word, english_word_n。好了，那还有什么呢？french_word_to_index，然后index_to_word，然后赞的操作就是french然后word_n，再把这个给你。好，刚才那个句子对，my_pairs。好，来吧，你告诉我一堆返回了啥？在下边写写。返回了啥？英语单词... 英语词汇表映射，英语的单词反向映射，然后呢下一个操作就是英语词汇表大小，法语映射，法语反向映射，法语词汇表大小，句子对。所以，所以，所以所以，Ctrl+C，拿上面那一堆在下面直接做接收。是不是就可以了？然后你猜我的测试代码要怎么写了？print一下，print，来看这儿啊。我这样写的话，我上面就啥都不要了。就是上面这个所有的输出，你看上面有输出语句没啊？找找，输出语句没有没有没有，是不是一直都到这个位置了？8这个位置我多不要了。能听明白不？我都注释了。但是呢，你这个，这个我先说啊，这个在下边只打一次，一会就不打了。就不打了，那怎么办呢？所以这个8你该留还是留着的。你要不打以后就再也不打了，你就看不见了。但是我要是把它留着，我下边做测试，这个哥们会打两次。打两次打两次无所谓，因为这个一会就注释了。听明白了吧？所以上面东西我不动啊。来，print，说吧，第一个叫什么？英语词汇表映射。映射。然后映射应该怎么写？english_word_to_index。那再来就是英语词汇表反向映射，那就是index_to_word。英语词汇表大小，然后呢，下一个操作我觉得你会了，法语的词汇表映射，法语的然后反向映射，法语的大小，然后下一个操作就是叫什么？句子对，双语句子对。然后呢这里边我们其实可以做一件事，哎，你别写那么多，因为这个句子都太多了，所以说你就别写那么多了，都来个5就行了，就是来5条意思意思看看就得了。哎，跟上来了吧？不然的话这玩意你打出来太壮观了各位，真的，太壮观了。好来，咱们直接看啊，看看这个句子它现在长啥样了。嗯，哎等会儿，这里边告诉我哪里的问题？啊，这个地方然后有个操作，哎，你字典在这里边它没有，字典没有索引是不是？没有这个... 冒号，没有切片这个动作啊，所以说字典不能玩这个。把这个字典格式给忽略了，所以这个还是要把它拿掉。拿掉以后你会发现一件事，我去，现在打出来巨壮观，太壮观了这玩意儿。来，看眼吧，看眼啊。直接拉到最上面，捞一眼啊，我告诉你它是谁。这两个是在函数中做打印的，就是在这两行，不管它，往下来，这是第一个啊，英语词汇表映射，你告诉告诉我，是不是就是SOS, EOS，单词到索引。跟上来了吗？往下翻，拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉... 又这么多的。好，来吧，再往下，我去，还没完。然后你看，这其实都已经拉过了，这个是啥？再看，这是不是索引到单词的映射？看到了吗？索引到单词的映射。然后，再往下翻，拉拉拉拉拉拉拉拉，然后，再来，这是索引到单词的映射。这其实已经拉到法语的部分了已经。然后拉到最后，最后就是法语词汇表大小，就是这个4345。然后呢句子对，然后又是一个，你看，英语法语，英语法语，英语法语，句子对因为是一个列表，咱只要了前5个，不然这个数据是不是痛多？那有人说老师这个格式我看起来都不舒服，我都找不着在哪。我教你一招，你能不能在这个哥们的后边来个\n，\n然后\n\n，哎\n，\n\n\n\n，你来5个换行，你一会找是不是就非常好好找了？你可以干这事，我就不加了啊。行了，到这，关于我们的这个所谓的数据预处理我们就聊完了。最终目的就是得到你的词汇映射、反向映射、词汇表大小，以及句子对的众多信息。来，我先保存一下。
