好，到目前为止，我们已经构建好了数据集对象。那接下来呢，咱就要基于数据集对象去构建数据加载器了。代码非常简单，就是把你刚才那个数据给它封装成你的一个dataset。接下来dataset基于它构建DataLoader，然后再去打一批次数据就可以了，很简单。好，接下来，我们直接开始来玩啊。切到你的PyCharm里面，在这儿就是咱们的TODO该写了。5，这个动作还是数据的一个预处理，只不过这个位置就变成啥了呢？叫定义函数，然后获取，叫DataLoader。哎，这个叫数据加载器对象。好了，def get_ ，这个操作叫dataloader。好了，我把它先写个pass。你猜一会你要做一件什么事？你是不是要在下面做测试啊？那这堆代码我先告诉你啊，我是不要的。注释了。好，注释以后，再来，第三个，这个动作叫测试数据，数据什么？加载器。好，就是get_dataloader就行了。get_dataloader，啥也不用做，做它。调一下你的get_load，dataloader就行了。来来来来来。好，接下来，我们开始来写了。你猜里面的我的第一个动作要怎么做？实例化数据集对象，那就是叫my_dataset等于my_pair，my_pairs。哎，等会儿，你看，my_pairs这个dataset，我们的数据集在这里边是不是只要一个句子对就行了？哎，那我为啥我在这儿能直接放这儿呢？因为你的句子对在上面这一行是不是有返回啊？哎，所以可以直接玩。好了，来来来，接下来，下的动作就是第二步。第二步干嘛呢？就是创建数据加载加载器对象。好，接下来在这儿这个操作叫my_dataloader等于，等于什么？DataLoader。你把你的my 等于DataLoader吧，咱自己写吧，DataLoader。然后来看啊，把刚才那个my_dataset给它扔进去，batch_size给它扔进去。batch_size这里边咱先扔个，什么玩意儿？这参数不要啊。batch_size咱先扔个1。你高，死，告诉我，实际开发中，咱的批次一般给的大概是多少？嗯？8呀、16呀、32啊，一般是不是这么做的？这里边咱就一句一句先来了啊。好，shuffle等于True。来，写是解释吧。还用说吗？参一是啥？参一是数据集对象，然后参二是啥？参二是批次大小，参三是否打乱，再说一遍，什么打，什么不打？训练集 训，啊，这，训练集打乱，好，测试集不打乱。好，来来来，接下来我们开始来看啊，接下来就该第三步了。第三步做什么啊？测试数据集加载器。我们把那个窗户关了吧。嗯。来，接下来再来，仅显示，仅显示什么？第一批 数据。你告诉我一件事啊，我们现在第一批就是随便抽一个嘛，不一定是第一条啊，因为你已经打乱了，不一定是第一条。所以我想说的是，你一会儿看到的肯定是英文，英文是它。英文是它，来，法语这里呢，法语是它。但是我想说的是，你看到的不是单词。因为在你刚才是不是已经通过它的处理，大家还记不记记得，MyPairsDataset最后获取的时候，咱是不是已经把你切割过的单词是不是已经去词汇表中找到你对应的一个索引操作了？所以我想表达的意思是在这里边，假设啊，我也不知道它索引是几，我胡列列的啊。好，你这里边是Say...呃Say something还有什么什么这一堆，那假设这是13，然后那后边那个是个几呢？是个9，然后那个后的是个1、105，瞎写的啊，那个点是个多少呢？是个1000。然后你的数据就会变成这个样子，看明白了吗？好。下边这个我就不写了啊。来吧，来吧，来来来。接下来看看这个动作啊，看看这个动作，往下写。那么， for i, x, y，xy就是刚才你的数据，in enumerate，因为你还有带索引嘛，enumerate，e-n-u-m-e-r-a，enumerate(my_dataset, DataLoader)。好，接下来，我们来看，第四个是叫打印，打印什么呢？英语句子，英文句子然后相关信息。好，那接下来呢，我们来看，那这个动作就是叫print啊，print什么？哎，就是来，x，x是啥呢？在这里边做一件事，叫x.shape，先看看形状，再看看x的内容。来，第五个就是打印法语句子相关信息，也是一样的套路。那接下来，第六个，就是干嘛嘞？测，呃，测试结束。为啥测试结束呢？注意啊，就是只显示 啊一批数据即可，然后这里边加个break。那其实实际开发中，就是我们不加break，是不是会一批一批的去走过去啊？最后做一件事，第七步，就是来，告诉我这儿干什么？返回数据加载器对象，my_dataloader就行了。好了，那接下来下边你不用做接受啊，因为暂时咱不需要，所以不用做接受。来，你看，右键打一批。因为我也不知道它抓的是哪一条，但是我知道，它打出来的定是这个样子。你看，x是1 6，1 6是啥意思？就是这个句子里面切完以后有6个单词，那法语也是6个。哎呀，它怎么那么巧？英语、法语在这里边是不是都是1 6？你猜我要干什么事？再来一次。有可能还是1 6，有可能会变，对吧？你看，1 7和1 8。这就变成了英语句子是有7个单词，但是法语切完以后，它里边有8个。然后每个单词我不显示单词，我显示的是单词对应的索引。你知道有啥用吗？你知道有啥用吗？我为啥要把单词转成索引？有可能单词一样的？不是啊。单词为啥要转索引？说对了，然后放学吃饭。说不对我就再讲个知识点。为啥要把单词转成索引形式？因为这个题，或者说这个案例，我们用的是word embedding，就是那个nn.Embedding这个叫词向量形式。而nn.Embedding它只能把索引转成词向量。大家还记得吗？所以一会儿我把这个77，啊就这个13或者9或者105，我转成word embedding词向量。那转就转呗，未来咱预测的时候，那比如说预测出来结果， 他说：好， 这个位置应该填一个100， 啊这样的一个索引，那咱是不是拿着100这个索引去找对应的单词填上来就行啊？所以为啥要转换成索引？就一句话，因为我们要用word embedding这个哎叫词向量形式，而这个词向量只能把单词的索引转词向量，只能根据索引转。所以前边咱构建词表的原因就在这。那你看，我的索引跟词是唯一对应的，那你现在根据索引随便转，我将来是不是还能找到原始的词？能听明白吗？好，代码在这啊，行，就聊到这里。好，来，那到这儿啊，关于我们的一个数据加载器这块我们就暂时告落了。那么再往下边去聊的话，就是我们来简单稍微总结一下啊。那第一个，数据处理的三部曲指的就是，哎那读取数据到内存、构建dataset、构建dataloader。那案例中读取的动作比较简单，打开清洗直接读就行。构建dataset类的流程，那就是搞一个MyPairsDataset，重写init，然后还有你的什么呢？len，还有你的这个getitem。最后一个动作就是构建dataloader流程，太简单了。把dataset往里一丢，指定你的批次和你的一個是否打乱数据，是不是就可以了？好，整个总结我觉得大家可以照我的这个来。这儿红色打包，然后怎么怎么样怎么怎么样。谁可以帮我截个图，把这个上面这个发射区。等到下午来的时候呢，我们还是接着上面的一个内容，我们来用它接着往后写。好，我先保存一下。
