好，接下来我们要学习的内容是模型的训练。在这里边要求大家能够构建出训练函数，并且呢进行具体的训练。但是大家要注意，这个案例我们的训练时长会非常非常得长。比之前你写的所有代码训练时长都要长，所以说一会运行的时候呢，诶大家可以稍微等一会，或者说切到你的GPU环境上去做一个运行。那在正式跑之前，我们要去扩展一个知识叫Teacher Forcing，啊叫教师强制。啊它是什么呢？有什么作用？我们一会简单聊聊。再往下边就是掌握内部迭代训练函数，掌握模型训练函数，了解损失曲线分析。这里边我得额外跟大家提一嘴，老师，不就是模型训练嘛，你写一个就好了，你为什么在这里边要去写两个训练的函数？那原因很简单，因为我们这里边写的时候，来看啊，上边这个构建内部迭代训练函数，这哥们儿是啥呢？听清，这哥们儿是单批次训练过程。那单批次是啥意思？就是一个句子。那这个跟以往不一样，以往我们的训练进去以后都是啥？设置一下模型模式，然后接下来上来以后就预测，预测完了以后直接算损失，损失完了以后直接三界客，然后是不是就往下咕咕一吨走就行了，那代码就那么五六行，所以咱以前都是写一起的。而现在不行了，因为这个每批它的训练动作这个代码也挺多的，大概有二三十行。所以如果你把每批次的训练跟你模型的训练写到一起，就会导致它的起止结构，包括代码会非常非常长，看起来阅读性很差。所以咱们每批具体的训练过程抽成函数，一会把这个函数然后带入到模型训练中就行了。也就是说模型训练咱们搭的是骨骼和流程，具体的训练一会调上边的这个函数去完成。能听明白不？是这样一个思路啊。最后了解损失曲线分析，就是我们要画一下你的损失曲线。好，接下来咱先看第一个，叫Teacher Forcing。那Teacher Forcing是啥呢？是一种序列生成任务的训练技巧。在sequence-to-sequence架构中，解码器每次使用真实结果作为输入的一部分，而不是上一个时间步的输出结果，这种训练方法叫Teacher Forcing。再看一遍，解码器每次使用，帮我念一下，谁作为输入的一部分？真实结果。诶，啥意思？来，看一下啊。我给你翻译到咱这里边，看一下它。我就拿这个给你举例。你看啊，呃大一点吧，这样有可操作空间。大一点啊，来，我问你一个问题啊。来，大家看这儿啊。首先咱先说一件事，你把这个给它截下来，截下来以后，来，咱们稍微藏一点啊，开始写了。你先告诉告诉我，这个英语句子是咱的什么？你可以理解为它是咱的一个什么？特征。啊特征。然后这个y其实就是咱要的什么？目标，就是标签。这个是特征，下边这个是标签。先说这么解释大家不晕啊。那好，你看啊，正常的流程应该是啥？训练任务，正常的流程应该是啥？正常的流程是咱刚才说过，你是不是一个词一个词往外蹦啊？所以说我先说一件事，我第一个是这是什么值？先告诉我，这个标签是啥值？这个是真实的。能听明白不？哎，写下啊，我把这两个字标起来。哎，后面这截火啊，再点头我就点你名啊。这块有点绕，这是真实值啊，我再说一遍，这就是真实的。但是，但是一会会出现这个情况，啥情况？来，预测吧。你是一个接一个去预测的，好，第一个我预测对了。多少呢？119，我预测对了。好，正常你预测下一个297的时候，你该用谁？你是不是接着用上次生成的119去往后做预测？是这意思吧？好，那往里面填呗，这个作为本次的输入嘛，往后填呗。比如说这次我也预测对了，297，没毛病。但是你能保证你每个词都能预测对吗？假设这个地方是300，呀，这步，嘿，预测错了。错就错了呗，但是会带来一个问题，尤其是比如大家试想一下，做数学公式那个推导的时候，大家知道，你只要一步错，后边步步都是错的，跟那下棋差不多。所以理论上来讲，听清，我给你放个色儿。就这步，我预测错了。理论上来讲，听清，如果没有Teacher Forcing，是咋回事呢？下一次生成25，就是我预测它的时候，你用这个300作为本次的输入，然后去预测这个25。但是你这个是错的，你一会生成的25大概率会是错的。看明白了吗？那好，那怎么办？那怎么办？你看，解码器每次使用，帮我念一下，谁？真实结果作为输入。嗷，明白了。就是我生成下个25的时候，我管你这个是对还是错，我都拿456当做是已知的结果，然后来生成这个25。能听明白不？没了，我讲完了，这就是教师强制。那教师强制有啥好处呢？我先说啊，教师强制你可以理解为就是防止一步错步步错。那因为有可能你在生成的时候这步算错了，那后面是不是就全算错了？就类似于小孩做题，啊比如你想想啊，小孩，讲，小孩做数学题，做题，假设共十步，共十步，啊别十步了，就八步吧，共八步。第三步错了，好，大概率，你不能说可能啊，大概率后边全错。因为以前在上初中或者高中的时候有没有经历过这样的事？就是公式推导题的中间流程全错了，但是最后的答案让你算对了。有这种情况是吧？所以说我们在这里边也不能说说的太绝对，我们就只能假设一共八步，第三步算错了，你后边的步骤大概率都全是错的。那怎么办呢？那好，那第三步错了，这个时候有了Teacher Forcing就是，第三步错了，第三步错了，我们，我们是干嘛？知道答案的，我们知道答案。肯定啊，你做数学或者啥你肯定是知道答案的，所以第三步错了，我们知道答案，我们干嘛呢？我们纠正，纠正小孩的错误。小孩的第三步错误。然后告知，告知什么呢？正确答案。然后后续过程 小孩 小孩儿哥是吧？小孩 继续推导。啊比如我在家辅导我儿子做作业，啊那这个数学题呢假设一共要做八步，他的第三步算错了，我就会告诉他，我说汤圆你这步写错了，那这步应该是什么什么什么，好了，那这步应该这样推导，我给他纠正过来，至于下一步是啥我就不参与了，让他接着去做预测。如果他下一步然后呢生成成功以后，那再生成第五步呢，我还让他以正确的答案往下来做推导。也就是说，无论，你看啊，我再说一遍。那就拿这个119来讲，119呢这就是基于前边和本次的输入，那这个就不说了。好，那生成297的时候，无论你119是对还是错，我都拿119过来，基于119生成297。我无论你把297预测成啥，我永远告知你这个正确的是297，你来往后预测。无论你这个位置预测成啥，我把465甩过来，然后让你来生成25。所以无论你在这儿预测对还是错，我都会拿已知的正确答案填充到这儿，告知你这几个位置正确的声音该是谁，让你预测25。看明白了吗？不会告诉你后边词的，这个叫教师强制，啊还是比较简单的，啊教师强制。好了，那这样做的好的好处就是，来第一个，避免一步错步步错。好，Teacher Forcing能够极大地加快模型的，念一下叫什么来着？收敛速度。然后呢干嘛呢？令模型训练过程更加稳定。这是它的作用，你可以再背两句话，再背两句话，用大白话背两句。写板上啊，我这个就不一总结了，叫Teacher Forcing的作用，t-e-a-c-h-e-r Teacher Forcing f-o-r-c-i-n-g Teacher Forcing。呃 f-o Forcing 它的一个作用，用大白话你去写写啊。第一个你可以背它上边那个，矫正模型的预测，避免一步错步步错。第二，就是大大地加快它的收敛速度。所以你也可以写做啥呢？第一个叫纠正错误，好，接下来第二个避免，避免干嘛呢？诶大白话就是越错越离谱。 啊越错，这个错啊，越错越离谱。 尤其是小孩，小孩，你看往往经常说怎么口无遮拦啊或者什么什么，因为他不考虑那么多，他知道啥他就讲话了。就跟我之前跟大家举过一个例子，比如说之前有一首诗教儿子的时候，叫“遥知兄弟登高处，遍插，遍插茱萸少一人”。后来我就问他，我说：“汤圆，茱萸是什么？”后来我跟大家说过这个事对吧，结果他不假思索的就告诉我，茱萸就是猪和鱼啊，他就告诉我这个事。后来我就告诉他，我说那是一种植物，然后怎么怎么样怎么怎么样等等等等。好，你要现在问咱班一个同学，哪怕他没学过这篇课文，你问他茱萸是啥，他说就是猪和鱼啊，那可能那这个跟小孩说出来的明显就不一样了。好了，收回来，所以说第一个避免，纠正错误，避免越错越离谱。第二个操作就是加速训练，加速训练，然后干嘛呢？让模型，诶，再来，学得更快，再加两字，更稳。 啊更稳，好了，更快更稳。好，那这就是需要大家去记的。要么你按照我的这个来，要么你按照上边这个来，反正呢你总归得是记一个，就是啊所以大家知道啊，Teacher Forcing是什么？就是 解码器 每次使用真实结果作为输入的一部分，而不是使用上一步的运算结果。因为你的上步运算结果是不是有可能会错？所以我就不管你在这生成了到底是谁，我不管，我就拿真实答案，然后来做预测就行了。第一个119，然后生成，比如说生成25的时候，我就用前面这个数。生成那个2083的时候，我就用前面这些数。无论你生成的是啥，我都在这里边用你真实的這個结果来做它。 好了，行了，那好处就是纠正错误，避免越错越离谱，以及加速训练。好，这两个动作。OK，Teacher Forcing呢我们就先简单的聊到这个地方。那这里边其实就是我们要去做一件事，它本质是啥？本质就是在训练模型的时候，用已知正确的答案，然后干嘛呢？去做一件事，纠正你的错误就可以了。行了，那这个内容我们就先介绍到这儿啊，我保存一下。
