好的，那在上一小节呢，我们已经完成了 Python 解释器的安装。那接下来这一小节呢，我们就一起来完成第一个 Python 程序的编写， 向世界说你好。 那这也是我们学习每一门编程语言的第一课，也就是所谓的 Hello World。 那其实呢，就是在我们的命令行当中啊来输出我们想对世界说的话。 好，那接下来呢，我们一起来看一下如何实现。 那刚才我们安装完 Python 的解释器之后，我们直接在命令行当中啊输入了这么一条指令叫 python。 那输入 python 之后，我们一敲回车，在下面这一块是不是就看到了 Python 的这个版本号？那紧接着大家会看到啊，那么光标就会在这个位置闪动，这一块出现了三个箭头， 那这就代表我们进入到了 Python 解释器里面了。 那接下来呢，在这个命令行当中我们就可以来 输入 Python 的代码了。那这里呢，我们第一个 Python 程序啊那就是要来输出 Hello World。那所谓输出 Hello World 呢就是将 Hello World 输出到我们的控制台，对于当前来说，也就是输出到我们的命令行当中。 那我们一起来看一下怎么实现。 呃，那么这里呢，我们就需要编写这么一行代码哈，这也是我们接触的第一行 Python 代码。 那这块我们需要去编写这么一句话叫 print，print 呢就是打印的意思。啊那这块的打印呢就是输出，啊将我们指定的内容输出到控制台当中，也就是输出到命令行当中。 那这里呢，我们第一个程序啊就输出一个 Hello World。 那紧接着大家会看到在 print 之后，那么这一块呢要指定一对小括号，然后在括号里面呢，通过一对引號将我们要输出的内容引起来，那我们这一块要输出的呢就是 Hello World，所以在这块直接将 Hello World 使用引号引起来。 那这就代表我们要往控制台当中输出一个 Hello World。那么当我们这一行代码编写完毕之后，一敲回车，在下方这个位置呢就可以看到所输出的内容，那大家会看到是不是就输出了 Hello World？ 那如果说我们这一块要输出的是 Hello Python，那下面紧接着再去编写一行代码，print Hello Python，那么最终就可以看到 Hello Python 的代码。 而这里呢有一个注意事项需要强调一下，就是在我们的编程语言当中啊所用到的这些括号引号，这些个标点符号，我们全部都得使用英文状态下的符号，啊也就是说要使用英文符号。如果使用了中文符号啊，执行是会报错的。 好，那这里呢，当我们打印完毕之后，如果我想退出到 Windows 的命令行当中啊，那么在下面这一块直接再输入一个 exit，后面跟上一对小括号，这就代表我要执行退出操作，退出到哪儿呢？退出到 Windows 的命令行当中。 那么此时大家会看到这一块就回到了 Windows 的命令行。那大家怎么去区分这个是 Python 解释器的命令行还是 Windows 的命令行呢？呃大家只需要去看一下前面这一块有没有这个粉色的箭头，如果前面有箭头，那就说明是在 Python 解释器当中，那如果说前面这一块显示的是具体的盘符，比如 C 盘下 D 盘下这一块具体的盘符，那就说明是在 Windows 的命令行当中。 好，那是我们第一个 Python 程序，它的注意事项以及它的写法。那这里的注意事项呢，主要就是关于这个英文标点符号的问题，啊不能使用中文符号，得使用英文符号。 好，那么介绍完毕之后，接下来呢，我们就直接打开命令行来演示一下。 来，我们直接回到我们的命令行当中啊，那刚才呢我们已经安装完 Python 解释器之后，已经进入到了 Python 解释器了，那上面这一块所输出的这些个信息呢，诶都是这个 Python 解释器的一些版本信息。然后紧接着大家会看到光标是不是在这儿闪动啊？哎这就代表我们已经进入到了 Python 解释器的里面了，那接下来呢，我们就可以在命令行当中啊来编写 Python 代码了。 啊那我们刚才提到我们要输出一个 Hello World，那么这一块需要去编写这么一行代码叫 print 打印的意思，其实就是输出。然后后面在这一块呢要跟上一对括号，再次强调是英文的括号。 然后紧接着我再给大家写一个中文的括号，大家看哦。 我输入法切换到中文，那么这一块的这个标点符号你看这，这个 是不是代表的是中文的标点符号啊？好，那么此时你再看，我再敲一对括号， 大家来看， 英文的括号和中文的括号有没有区别？ 是有区别的，要使用的是英文状态下的符号。 好， 那么紧接着这个里面呢，我们在这一块来输出一个叫 Hello World，那么这个 Hello World 呢需要使用引号将其引起来，然后在里面写上 Hello World。 好嘞，这样呢就可以了。 那接下来呢，我们就直接回车，那回车之后大家会看到 Hello World 是不是就输出出来了？ 好嘞，那么到此呢，第一个 Python 程序我们就搞定了。 啊那搞定之后啊，接下来我再输出一个 Hello Python，啊呃那这里呢我们为了让大家看得更清晰一些，我可以这一块直接回车啊，没有编写任何代码，直接回车，就类似于说这一块我换了一行。 然后下面这一块紧接着再来 print。 跟上一对小括号，里面跟上我们要输出的内容引號引起来，这一块来一个 Hello Python。 好，我们这一块再次回车，大家会看到 Hello Python 就输出出来了。 啊当然了，大家下来在练习的时候，可以多输出几次，那我这一块呢就输出这么两次，Hello World，Hello Python。那现在输出完毕，我想退出到 Windows 的命令行当中，现在是在 Python 解释器里面，我想退出到 Windows 的命令行，那这块我们直接输入 exit，后面跟上一对小括号就代表我要退出，然后回车之后啊，它就会自动的执行这行代码，而这行代码一旦执行，它就会退出到我们的 Windows 的命令行当中，你看，现在显示了 C 盘下的 Users 下的 Lenovo，那这就代表已经退出到了 Windows 的命令行当中了。好嘞，那这就是在 Python 解释器当中啊我们编写并执行 Python 代码。 而刚才我们一直在强调，我们所编写的 Python 代码呢，里面所用到的符号一定要使用的是英文的标点符号。 啊那这里呢，也告诉大家一个小技巧啊， 就是我们作为开发人员，其实即使我们的输入法切换到中文的时候，你想我们是不是也需要输入的是英文的标点符号啊？ 哎所以呢，呃那我作为一名专业的开发人员，我们通常会做一个操作，什么操作呢？ 就是我们让输入法在中文的模式下，输入的标点符号也是英文的， 啊把这个开关开启就可以了。 那我们接下来一起来看一下怎么操作。我们就以搜狗输入法为例哈，那么这一块直接右键，啊在输入法这一个图标上直接右键，然后选择更多设置。 那么点击更多设置之后啊，在常用的设置当中往下走，这里有一个叫做标点符号。 这里面有一个选项叫中文时使用英文标点，默认是关闭的。 啊那我们作为一名开发人员，我们通常输入法一旦安装完毕，我们就会把这个直接打开。那么此时呢在中文的模式下，它输入的也是英文的标点符号。 那我们一起来看一下是不是这样。 呃大家来看哈，现在我在这块切换一下，那切换之后这儿是不是英文模式啊？然后这个标点符号是英文的标点符号。注意了，后面这块的这个选项代表的就是是中文的符号还是英文的符号，如果这块显示的是点，那就代表的是英文的符号。紧接着你再看，我切换到中文， 它也是英文的符号。 英文 中文， 大家会发现一直都是英文的标点符号。而如果说我们这块假设我要用到中文的标点符号怎么做呢？ 你可以把这个图标点一下就行了。比如你在这块你看，现在是英文的，我把这块 图标点一下，就 变成了一个句号了，这就代表现在使用的是中文的标点符号。 啊或者呢大家也可以做个操作，什么操作呢？你可以按下快捷键，你鼠标往这一放会告诉你快捷键，就是 Ctrl 加点，你看，我按着 Ctrl 加点就可以来切换中文、英文标点符号了。 好，默认都是英文。好，那是我们操作的一个小技巧。好的，那我们在回到 PPT。那刚才呢，我们在命令行当中啊编写了这么两行 Python 代码，体验了一下 Python 编程，啊是不是还是比较简单的？ 但是大家会发现啊，在命令行当中我们再去编写这些 Python 代码的时候，我们每编写一行代码，我们一敲回车，这行代码是不是就自动执行了？ 哎然后紧接着我再去编写第二行代码，第二行代码编写完毕之后，我再次敲回车，第二行代码又自动执行了。 那有没有一种做法我们一次性可以执行多行 Python 代码？哎我把多行 Python 代码编写完毕之后一并执行呢？ 啊那这个时候呢，呃我们就可以将多行 Python 代码呀直接定义在一个文件当中，定义在一份 Python 文件当中，而 Python 文件通常来说啊它的后缀都是 .py，啊就代表这是一个 Python 文件。而这个 Python 文件编写好了之后啊，我们就可以通过一条命令来执行这个 Python 文件， 哎就可以通过 python 这条命令来执行这个 Python 文件，我们也叫 Python 脚本，比如 python 空格 hello.py，那就代表我现在要执行的是 hello.py 这个文件当中的 Python 代码。 啊那最终这个代码里面如果有输出的话，那就会将所有的内容输出到我们下面的控制台当中。好嘞，那接下来呢，我们就来演示一下。 来，我这一块呢直接将我们的 PPT 先关上哈，然后在我们的桌面当中哈，那我们在这一块来新建一个文件夹，那这一块呢就叫 Python。 好，双击打开这个文件夹，然后在里面我们再去新建一个文本文件，啊就新建一个记事本就可以了。 好，这一块命名为 hello，然后后缀名这一块注意了，需要改一下，改成点什么？来，大家在弹幕当中刷出来。 哎对了，所有的 Python 文件啊它的后缀啊都是 .py，啊所以这一块直接 hello.py。好，那这就是一个 Python 文件，其实就是一个文本文件。那既然是一个文本文件呢，我们这一块就可以使用记事本将其打开就可以了。 啊那这里呢，我们就使用最为简单的 Windows 当中自带的记事本将其打开就可以了，然后接下来你需要编写什么样的 Python 代码，你直接在这个记事本当中编写就可以了，比如我们刚才输出的有 Hello World 呀，Hello Python 对吧？呃那这里呢我就多输出一点啊，这一块来一个 print， 后面跟上一对小括号，注意，现在我所敲的小括号呢就是英文的，啊因为我没有手动的把这个标点符号改为中文，默认都是英文，不管是中文语言还是英文语言，都是英文的标点符号。好。 呃然后紧接着在这个里面呢我们就输出一串井号啊，输出一块串符号。然后紧接着在编写第二行代码，你看，现在是不是就可以在里面编写多行代码了？ 好，那我在这块再输出一串，然后中间我在这块来输出一个标示，Hello Python。 好，当然这块的这个符号有点长哈，我把中间的这个符号我可以稍微删一点。 然后紧接着下面我这一块我再输出一行内容 print，再输出一串这个井号。 好，大家来看。 那现在在这个 Python 文件当中，我一共输出了这么三句话， 哎我是不是编写了三行代码啊？ 啊那最终这个 Python 文件一执行，它就会执行这三行代码，一次性把这个文件所有的代码都会执行。好，那编写完毕之后，我们记得保存文件哈，来，这一块直接 Ctrl S 保存一下。 保存完毕之后，接下来呢我们就要来执行这个 Python 脚本，那么此时在执行 Python 脚本的时候呢，我们刚才提到可以怎么执行啊？ 直接来 python 空格后面是不是指定 Python 的文件啊，文件名是什么？大家来看， 文件名是 hello.py， 那这个时候后面这块直接跟上 hello.py 可不可以呢？ 呃不行。 那大家来看，我这一块直接执行，执行之后它会告诉我， 看这， 没有这么一个文件或目录，啥意思？简单说就是这个文件没找到。 好，原因是因为啊大家来看，我所打开的這個 Windows 的这个命令行默认它的磁盘路径是在哪儿？ 呃默认它的磁盘路径是在这个目录下，是 C 盘下的 Users 下的 Lenovo 这个目录下。那我当前的這個 hello.py 这个文件在哪个目录下呢？ 它是在 Desktop 也就是桌面这个目录下的 Python 文件夹下的，哎是在这个目录当中。 那所以呢它并没有找到这个文件。 那要解决这个问题呢，呃有两种方案。第一种方案，我们可以切换一下目录，哈比如我这一块执行一个 Windows 当中的命令叫 cd， 啊 cd 就是切换目录的。 然后后面在这一块跟上这个目录，我这一块复制一下这个目录啊，Ctrl C 哈，然后紧接着打开我们的命令行，粘贴进来，来，回车。 好，那这个时候呢，大家来看，我是不是就已已经切换到了 Desktop 下的 Python 这个目录下了？然后再来执行 python 这一块来一个 hello.py。 好，我们这一块直接回车，回车之后大家来看，我们刚才在 hello.py 这个文件夹当中所编写的三行 Python 代码，是不是输出了三行内容啊？哎 Hello Python 是不是输出了？ 好，那这就代表这个 hello.py 这个脚本呢就执行成功了。 好，那这是一种做法，就是我们手动的去切换到指定目录，然后呢再执行这条命令执行这个 Python 脚本。 那么紧接着再来演示一下第二种做法哈，来，我将这个命令行直接关掉。 那大家想，现在我是不是就想在这个目录下，来执行这个 Python 脚本？ 那这个时候呢，我们可以在直接在上面的这个路径这一栏哈，直接把里面的路径怎么着？全删掉，删掉之后这一块直接输入一个 cmd。 好，那么此时大家来看， 它就会在当前目录下，你看，Desktop 下的 Python 这个目录下打开命令行，就已经进到这个目录了。 哎然后这个时候呢，你再直接去输入 python hello.py 回车。 好，那这一块的这个 Python 文件呢就已经执行了，三行内容是不是都输出了？ 好嘞，那这就是我们所讲到的，如果我们一次性想执行多行 Python 代码，我们可以将多行 Python 代码定义在一个 Python 文件当中。 好，那么最后呢，再给大家强调一个注意事项哈，就是所有的 Python 文件它的后缀啊通常来说都是 .py 结尾的。那很多小伙伴的电脑呢大家可能看不到这个文件的后缀名，这个点之后的我们叫后缀名哈。那这个时候怎么办呢？ 呃大家可以去做一项设置哈。 呃在这里呢点击这里的三个点，然后这一块找到选项，那么找到选项之后，在这里找到查看，然后在查看当中呢去取消这项的勾选，这里有一个叫做隐藏已知文件类型的扩展名。啊如果把这项如果是勾选着哈，大家会发现大家就看不到那个扩展名了，对吧？只有一个 hello，没有后面的那个 .py 了，所以这个时候啊大家需要将这个配置项前面的这个勾直接去掉哈，把这项去掉，啊去掉之后再次点击应用，点击确定，大家就可以看到所有的文件的扩展名了，也就是点之后的这个后缀。 好的，那这是我们这小节所讲解的 Python 程序的初体验，啊也就是我们所编写的第一个 Python 程序。 那最后呢，我们简单做一个小结，啊主要强调这么几个注意事项。第一个注意事项， 我们在编写程序的时候哈，所有的符号均要使用英文的标点符号。那如果使用的是中文的标点符号，在执行的过程当中啊是会报错的。 然后第二个注意事项呢，就是我们怎么样去运行这个 Python 文件？那所谓 Python 文件指的就是以 .py 为后缀的这个文件。 那这个时候我们需要执行这么一条命令哈，就是 python 空格后面跟上 Python 文件的文件名。回车之后，它就会自动的执行这个 Python 文件当中的所有代码。 好的，那这是我们在 Python 解释器安装完毕之后啊所完成的第一个 Python 程序的编写。 接下来呢，大家赶紧暂停视频练习一下吧。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
