好的，那我们完成了Python解释器的安装，并体验了一下Python程序的开发之后啊，接下来这一小节呢，我就带着大家来分析一下，大家在安装Python解释器的过程当中可能会出现的问题以及对应的解决方案。

那这个问题呢，绝大部分同学啊基本上是不会遇到的，只有一小部分同学会遇到。那之所以会遇到这个问题呢，主要的原因就是因为在安装Python解释器的过程当中，并没有按照我们视频以及讲义当中的步骤来进行操作。

所以呢，在前面的操作过程当中没有问题的同学呢，大家可以直接跳过这一小节，进入到下一小节的学习。

那接下来呢，我们就一起来看一下具体是什么样的问题。啊那这个问题呢，就是我们在Python解释器安装完毕之后，我们在命令行当中输入python这个命令，一敲回车，大家就会看到下面这一块会提示：python不是内部或外部命令。

会有这么一个问题，并不能正确的执行python这个命令。

然后第二种情况呢，就是大家输入完python这条命令之后，一敲回车，它不提示错误信息，直接给我们打开了微软的这个商店，让我们去下载python。

那这两种问题呢，呃其实都是一个问题，就是执行python这条命令，但是并没有找到这条命令导致的。只不过呢，在不同的操作系统当中，它体现出来的形式不一样。那么在Win10系统当中啊基本上就会提示：不是内部或者是外部命令，简单说就是找不到这个命令；而Win11系统当中呢，呃那默认呢它会打开这么一个微软的商店，让我们去下载python。啊原因呢就是因为还是没找到这条命令，让我们去下载python，但是其实python我们是不是已经安装了？

那接下来呢，就来说一下，那为什么会出现这个问题呢？哎原因呢就是因为大家在安装Python的过程当中第一步，并没有去勾选最下面的这个选项，就是添加python.exe到Path环境变量当中。简单说就是Path环境变量出现了问题。到底什么是Path环境变量，我们等会儿再来说啊。

那么接下来呢，我们来说一下，那出现这个问题怎么去解决呢？

大家想嘛，我在安装的时候我忘了勾选这一项是不是引发的这个问题啊？那所以第一种简单粗暴的做法怎么着？先卸载了，再重新安装。

对吧？那第二种方案呢，就是我要去手动的更正一下，手动的配置一下Path环境变量就可以了。

那接下来呢，我们就先说第一种方案，第一种方案，我可以把Python解释器卸载了重新安装一下就行了，那怎么卸载呢？

来，呃这个时候啊，首先规避大家一个问题啊，大家作为一名专业的软件开发工程师，对吧？大家后面再去卸载软件的时候，呃不要直接从这儿啊一股脑儿的去点击右键，这一块直接去删，啊这么去删呢，你是删不干净的。

所以呢，对于Python解释器的卸载也是一样，那这个时候大家要走正规渠道去卸载，这个时候找到这个控制面板，找到控制面板之后，接下来呢找到这里的卸载程序，点击一下。点击之后，来，这里它所有的软件都是按照字母排序来的，我们找到P开头的，Python这两个，直接点击一下，点击上面的卸载，就可以将这两个软件直接卸载掉。卸载掉之后，再重新安装一下。

那么这一次再重新安装的时候，大家应该知道，是不是必须得勾选这一项啊？好，那这是第一种方案，卸载掉，重新安装。

那紧接着呢，我们再来说一下第二种方案，就是我们不用再重新安装了，我手动的配置一下环境变量是不是就可以了？

那到底什么是环境变量呢？来，我们介绍一下。那环境变量呢指的是在我们操作系统当中存储的，用来指定我们应用程序运行时所需要的一些参数信息的。

那比如我们应用程序运行的时候所需要用到的一些临时文件夹的位置啊，系统文件的访问位置啊，以及我们某一些网站的一些访问的凭证啊，那这些个信息呢，我们都可以将其配置在环境变量当中。

然后当我们的应用程序在运行的时候呢，哎它只需要去读取环境变量当中我们所配置的这些个信息就可以了。

那我们刚才提到，我们要想解决我们Python无法执行的这个问题，我们是不是需要手动的配置环境变量？那你要手动的配置环境变量，你是不是得知道这个系统环境变量它存在哪儿了？

来，我们一起来看一下怎么找到系统的环境变量。

呃那这里呢，我们只需要找到我们系统的信息啊，在设置当中找到系统的信息，然后在系统信息的下方这一块有一个叫做高级系统设置，那点击一下，我们就可以打开这个高级系统设置，其中有一项就是环境变量。

那我们点击一下环境变量之后，会打开这么一个窗口，这一个窗口里面呈现出来的就是我们当前系统当中所有的环境变量。而这个环境变量呢，大家其实会看到是分为两个部分。

那一个部分呢就是用户的环境变量，一个部分是系统的环境变量。

那它们有什么区别？什么是用户的环境变量，什么又是系统的环境变量呢？

呃其实大家知道，就是对于我们的Windows系统也好，Mac系统也好，它是不是都有用户的概念啊？对吧，我们在去安装系统的时候，那里面默认都会给我们去创建一个用户。而对于我们个人电脑来说，我们基本上就只使用这一个用户就可以了。比如，那你看我的电脑，那我这块的这个用户名叫什么呀？哎系统安装好了之后默认就是这个lenovo。那这个就是lenovo这个用户的环境变量。

那么这个用户对应的环境变量呢，它只针对于当前用户生效。那如果其他用户使用我这个电脑呢，那这些个环境变量是不会生效的。啊但是对于我们个人电脑来说，我刚才也提到啊，基本上那一个电脑呢可能就只有这么一个用户。

那第二块呢就是系统环境变量。那么所谓系统环境变量指的就是跟用户无关，跟我这个系统有关。那所有的用户呢，都可以访问我这个系统环境变量，无论哪个用户登录都可以访问这些变量。

所以这两份环境变量它们之间的区别呢就是上面这副环境变量仅仅针对于当前登录的这个用户有效；下面的这份环境变量是针对于所有的用户都生效的。好，那是我们系统当中的这个环境变量。

那接下来呢，我们就来演示一下，那我怎么找到我的系统的环境变量，它的入口在哪儿呢？

呃其实方式有多种啊。第一种方式呢，我们可以打开我们的这个文件夹，这一块是不是一个此电脑啊？哎我们选中此电脑啊，右键，然后选择这里的属性。那没有找到属性，大家可以点击这里的更多选项，就可以找到属性了，然后点击一下。

那点击之后，就会打开我们系统的信息这个页面。然后在这里呢，我们就可以找到高级系统设置，然后找到这里的环境变量。

那此时是不是就看到了这个环境变量了？

啊那或者呢，大家也可以通过另外一种方式啊，直接在这一块，这一块有一个开始，然后这里呢，我们直接输入系统，输入系统，然后找到这项，控制面板当中的系统，点击一下。那点击之后是不是打开了这个界面？然后找到这项哈，高级系统设置，点击一下，点击之后找到这里的环境变量，也看到了。

而这里就是大家刚才所看到的，上面这一块是lenovo这个用户的环境变量，那下面这一块呢就是系统的环境变量。而大家会看到这些环境变量是不是有很多啊？而其实大部分的环境变量呢，都是在软件安装的过程当中自动帮我们配置的。

而在这些环境变量当中，有一份环境变量是非常重要的，就是这个Path环境变量。大家会看到啊，那么在上面的用户变量以及下面的系统环境变量当中这一块是不是都有这个Path环境变量啊？

那这个Path环境变量有什么用呢？接下来呢，我们回到PPT，来详细介绍一下。

那么这个PATH呢，我们也叫Path环境变量。

那当我们在命令行当中再去执行一些命令的时候，那么很多时候都是跟这个Path环境变量的配置是有关系的。来，我们一起看一下它的作用。

那么当我们在去执行一个程序或执行一条命令的时候啊，那么首先它要去找到这个命令才能够执行。如果找不到，它就直接报错了。那比如，我们可以打开我们的命令行啊，我们直接按下Windows加R这个键，输入cmd，然后打开命令行。这里呢，我直接输一个python。那这一块强调一下，我的python呢，我刚才重新安装的过程当中，我并没有勾选添加环境变量那一行。所以此时我执行python这个命令，它会出问题。什么问题呢？哎就是我刚才PPT当中给大家呈现的问题，你看，我的是Win11系统，它没有找到python命令，所以让我们去下载这个python的解释器，但是python我其实已经安装好了。那为什么它没有找到这个命令呢？

哎那这个时候我们就得知道，我们在命令行当中执行这条命令，它是怎么执行的？执行流程是什么样子的？

来，一起来看。那当我们在命令行当中执行这条命令的时候啊，首先它会在当前路径下查找这条命令。如果没找到，则会去Path环境变量当中去查找。

那大家来看，当前目录是哪个目录？是C盘下的Users下的lenovo这个目录。来，我复制一下这个路径哈，你看，我右键点击一下就复制了。你看哈，我选中这一块的这个文本右键点击一下就复制上了。然后我打开我的命令行，打开命令行之后粘贴进来，你看C盘Users下的lenovo，来，回车。

那在这个目录下呢，其实并没有python这个文件，啊也就是没有python这条命令。

好，那这个时候没找到，没找到它会去哪儿找呢？看这儿。它会先到当前目录下查找，当前目录下没找到，则会去Path路径下查找，如果Path路径当中再没找到，就直接报错了。

那我们再来看一下，那Path环境变量当中有没有呢？哎那么大家来看。我们安装完这个Python之后啊，那么其实python这条命令，它是在我们Python安装目录下存放着，你看。这是我们刚才Python的安装目录，develop下的python，那里面就有这么一条命令，就是python.exe这么一个可执行文件。

那最终它执行的其实就是这个文件。那刚才这一块提到，如果在当前目录下没有找到，它会去Path环境变量当中指定的路径当中去查找。

那我们就来看一下，那Path环境变量当中，那有没有指定我们Python的安装目录呢？

来看一下。呃我们来找到这块的环境变量哈，看这儿，Path环境变量。来，我们双击一下就会进入到编辑模式。那大家来看，这个里面默认配置了很多的目录，但是并没有Python的安装目录。大家来看，往下走，有没有Python？没有。

那用户的这个环境变量当中没有，那系统环境变量有没有呢？我们再双击一下下面的Path哈，那么它会到这两个Path路径当中都会去查找。来，双击一下，双击之后，大家来看，也没有develop下的那个python那个目录。那也就意味着，它最终到Path环境变量当中去查找这个python这个可执行文件，是不是也没有找到啊？

哎那这个时候呢，它就会报错，也就是会出现刚才的这个现象，没找到，就让你去下载python。那当然这是Win11当中的现象。

那接下来就来说，那这个问题怎么解决呢？哎那这个时候啊，其实我们只需要去配置一下Path环境变量，将我们Python的安装目录加入到Path环境变量是不是就可以了？

来，我操作一下，看一下怎么操作。那这个时候我只需要点击一下这里的环境变量，然后这里我们需要在Path环境变量当中配置哈。

来，上下有两个Path，在哪儿配置呢？

呃其实对于我当前来说，你在哪儿配置都可以，在上面配置可以，在下面配置也可以，因为对于我当前电脑来说，我就这么一个用户。所以我在上下配置都可以。啊那我就在上面这一块配置。当然对于大家来说，大家Python安装的过程当中啊，默认它也是配置在上面的。

好，双击一下，编辑环境变量。然后接下来呢，我就来打开我的Python的安装目录，就这个目录。D盘develop下的python，将这个目录配置到Path环境变量当中。好，我复制一下这个目录，然后接下来呢，直接点击新建，粘贴进来。

好，那这样这个目录是不是就添加到了Path环境变量当中了？那最终在执行命令的时候，它就会到这个目录下也会去查找有没有python这条命令啊？哎那最终一查找，大家会发现，这个目录下是不是有python？

呃那么其实除此以外啊，还有一个目录我们也需要配置一下，就是Scripts这个目录。那这个目录下也有一些可执行文件，那我们后面会用到，比如这里的pip。啊我们后面再去安装一些依赖的模块的时候，就会用到这个命令。所以呢，我们还需要将Python安装目录下的这个Scripts这个目录也需要加入环境变量。

好，复制之后，来，我们这块直接点击新建，粘贴进来。好，那这样呢，我就将Python的安装目录已经加入到Path环境变量当中了。

那配置完了之后啊，最后我再做一项操作，我需要将这两个环境变量啊这两个目录，我点击这里的“上移”，将其放在最前面。越往前，优先级越高；越往后，优先级越低。那这就代表，那如果说我系统当中我安装了多个Python的话，那这个时候呢，最前面的生效，它的优先级是最高的。所以配置好了之后啊，我将它往前移动，放到最前面。

好，那接下来呢，我们再次点击这里的“确定”、“确定”、“确定”。

好，那这样呢，关于这个Python的环境变量我们也配置好了。我这里呢配置了两项，一项是Python的安装目录，一项是Python安装目录下的Scripts。

那配置好了之后，我们再来验证一下刚才的问题解决了没有。好，那这个时候大家在验证的时候，不要在刚才打开的这个命令行当中来验证了。因为环境变量一旦配置好了之后，需要重新打开一下cmd，这个时候最新的环境变量才会生效。所以将这个窗口直接关掉，关掉之后再次打开Windows加R输入cmd，回车，这里再输入python，好，回车。

那回车之后，大家来看，python这条命令是不是正常执行了？因为当你执行这条命令的时候，那当前这个目录当中没有找到这条命令，它是不是就会到Path环境变量当中去查找？而Path环境变量当中呢，就配置了我们的Python的安装目录，那在Python的安装目录下，是不是就找到了这个python的这个可执行文件了？哎也就是这条命令。那最终，这条命令就成功执行了。

那这个问题呢，我们也就解决掉了。那这里呢，我们正常去输出一个"Hello Python"，看一下可不可以。没问题。

好嘞，那么到此呢，我们这个问题呢就搞定了。好，那出现这个问题的原因呢，就是因为在安装Python的时候，没有去勾选添加到Path环境变量那个选项。那对应的方案呢有两种，第一种就是卸载了重新安装；那第二种呢就是手动的配置一下Path环境变量。

好，那么讲解完毕之后，最后呢我们简单做一个小结。那么这一小节呢，主要接触到了一个新的知识点，就是Path环境变量。那么环境变量它的作用呢，其实就是告诉系统，在命令行当中我们在去执行一个命令的时候，应该从哪些目录当中去查找这些可执行的文件。那这个时候我们就需要把可执行文件所处的这个目录需要配置在Path环境变量当中。

那这里呢，大家需要知道这个具体的执行流程，就是当我们在命令行当中啊我去执行一条命令的时候，先从哪儿去找？哎它会先去判断哈这个命令是不是内部的命令，啊比如像一些像cd切换目录的这些命令，其实都是属于系统的内部命令。那如果说它是内部命令，就直接执行就完事儿了。那如果不是内部命令，比如像python，它就不是系统的内部命令，那这个时候它就会去查找Path环境变量。

那查找Path环境变量，如果在Path环境变量对应的这个目录当中啊找到了这个可执行的命令，它就去执行这个命令就可以了。那如果说没找到呢？哎这个时候就会报错，或者像我们刚才的Win11系统当中是不是直接打开了这个应用商店让我们去下载啊？而在其他的Win10系统、Win7系统当中啊，它就会报错，告诉你这个不是内部或者外部的命令。好，也就是刚才的这个现象。

好的，那这是我们这一小节所讲到的Python解释器在安装的过程当中可能会出现的问题以及对应的解决方案。那最后强调一下，大家在安装以及使用的过程当中没有问题啊，就不需要去操作这个Path环境变量，知道一下就可以了。

黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
