好的。那在上小节呢，我们已经基于Python的开发工具PyCharm啊已经完成了Python入门程序的开发。那接下来这一小节呢，我们就一起来剖析一下我们刚才所编写的Python的入门程序。 那首先第一个部分呢，我们就先来剖析一下我们刚才在入门程序当中所创建出来的Python项目，它的一个目录的结构。 那大家来看， 我们刚才在创建项目的时候啊，除了选择了项目的位置以外，在下面这一块儿指定了一个解释器的类型。那这个解释器的类型呢，我们选择的是默认的啊，也就是这个项目 venv。这个就代表的是我们的项目呢将会虚拟环境当中运行。而在下面这一块儿呢其实也做了一个说明。下面这一块儿有这么一行小字儿哈，大家可以看到。 那Python的虚拟环境呢，将会在项目当中创建这么一个目录，就是在项目目录下存放这么一个目录啊，叫做.venv。那这一个目录下其实存放的就是项目的虚拟环境。 那到底什么是虚拟环境呢？这个目录到底在哪儿存放着呢？接下来呢，我们一起剖析一下。 那这个时侯，我可以打开我的PyCharm。那打开PyCharm之后啊，大家会看到这一块儿是不是一个.venv啊。哎，那么我们也可以到磁盘目录当中去看一下啊。那这个时侯，我们可以直接点击这个项目右键，然后在这块选择打开于啊打开于资源管理器日然后 管理器，然后直接点击一下。那点击之后，我们就在磁盘当中找到了这个项目。你看，我们刚才指定的这个项目的存放路径是不是放在D盘下的python_project，然后项目名字呢是python_project01。这个时候我们可以双击打开。那么打开之后你看，第一章这个文件夹有了，这块.venv这个文件夹也有了。 但是大家会发现还有一个文件夹是.idea。 那这个.idea呢，其实在我们的这个项目当中它并没有显示出来。默认它是不显示出来的。那我们知道第一章这个目录下它存放的就是我们的Python文件。那么这两个目录下存放的到底是什么样的内容，它的作用又是什么呢？ 哎，那接下来呢，我们就回到PPT来剖析一下。 那通过刚才查看磁盘文件啊大家可以看到，我们所创建的每一个Python项目呢，它里面都会有这么两个文件夹。一个文件夹呢是.idea，一个文件夹是.venv。那先说一下这个.idea啊。 那么这个.idea呢，其实里面存放的是我们项目的一些配置信息。 哎，比如我可以再次打开我的PyCharm啊。你比如我现在的这个光标是不是放在了第六行，然后我当前打开的文件呢是入门程序.py这个文件。然后接下来呢，我将我的PyCharm直接关掉。那关掉之后，下一次我再次打开我这块的这个PyCharm，打开PyCharm之后，大家会看到光标依然在我们的第六行这块儿闪动，依然打开了入门程序.py这个文件。 那这些个信息都在哪儿记录着呢？ 其实就是在我们刚才所提到的这个.idea这个文件夹当中记录着，所以它里面保存的是项目的一些配置信息。而这些配置信息呢，我们一般不会去动啊。所以呢，对于Python项目来说，它为了避免我们误操作，在PyCharm当中啊，这个.idea这个目录呢压根儿就不给我们展示。然后紧接着再来说一下第二个目录，就是这个.venv。那这个目录呢，其实就是我们所提到的虚拟环境的目录。它里面保存的是我们项目的一些环境的信息。呃当然对于大家来说，现在可能对于这个环境信息没有什么概念，举个例子哈。 那我们假设要开发一个大型项目，那这个项目当中假设要依赖于一些其它的一些呃工具或者依赖一些其它的一些文件，那这个时候呢，我们就可以把这些工具、这些文件我都放在这个.venv当中。那最终这个.venv这个虚拟环境对应的文件夹里面存放的就是，当前我这个项目运行的时候所需要依赖的一些其它的工具和文件。 那如果说我们以后再去创建其它的一些Python项目，那么此时呢，在每一个Python项目当中都会出现这个.venv。而这个.venv就是当前这个项目在运行的时候它所需要依赖的一些环境信息。那么这么做呢，有一个好处，就是 如果说我在第一个项目啊，假设这是我们的第一个项目，如果说我在第一个项目当中我依赖了某一个工具或者说某一个文件，哎那么它是不会对其它的项目影响的。啊因为每一个项目都有自己独立的虚拟环境。哎这就是虚拟环境它的好处。啊可以保证每一个Python项目都在一个相对独立的隔离的运行环境当中运行，项目与项目之间互不影响，互不干扰。那对于我们当前来说啊，那我们项目创建好了之后，这两个文件夹下的东西啊大家不要去动就可以了。好，那这是我们这一块先剖析一下我们刚才在入门程序当中所创建的Python项目，它的一个目录结构。 然后紧接着呢，我们在这块儿再来说一下，那么关于PyCharm当中的一些基本的配置。啊那么这块的配置呢，我们目前主要说两块儿哈，介绍两块。那么第一块呢，就是关于主题颜色的配置。那这个呢，其实我们刚才在创建项目之前，PyCharm安装好了之后，是不是就已经配置好了。哎那如果说没有配置好的话，那我们进入到项目当中，依然可以去更改这个主题颜色。然后第二块呢，就是关于字体大小还有行高啊等相关信息的配置。 那接下来呢，我就打开PyCharm，带着大家一起来设置一下这一块儿涉及到主题颜色以及字体。来，我直接打开PyCharm。打开PyCharm之后啊，呃那么进入到这个项目里面，那我们现在要去设置相关的一些信息，可以点击右上角啊这块找到这个主菜单，然后呢在这里找到这一项：设置。 好，来，点击主菜单找到设置。找到设置之后啊，我们在里要来设置什么信息呢？可以去找到我们对应的信息啊。那现在我们要设置主题颜色，大家就找到这里的外观和行为，这一块儿有一个外观，你看，这就是我们刚才在进入这个项目之前创建项目之前是不是配置的这个项目的一些主题信息啊。 哎那这个呢我就不用再动了，我这块已经配置好了。然后紧接着呢，我们如果说想配置这个编辑器里面的字体，你看这个Python文件里面的字体是不是比较小啊？哎我想修改这个字体，那这个时候我们找到这里的编辑器。 找到编辑器之后，找到这一块有一个叫字体，点击一下。 好，那么这个时候呢，我们就可以找到这一块的字体的配置。 那包括字体的类型我们可以自己去选择，也可以去调整字体的大小和行高。而刚才呢我们在去调整字体的时候，我们是并没有在这儿去配置啊，而是通过快捷键，通过Shift+Alt+句号这个快捷键来调整的字体。那么其实它调整的是配色方案当中的字体。所以这块告诉你啊，那当前这个编辑器的字体呢是14号，用的是配色方案当中的字体。那你这块，这个时候你再去改这个字体，比如我改为16号，那现在你点击应用，点击确定，你会发现它不起效。 啊原因呢是因为我们刚才通过快捷键所操作的这个字体，它是在配色方案当中定义的。这个时候你看这儿，点一下，点过来之后，这一块把这项勾掉。 啊不使用配色方案的字体，而是要使用默认的字体。这一块儿点击这个勾掉。那勾掉之后，我们点击应用。那点击应用之后，大家会发现字体是不是就变大了？哎那么此时使用的就是我们这一块所定义的16号字体。 然后紧接着这一块还有一个行高。呃大家会发现啊这个1 2 3 4 5 6这六行你会发现挨得非常的紧凑啊。那我们其实是可以设置它的行高的。比如我设置为1.5倍的行高。好，我们在这块儿直接点击应用。哎大家会发现，这个行是不是就变得会稀疏一些啊？ 哎当然这个呢可以根据大家自己的需求自己来调整。你比如我改为1.6，哎这就差不多了，就可以了。 好，那么在上面呢这一块还有就是字体。啊那这个字体可以根据大家的喜好大家自己来调整就可以了。啊那我比如我这一块选择这么一个字体啊，叫Fira Code，点击一下。点击之后，我这一块儿点击应用，大家会发现字体是不是也变化了？好嘞，那这样呢编辑器当中的这个字体呢我也就配置好了。好，那最后呢，我在这块直接点击一下确定。 好，那这是在这块儿给大家介绍一下我们怎么样去调整这个编辑器当中的一些字体还有主题颜色。那其它的一些配置呢，那随着我们课程的深入啊，那我们后面用到的时候呢，我们再来讲解。好嘞，那这是我们在入门程序之后带着大家一起来剖析一下Python入门程序当中所涉及到的项目的结构以及PyCharm当中的一些基本的配置。 好，那到此呢，关于Python入门程序这一块所有的内容呢我们就搞定了。那最后呢给大家留一个小作业啊，那么大家可以暂停视频来看一下这个需求，啊那就是在控制台当中啊要输出一首诗，然后呢分为这么六行输出。哎具体的格式呢输出的样式在这一块也提供了。那大家可以思考一下这个需求该怎么做。把这个需求完成之后再进入到下一个章节内容的学习。那关于我们课上所讲解那关于我们课上所留下的这些所有的练习对应的参考答案呢，在给大家提供的这个讲义当中啊，那么其实都有对应的参考答案。那比如大家来看，那么在下面这一块是不是有一个练习题，这一块有一个参考答案。那么每一章节对应的这个练习对应的参考答案，那么在资料当中都已经提供了，大家直接去参照我们这份在线文档就可以了。当然呢是大家自己做完之后再去参考我们的答案去做一个对比。好嘞，那么到此呢关于我们第一章节Python起航，也就是关于Python开发环境的准备以及Python入门程序这一块儿所有的内容呢，我们就已经讲解完毕了。那下一章节呢我们将辉正式的进入到Python核心语法的学习。我在下一章节等你哦。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
