好的，那讲解完了字面量与变量之后啊，接下来这一小节呢，我们再来介绍一下Python当中的常见数据类型。 那Python当中的数据类型呢比较多，那这里呢，我们先介绍一下常见的一些基础的数据类型，那么对于一些高级的数据类型呢，我们在后面的课程当中啊还会详细讲到。 那我们一起来看一下常见的基础数据类型有哪些？ 那其实大家会发现，这些个常见的基础数据类型，我们前面在讲解字面量的时候是不是已经介绍过了？哎，那我们快速再看一下。 呃，那么这里一共这么五类，第一类呢是int，表示的是整数。啊无论是正数、负数还是零，只要是整数，那么都使用int类型来表示。 然后紧接着第二类呢，就是float。 啊代表的是浮点数，或者说小数，哈。那么像8.5、3.14、-3.5，无论是正数还是负数，那只要是小数，就使用float类型来表示。 那么第三类呢是string，字符串类型。啊那字符串类型就是用来描述文本的。记得所有的字符串需要使用引号将其引起来。 但这里呢，我们一直使用的是双引号，那下一小节呢，我们会详细的讲解字符串的多种表现形式。 然后紧接着第四类呢就是bool，布尔类型，表示的是真或者是假。 那么里面呢就两个选项，一个是真，那就是True，假呢就是False。 然后最后一类呢就是描述是空值的，那空值的话，类型呢叫NoneType，而里面呢只包含了一个值，就是None。None呢就代表这个值为空，或者说没有值。 好嘞，那这是Python当中常见的五种基础数据类型。那紧接着我再问大家，我们刚才在前面讲解变量的时候，我们在定义变量的时候，我们有没有指定这五种数据类型啊？ 没有，你看我们定义变量a等于10，那你看a就是变量名，你再比如name等于Python， 那name呢也是变量名，我们并没有指定这个变量它的类型。 那问题来了，我们没有指定这个变量它的类型，那这个变量它到底有没有类型呢？ 哎，其实它是有类型的。 那如果说我们想去查看一个字面量，或者是一个变量的类型，那其实呢可以借助于Python当中给我们提供的一个工具。 哎，就是type这个语句，就可以得到具体数据的类型。 那你比如这一块的写法就是type，括号，括号里面写上我们要查看类型的数据，啊写上数据就可以了。 哎其实这个type呢是Python当中啊内置的一个函数。好，那这个函数目前啊大家简单理解一下，就是Python内置的一个工具。那这个函数呢，我们在后面会有章节来详细的介绍，目前呢我们先去用它给我们提供的这些个内置的工具就可以了。 那我们来看一下具体的用法。 比如我们想查看某一个字面量它的类型，哎那这个时候呢，我就可以通过type，括号里面写上具体的字面量，比如type(hello)，那这个时候我就可以看到hello这个字面量它的类型。 哎然后再将类型通过print这个语句再输出出来。 你看print就是打印，打印谁呢？打印这个type工具调用的结果，而type这个工具调用的结果呢，就是查看这里面的这个字面量它的类型。 好，那紧接着第二个你看，type(10)，哎这就是查看10这个字面量它的类型，那type(3.14)就查看3.14这个字面量的类型。 那么对于type来说，除了查看字面量的类型以外，它还可以查看 变量的类型。比如大家来看，呃这里我们定义了一个变量number等于5.0，number是不是一个变量啊？ 呃我们这里直接输出type(number)，那这就代表我要查看的是number这个变量的类型。 但是这一块呢需要强调一下，大家要知道变量呢其实它是一个存储数据的容器。 这个容器它本身是没有类型的，那我们通过type这个函数里面传递这个变量，那查看的是谁的类型呢？ 哎，其实查看的是这个变量里面所存储的数据的类型。 变量虽然没有类型，但是变量里面所存储的数据它是有类型的。 哎所以这个点要注意一下哈，就是变量本身是没有类型的，那type变量所输出的类型呢，其实指的是里面的这个变量，它对应的数据的类型。 好，那这是我们这一块啊介绍了一下如何来查看Python的数据类型，通过type这个工具就可以看到了。啊其实本质就是一个函数。 那接下来呢我们就直接打开PyCharm来演示一下。来，我打开我的PyCharm。 那打开PyCharm之后，大家来看，我在第二章这个目录下又创建了这么一个Python文件，常见数据类型。那上面呢已经加好了这么一个注释。接下来呢，我们在这一块就来看一下具体怎么做。 呃我们在这一块print，比如我这一块直接来一个hello，那现在我想查看hello这个字符串它到底是不是string类型啊？ 哎那这个时候呢你就不能直接输出hello了，如果你直接输出hello，那输出的就是这个字符串本身。 那现在我想看的是hello这个字符串它的类型到底是不是string啊？ 哎那这一块呢我们需要去调用这么一个工具哈。呃type，那其实就是一个函数，我们在这个里面来传递我们要查看的是谁的类型啊？是hello的类型，把hello传递进来就可以了。那注意啊，这里面这个工具调用的结果查看的就是hello的类型，然后我是不是直接把这个hello的这个类型直接输出出来了？ 好，那接下来呢我们这一块直接运行。 大家来看，输出的结果这一块是一个class，然后里面写了一个str。那么这个class呢大家可以简单理解为这就是类型的意思，对吧？什么类型啊？ str，string类型。啊代表的就是字符串类型。 这一看，这个呢其实就是一个string字符串。 好，那么紧接着我在这一块再来，type里面我在这块传递一个10。然后紧接着在这一块再来，type那里面我这一块再传递一个3.14。 好，继续，再往下走，type那里面再传递一个True。 那按照我们刚才的说法，那这个True以及False应该是布尔类型，对吧？好，最后再来一个。 呃那还有一个就是None，代表的是不是空值啊？哎括号里面写上一个None，空值。 好。 呃那么在运行之前，按照我们刚才的说法，这个10应该是什么类型？ 是不是是不是int类型啊？ 哎我这一块写个int。 好，然后紧接着这个呢？3.14应该是 只是浮点数嘛，那就是float，啊。然后紧接着再往下走，那True或者False呢就是布尔类型。好，那么再往下，这个False呢也是布尔类型。那再往下走，这个None呢？ None它是属于NoneType，就是NoneType这种类型。 好，那接下来呢我们就来运行看一下效果，看一下和我们刚才分析的是不是一样的效果。 来，我这一块右键直接运行，运行之后大家来看。 第一个，hello，string类型，没毛病；第二个，10，int类型，没问题；第三个，3.14，float类型；然后True和False都是bool类型，就是布尔类型。那么对于None来说呢，哎它是属于NoneType这个类型。NoneType这个类型当中只有一个值，就是None，表示为空值，或者说没有值。 好嘞， 那么这就是我们这一块所介绍的这个 type 这句代码。 那这个type呢其实就是一个内置的工具，一个内置的函数，它的作用呢就是来获取指定的字面量或者是变量的类型。 那刚才我们在这一块传入的是不是都是一些字面量啊？ 哎那其实我们这一块也可以传入一个变量，比如定义一个number等于-100，然后紧接着我在这一块输出一下这个number的类型，type里面传递一个number。我们刚才提到， type里面如果传递的是一个变量，其实它输出的是这个变量对应的值的类型。那值的类型应该也是 int。 好，我们再次运行看一下效果。大家来看，是不是int类型？好嘞。那这是我们在这一块所介绍的这个type这个工具啊，那它的作用呢就是来获取我们字面量或者是变量的类型。 那其实在Python当中啊还提供了一个内置工具，可以来判定这个字面量或者是变量的类型。 那我们回到PPT来看一下是怎么做的。 呃那么第二种方式呢就是通过另外的一个工具啊，叫做isinstance。那通过isinstance呢就可以来检查我们指定的数据是否属于特定的类型。 那么这个工具执行完毕之后，它返回的是一个布尔值。 来看一下它的用法。 你看，isinstance，那只要是涉及到工具或者说函数的调用啊，后面这一块都会传递一个小括号，然后里面传递对应的数据。而这里面需要传递两项数据，一项是数据，另外一项是类型。 这就代表我要来判定 这个数据是不是我后面指定的类型。 那如果是，它将会返回 True；如果不是，将会返回 False。 大家来看，那它的写法就这样子的。isinstance，然后前面指定我要判定的是哪个值啊，它的类型是什么呀？哎如果说number的这个值它的类型是int，就返回True；否则，返回False。 好，那么接下来呢，我们打开PyCharm再来演示一下哈。 呃那么这个呢，呃是我们第二个工具哈。来，这一块我写一下注释。 那叫isinstance。 那么isinstance里面需要传递两项参数，第一项是我们要判定的数据，第二项是类型。 呃那么它的这个结果，执行结果呢是一个布尔值。那它的作用呢就是来判定这个数据是否是指定的类型。 那如果是，啊最终呢输出的结果呢就是True；那否则， 最终结果就是False。 啊所以它的这个返回的结果呢是一个布尔值。好，那接下来呢我们在这一块啊就来做一个演示。我这一块还是print啊直接输出出来，调用一下isinstance。别敲错啊，大家敲一个is之后，一定要去看清楚，然后然后再去回车或者说你双击一下。isinstance，你看is开头的是不是有两个啊？哎选择上面这个。 然后紧接着里面我在这块传递一个 number，你看number的值是我上面所定义的这个-100。 好，然后紧接着逗号之后再传递第二个值。那我要判定一下这个number是不是int类型啊？我这一块来个int。好，然后紧接着我下面在这一块再输出一下，那number的值是不是float类型啊？然后我再输出一下，那number的值它是不是布尔类型啊？ 好， 我输出出来看一下效果。 呃那输出之前我先推测一下，大家想这个number是不是就应该int类型啊？ 哎那么这一块输出的结果应该是多少？来，大家告诉我。 就这句代码第15行代码输出的结果应该是多少？ 你想嘛， number是不是int类型？是不是是int类型？如果是，返回什么？ True，它是一个布尔值。 而后面这两个呢？那应该都是 False。 好嘞，那接下来呢我们就来运行看一下效果。 来，我右键直接运行，运行之后大家来看，True、False、False。 哎这就是这个isinstance这个工具它的作用，就是用来判定指定的数据是否是指定类型。如果是，返回的就是True。那返回True之后，我们是不是直接将这个True输出出来了？那如果不是，返回的就是False，那我们将这个False就输出出来了。 好嘞，那这是我们这小节所讲解的Python当中常见的一些数据类型，以及我怎么样去获取到这一个变量或者是字面量的类型。 那讲解完毕之后，我们回到PPT简单来做一个小结，主要明确两个问题。第一个问题， 那常见的数据类型有哪些啊？ 呃我们刚才提到常见的是不是五种数据类型啊？分别是int、float、string、bool以及NoneType。那么这个NoneType比较特殊，它里面就一个值，就是None，表示没有值或者说是空值。 然后第二个问题就是如何查看数据的实际类型啊？ 那这里呢，我们可以去调用Python当中的一个内置的工具哈，叫type。 那通过type我们就可以查看到指定的数据对应的数据类型。 而另外一个工具呢就是isinstance。那么isinstance呢，它是用来判定我们这个数据是否是指定类型。那里面呢要传递两个值，第一个值就是所要判定的数据；第二个呢，就是我们判定这个数据是否是这个类型，它的结果呢是一个布尔值。 好的，那这是我们这小节所讲解的Python当中常见的数据类型。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
