好的各位同學，那在上一小節呢，我們已經介紹了一下基礎的數據類型，包括整數類型、浮點數、字符串、布爾類型和空值類型。 那這些數據類型我們有了一個基本的認識之後啊，那接下來呢，我們就針對其中的字符串類型來進行一個詳細的講解。 那我們在前面講解Python的入門程序，以及講解字面量，還有上一小節我們講解基礎數據類型的時候，我們都講到這個字符串呢需要使用雙引號將其引起來，所有以引號引起來的數據呢，都是字符串。 但其實在Python當中啊，這個字符串的表現形式呢有多種，接下來呢我們一起來剖析一下。 那關於字符串的定義方式呢，一共有這麼三種哈，一起來看。 那首先第一種就是我們在入門程序當中，在打印那個Hello World的時候所使用的雙引號。 哎，那雙引號引起來的就是一個字符串。 那麼除了雙引號定義以外，那麼這塊呢也可以使用單引號來定義。 那這是第二種定義方式，單引號定義法。 那麼第三種方式呢，就是使用三引號來定義字符串。 那比如大家來看，這塊我敲了三引號，這是開始的那個引號，然後後面這塊呢這三個引號是結束的那個引號，那中間放的呢就是我們具體的這個字符串的內容。 而三引號所定義的字符串呢，我們是可以進行換行操作的，那可以定義多行字符串。但是呢，對於單引號和雙引號上面的這兩種方式所定義的字符串，它是不能直接換行的。 那這是字符串定義的三種方式，而在字符串當中啊，我們把字符串當中的每一個字，我們都稱之為一個字符，那這裡呢我們介紹一下字符的概念啊。 那字符呢它是文本世界當中的基本單位，也是組成字符串的基本單位。那為什麼叫字符串呀？ 哎，就是將多個字符串在一起，那其實就組成了一個字符串。所以大家所看到的這個字符串當中的 每一個字母，包括這塊的每一個漢字、每一個符號，包括每一個數字，其實都是一個字符。 字符呢是組成字符串的基本單位。 好，那這是我們這塊介紹了一下怎麼定義字符串。 那接下來呢，我們就直接打開PyCharm來演示一下。 來，我們這塊直接打開PyCharm，打開PyCharm之後，我們繼續在數據類型的這個Python文件當中啊來演示一下字符串的定義。 呃，那我們剛才講到字符串定義呢一共有三種方式哈。定義字符串的三種方式。 來，我們在這塊定義一個變量，我就叫S1哈。那麼在這塊等於 那第一種方式呢就是使用雙引號來定義，那比如我現在這塊定義一個叫Hello。 那這就是一個字符串。 然後第二種方式呢是使用單引號來定義，我再定義一個變量叫S2，那麼這塊使用單引號，單引號怎麼敲呢？ 那大家敲雙引號的時候是不是需要按住你的Shift加這個引號啊？那如果是敲單引號的話，就直接去按你這個引號的這個按鍵就行了。那麼這個時候如果你不按Shift敲出來的就是單引號。 好，那麼在這塊我們輸一個 Python。 好，多了一個u哈。 那這就是前兩種字符串的定義方式。 來，我們在上面加上一個註釋。 那這個呢是 雙引號定義方式。 第二種呢就是 單引號 定義方式。 但是我們剛才講到， 無論是雙引號還是單引號在定義字符串的時候啊，這個字符串你都不能換行。當我在對這個Hello這個字符串進行換行的時候，你會發現PyCharm開發工具呢很智能，它其實是把一個字符串給我變成了幾個字符串了？變成了兩個字符串，然後將兩個字符串拼接在一起了。但是你再看，如果說是一個字符串的話，你看這是開始的引號，這是結束的引號，那字符串能不能換行？是不能換行的。那如果你要換行，那是需要做字符串的拼接的。那字符串的拼接呢，我們下一小節會講到。 所以大家記得哈，如果是雙引號定義的字符串，或者是單引號定義的字符串，是不能直接換行的。 好，那麼緊接著我們再來介紹一下第三種字符串的定義方式，那就是剛才我們所提到的三引號定義法。 那麼三引號定義法呢，這塊所使用的這個引號啊，呃其實大家使用這個單引號可以。 那這裡呢，我們建議大家啊在這塊使用雙引號，因為這是官方推薦的方式哈，使用雙引號的三引號。 三引號所定義的字符串呢，它是支持換行的。 啊那這個時候裡面你如果有大段的內容直接在裡面寫就可以了。比如我們在這塊寫一下，寫什麼呢？Hello，你看。 這是字符串的開始的那個引號。 那開始之後我走這是不是直接換了一行輸出了一個Hello啊？然後再回車，回車之後我在這塊呃我按一下我的製表符，也就是Tab鍵，然後讓它縮進一下。 呃我們在這塊寫段話吧。 嗯寫什麼呢？ 呃歡迎大家進入到Python課程的學習。 哎課程的學習。 緊接著我回車，回車之後我再輸出一句話，對吧？哎大家記得一鍵 三連呦。 好嘞，後面我輸出一個波浪線。 哎大家會發現，我這塊是不是就輸出了一段話呀？哎分為三行。Hello是一行，那這個是第二行，這個是第三行。那麼這個時候如果是你以三引號的方式所定義的字符串，你定義的時候你這塊的格式是什麼樣子的，它會原封不動地給我們輸出出來，包括這裡面的換行，包括這塊的這個Tab鍵的縮進都會幫我們輸出出來。 來，我們在後面這塊加上一個註釋，那這是我們使用 三引號定義的字符串，那麼基於三引號呢，我們可以定義一個多行字符串。 好，那這裡呢有一個小小的注意事項強調一下，大家來看。 那這個註釋呢我是寫在最後這塊，我問大家，我能不能直接把這個註釋剪切了我放在這個位置，可不可以？來，認為可以的話來刷個1，認為不可以的話來刷個2。 哎大家注意了，如果你寫在這個位置的話，那就不是註釋了，為什麼？因為大家來看，這是字符串開始的這個引號。 那如果你寫在這個裡面，這就相當於是這個字符串裡面的一部分了，它並不是註釋。所以呢這塊的這個註釋啊你需要放在我們這行代碼的結尾，哎這才算是註釋。好嘞，那這是我們這塊所講到的三種字符串的定義方式。 那定義好了之後呢，我們直接將這幾個字符串我直接輸出出來，先輸出一個S1，然後緊接著大家會發現PyCharm這個開發工具是不是給我提示出來了？問你，你是不是想輸出S2和S3？ 哎是的，那如果試了的話，這個時候大家可以按一個鍵去補全，看這提示了。 什麼鍵啊？ 是Tab鍵，直接按Tab鍵去補全就可以了。來，我按一下Tab鍵。 那按了Tab鍵之後，大家會看到這塊是不是直接幫我們輸出了S2和S3啊？ 好，當然這是將三個字符串輸出出來啊，那麼緊接著在下面這塊呢，我再輸出一段內容。 我想去查看這三個變量它到底是不是字符串類型，怎麼做？ 哎那我們要想去查看某一個變量它的這個數據類型，那這個時候我們可以使用到一個工具，就是這個type哈，其實本質就是一個函數嘛。那麼在這塊我們去輸入具體的變量值，比如輸入S1，那這就代表我要查看的是S1這個變量的類型。 好，那麼下面這塊我再查看一下S2和S3，快速按一下Tab鍵讓它給我們補全。 好嘞，那接下來呢我們就直接右鍵來運行看一下效果。 那大家注意哦，在右鍵運行的時候大家記得將上面這塊的這個代碼呢要將其註釋掉，要不然輸出的內容呢就太多了。好，我們在這塊啊直接右鍵運行。 那運行之後，大家來看。 這塊輸出了第一個字符串S1：Hello，第二個字符串：Python，第三個字符串，大家來看，那這塊怎麼有一個空行呢？ 哎大家來看，S3這個字符串呢，它首先第一行這塊是不是有一個空行啊？裡面並沒有內容，你看，將內容輸出出來，原封不動輸出。然後第二個Hello，那麼在這塊是頂到最前面寫的，你看這兒，Hello輸出了。然後Hello之後，歡迎大家進入到Python課程的學習，這塊前面是不是有縮進？哎也原封不動地輸出了，那下面這行也原封不動輸出。 所以呢三引號所定義的是一個多行字符串，它會將字符串當中的原始內容原封不動地給我們輸出出來。 而最終大家再來看，那麼這個S1、S2、S3那麼都是string類型，都是字符串。 好嘞，那這是我們這塊所提到的這個字符串類型的定義方式。 那麼緊接著我們再繼續來看哈，那麼下面這塊我再來定義一個字符串。那這個字符串呢我將使用單引號來定義啊，那麼在這塊呢我們定義一個變量，那這個變量呢我就叫msg啊，message的簡寫，然後我這塊使用單引號定義。但是大家注意了，那這個字符串的內容呢呃稍微有點特殊，字符串的內容呢是一句英文哈，那麼大家寫英文的時候經常是不是會有縮寫啊？比如It's very good。 好，那麼大家來看， 這是我們字符串的內容。 現在如果說我使用單引號定義法的話，那這個時候我將字符串的內容我往裡一放，大家告訴我出現什麼問題了？ 大家來看， 對於這個單引號來說啊，它其實是It is的縮寫之後這塊是不是加了一個引號？ 但是你看如果這塊一旦加了引號之後啊，那麼這個引號將會和最開始的這個引號，哎是不是就形成了一對了？ 哎那麼這個時候你看，這就是一個字符串了，而後面這塊是多餘的。 你會發現如果我們基於單引號在定義字符串的時候，在字符串裡面能不能再出現單引號了？ 不能。 那如果說我字符串裡面我還想再出現單引號，這個時候該怎麼做呢？ 哎那這個時候呢，其實我們就需要使用到字符串當中的轉義字符了。 那麼接下來呢我們回到PPT來看一下，那針對於這類的問題該怎麼解決？ 來，我們直接回到PPT啊，回到PPT之後大家來看。那我們剛才在這塊基於單引號在定義字符串的時候，比如我們在這塊英文當中會有一些縮寫，那麼這塊是不是會需要加上這麼一個單引號啊？ 哎那麼這麼定義的話，那麼最終你會發現 這兩個引號就配對了，那這個時候你看It's，這是一個字符串，而後面這塊呢就是多餘的部分，此時呢會報錯。 那這個時候怎麼解決這個問題呢？ 哎那麼剛才提到我們需要通過字符串當中的轉義字符來解決。 那轉義字符的寫法呢，就是在前面加上一個反斜線。 那加上一個反斜線之後啊就代表，哎我要對這個單引號進行轉義，這個單引號就只是字符串本身的單引號，並不是字符串開始或者說結尾的單引號，就表示這個引號本身。 那這個時候呢就可以了，那此時這個引號啊就可以出現在我們的這個字符串裡面了。 啊當然呢，呃對於常見的這些轉義字符呢，一共有這麼四個，介紹一下。 首先第一個就是反斜線，這塊寫個引號，那這個呢就代表的是單引號本身。 那麼加上這個反斜線之後就會對這個單引號進行轉義，那麼此時表示的就是引號本身。 然後緊接著還有一個是反斜杠雙引號，那這個就代表雙引號本身。如果說我們想在這個雙引號字符串當中哎再寫一個雙引號，那這個時候你就可以使用反斜杠來對雙引號進行轉義。 好，那麼再往下還有兩個常見的轉義字符，一個呢是反斜杠n，一個是反斜杠t。那\n呢代表的是換行符， 而\t呢代表的是製表符。 哎所謂換行符指的就是，那麼一旦見到這個\n，那麼這個字符串就走到這就會換行操作。而\t呢代表的是製表符，呃所謂製表符就是大家鍵盤上的那個Tab按鍵。 那麼加上這個製表符就會出現縮進的效果。 行，那我們簡單介紹之後還是回到PyCharm來演示一下。 呃首先大家來看，剛才這個問題現在該怎麼解決啊？ 那我們在這塊提到了可以使用轉義字符對吧？來，我這塊再加深一個註釋哈。 轉義字符。那轉義字符呢有這麼幾個，第一個反斜杠 單引號，第二個反斜杠雙引號，第三個呢反斜杠n， 然後緊接著第四個反斜杠t。來，我們挨個演示一下。 呃其實我們演示完第一個第二個基本上都是類似的，大家來看，現在我想解決這個問題，我這塊直接使用什麼呀？ 反斜杠，我對這個引號做一個轉義操作是不是就可以了？現在大家會看到就不報錯了。 那這個時候這個呢就作為引號本身了，並不是我們字符串開始或者是結束的這個引號。現在我們在這塊再將msg我輸出出來，大家看一下效果。你看， It's very good。 那這個時候這個單引號是不是就正常輸出了？ 那麼其實對於這個問題呢，呃還有一種解決方案。 那麼這種解決方案呢就是，如果說啊在這個字符串裡面如果存在單引號的話，那你定義字符串的時候你就不要使用單引號，使用什麼呢？ 哎使用雙引號，大家來看。 那如果說在這塊出現這個單引號的話，你會發現馬上報錯了，但是你看如果外層我這塊我使用的是 雙引號， 那麼此時你看內層就可以出現單引號了。 哎因為你看，這個單引號走到這，它並不能和最開始的引號進行配對了，那它就表示的是單引號本身， 那這個問題也就解決了。 呃那這是這塊的這個反斜杠單引號這個轉義字符，那麼其實對於雙引號呢也是類似的。那比如我在這塊我再定義一個變量叫msg3等於 那我們在這塊我使用雙引號來定義哈，那麼比如在這塊我寫一下，呃Hello的 意思 就是 啊 您好。那我喺這塊我要使用雙引號來定義啊，我在這塊寫個您好，大家來看。 那麼此時大家來看，這個您好呢我想加上引號來突出它的重要性，那這個時候我是不是需要在裡面加上這個引號啊？但是一旦加上這引號之後你會發現，這個引號和前面這個引號是不是就閉合了？哎就相當於當於是這是一個字符串，後面是一個字符串，您好是多餘的。那如果說你想讓裡面的這個您好前後的這個引號雙引號表達雙引號本身的話，那麼在這塊哎還是對它進行一個怎麼著？哎轉義操作就可以了。 啊能理解吧？哎是不是類似的道理？哎那這個時候呢這個問題也就解決了。或者呢還有一種解決方案，那麼就是對於這塊的這個字符串，外層的這個引號你不要使用雙引號，外層的這個引號你用什麼呀？ 哎外層的引號你用單引號，那這個問題呢也就解決了。 啊大家來看，哎這塊多一個引號哈，那我們這塊變量名我也換一下，換成message4，來，走。 那大家來看，這個問題是不是也解決了？ 呃那麼這塊是我們所介紹的這個前面兩個轉義字符啊，那麼最後呢在這塊再給大家介紹一下後面的這兩個轉義字符，讓大家看一下具體的含義。那這裡呢我在這塊啊我直接輸出一句話，輸出什麼內容呢？呃就輸出我們上面這塊的這個內容，我將上面這塊的內容我複製下來，然後將它合併到一行當中，因為對於我們雙引號以及單引號的話，那麼在這塊我們不能定義多行字符串。但這句話如果說我直接運行的話，大家會發現就放在一行當中了。 那現在我的需求是 這塊走到這個位置，嘆號之後我想換一行輸出出來。 哎那這個時候呢，我在這塊就可以使用一個轉義字符反斜杠n。 那麼這個呢就代表換行，比如我這塊寫個反斜杠n。那麼此時就代表換行。 那注意哦，這個反斜杠n換行是在輸出的時候它會換行操作。 來，我們看一下效果。 走。 大家來看， 嘆號之後，由於我加了反斜杠n，那麼此時是不是就換行了？ 好，那麼最後呢再說一下這個反斜杠t哈。呃那反斜杠t呢就是增加縮進，相當於是我們按了一下鍵盤上的什麼鍵呢？Tab鍵。你看我按一下Tab鍵，是不是就增加縮進了？ 哎但是大家需要記得哈，對於我們現在來說，我們所有的代碼都得頂格寫，不能縮進哈，代碼不能縮進，在這塊得頂格寫。 那現在我想讓我們輸出的內容，包括歡迎以及大家的前面都有一個Tab鍵，有一個縮進。 哎那這個時候我就可以在歡迎前面加上 \t。 哎\t就代表縮進，然後呢在大家的前面我也加上\t，你看。大家的前面\n代表換行，\t就代表縮進。 來，我們看一下效果。 走。 那大家來看， 現在在歡迎的前面這塊是不是有一個縮進？哎然後在大家的前面也有一個縮進，那這就是這個加上\t它的一個效果。 來，我在後面在這塊啊加上一個註釋，反斜杠n這個代表的是換行。 然後這個反斜杠t 哎相當於是按了這個Tab縮進。好。 好嘞，那這是我們這小節所講到的關於字符串的定義，以及在定義字符串的時候，那麼所涉及到的常見的轉義字符。 好，那麼講解完畢之後，最後呢我們就回到PPT簡單來做一個小結，主要明確這麼三個問題。第一個問題，字符串的定義方式。 那我們剛才講到是不是一共三種定義方式啊？ 那分別是單引號定義法、雙引號定義法，以及三引號定義法。那麼對於單引號和雙引號定義出來的字符串呢，其實它們是一樣的，就是寫法不一樣而已。 那第二個問題呢，就是常見的一些轉義字符。那轉義字符呢常見的就這麼四個啊，分別是 單引號、雙引號，以及\n和\t。那反斜杠n呢代表的是換行，反斜杠t呢代表的是製表符，也就是我們的Tab鍵執行，也就是執行縮進操作。 好，那麼這是第二個問題。第三個問題，字符串的使用原則。 那我們現在學習了三種字符串的定義方式，我們項目開發當中到底用哪種呢？ 呃其實我們剛才講到，對於單引號和雙引號所定義出來的字符串呢其實是一樣的。那在項目開發當中呢，我們只需要保持一個原則，就是在同一個項目當中呢，我們要么都使用雙引號，要么都使用單引號，啊使用一種寫法就可以了。而對於三引號字符串呢，它的主要應用場景就是在定義一些多行字符串的時候，那我們就可以使用三引號這種定義方式來定義字符串。 當然呢，這個三引號我們後面還會講到它的另外一個作用，就是進行文檔註釋的時候也會用到，那這個呢我們後面再來詳細講解。 好的，那這是我們這小節所講解的字符串的定義方式。 黑馬程序員，為千萬學生少走彎路，我們一直在努力。
