好的。那上一小节呢，我们讲解了字符串定义的三种方式。那我们掌握了三种定义字符串的方式之后，接下来这一小节呢，我们再来剖析一下字符串的使用细节。那么这一块主要讲解一下字符串的拼接。因为在很多时候呢，我们可能需要将多个字符串要合并成一个字符串。那这个时呢，我们就需要进行字符串的拼接了。那如何将多个字符串拼接在一起呢？那我们一起来看一下具体的语法。 那如果是多个字符串的字面量啊，那其实我们可以直接写，比如你看，黑马程序员这是不是一个字符串的字面量？然后第二个成就每一个it人，这是第二个字符串。那我们在这一块呢直接写就可以了。当然你中间这一块，你可以加空格，也可以不加空格，你加一两个、四五个空格都敏没题。 你就可以直接写。那么此时Python解释器在执行的时候呢，它会自动的将多个字符串给我们合并成一个字符串。 哎，当然前提啊，我们这一块使用的是字符串字面量，它会自动的进行合并。 那第二种方式呢，那其实就是使用加号来进行拼接。比如你看，这是第一个字符串，这是第二个字符串。第一个字符串和第二个字符串之间，我们在这一块通过加号来将多个字符串合并成一个字符串。 但其实我们在项目开发当中，我们在进行字符串拼接的时候啊，并不是说将两个字符串字面量直接进行拼接。因为如果是直接进行拼接的话，那我们在编写代码的时候就直接将它定义成一个字符串是不是就可以了？ 那么很多时候呢，其实我们是需要将字符串字面量与变量拼接在一起的。比如后面这种情况，大家来看。那这一块我们要输出一句话，哎就是Python之父吉多·范罗苏姆说啊：“人生苦短，我用Python。”那人生苦短这一块是不是已经定义成一个变量了？哎S1这个变量。我用Python是第二个变量，S2这个变量。而S1和S2之间呢，又需要使用逗号分隔。那这个时候最终我们想完整的输出这句话，那我们就需要将多个部分拼接在一起。大家来看。 那么这是第一个字符串，啊当然这是一个字面量。然后紧接着要拼接S1这个变量，那这一块使用加号拼接起来。那S1后面这一块是不是需要拼接这么一个逗号啊？哎S1和S2之间有一个逗号，那逗号这是一个字符串字面量，我们也需要使用加号拼起来。那逗号之后的S2也需要使用加号。 也就是说啊只要涉及到字符串各个部分的拼接啊，我们这一块直接去写一个加号来进行拼接就可以了。而这里呢也涉及到以一个注意事项，就是加号它只能够拼接两个字符串，是无法将非字符串和字符串直接进行拼接的。 那如果是非字符串类型，需要转成字符串类型，才可以拼接。比如 int类型，它是一个整数类型，它是无法直接和字符串进行拼接的。加号要拼接的是两个字符串。 好嘞，那这是我们这一块介绍了一下字符串拼接的语法。那接下来呢，我们就直接打开PyCharm来演示一下。 呃来，我们将刚才这这一块所讲解的字符串定义的这几种方式的这个代码呢，我将其注释起来啊。全部选中， 然后按一下Ctrl加斜线，就可以快速注释了。那注释完毕之后，我们在这一块再写一个注释哈，呃那这个呢是字符串的 拼接。 好，那我们刚才讲到，如果说你想拼接多个字符串，那如果是字符串字面量的话，你在这块直接写就行了。比如我在这块写一个“人生苦短”啊，“人生苦短”，然后紧接着第二个字符串，那在这一块再写一下，好，“我用 Python”。 大家来看。 这是不是就是两个字符串的字面量？哎两个字符串的字面量你直接写就行了，中间的加号你可以省略，当然你写上加号也没毛病。 啊我们在这一块就直接省略掉。那后面如果还有其他的，你在这块可以继续写。啊比如在这块逗号，我后面随便写一个啊，OK。 大家来看，这是不是就三个字符串的字面量啊？哎你直接写，最终Python解释器在执行的时候，它会自动拼接。但中间你加这个空格，你不加空格或者你加多个空格都不影响。 好，我们在这一块呢，来直接输出一下S1看一下效果。来，走！大家来看， 是不是没问题？ 好，那我们在这块这几个空格啊，我在这块还是放到一起好看些。 但这种写法呢，大家了解一下就行了。那既然是多个字面量我们要拼接道一起，那其实我们在编写的时候，我们还不如直接写成一个字符串是不是就完事了？哎所以这种方式呢，大家知道一下就可以了。啊然后紧接着呢，我们再来演示一下第二种方式，就是使用加号来进行拼接。那使用加号进行拼接，我们可以拼接字面量，也可以拼接变量。 哎比如我在这块来一个msg1， 那么这一个呢就是“人生苦短”。 然后紧接着再来一个msg2。 来，我将上面的这个内容复制下来，“我用Python”。紧接着我在这一块我要输出啊，输出什么呢？呃在这一块来一个“龟叔”啊，“说：”。 “说”什么呢？ 哎那他说的第一句话就是“人生苦短”，第二句话就是“我用Python”。那你看看，这个字符串我现在是不是想拼接msg1呀？哎拼接message1这个变量。 那这个时候我在这块就可以加上一个加号，然后这块来一个msg1。 然后紧接着 这个后面我还要再去输出一个逗号，那这块再来一个加号，这块再加上一个字符串，逗号。 好，那逗号之后我还要再输出msg2，那这块直接来msg2。但是注意了， 这块需要使用什么？ 哎就是两两之间啊你需要使用加号连接起来。 好，那么接下来呢，我在这块直接运行看一下效果，走！ 大家来看。哎这个时候是不是就将多个字符串拼接在一起了？哎但如果说你觉得这个逗号前后我想再加一个空格，那你在这一块去加一个空格就可以了。 好的，那这是我们这一块所提到的通过加号来拼接字符串。 好，那这一块的这个基本的操作我们演示完毕之后啊，接下来呢我们就回到PPT，一起来完成一个小案例。 那我们一起来看一下这个案例的需求。 呃需要根据自己的实际情况输出个人的详细信息，具体的结构是这样子的。 哎比如做一个自我介绍。哎，“大家好，我是涛哥，今年18岁，学习的专业是什么，爱好是什么。” 那大家想， 对于这句话来说，这句话它并不是写死的。 你比如名字 这个部分，对于大家来说每个人的名字都不一样，是不是需要动态变化的？ 哎那么年龄也是需要动态变化的。那再往后这一块的这个专业还有爱好是不是都是动态变化的？那我们就可以把这些容易变动的信息是不是通过一个变量来记录啊？ 哎然后呢，再通过字符串拼接的形式再输出这句话。 来，我直接截个图啊。 截图之后， 贴在屏幕的上方。接下来，再次打开我们这一块的PyCharm。 来，我们在这块完成字符串拼接的这个案例。 那我在这块需要去定义一下我的名字。那现在呢是完成我们案例的需求啊，那这个变量我就起得语义一点，名字那我就叫name。好，name等于 呃涛哥，对吧。 呃然后紧接着第二个变量， 那今年18岁。啊那我们这一块就来age等于 18。 好，那对于年龄来说呢，呃它其实就是一个整形，那我们这块就写18。然后紧接着再往下走，那我们在这一块再来看，后面这一块是不是还专业啊？呃那专业呢，我们这一块简写啊就叫pro。 那呃专业，软件工程。 好，然后紧接着第四块呢就是爱好，那爱好呢就是hobby。啊我们在这块写一下。那爱好呢一个是Python，那还有一个是什么呀？还有一个是 Java。 那我这块写一个Java。 好。 那这样呢这几个变量我就定义好了。那定义好了之后，最终我们是不是需要输出这么一句完整的话呀？来，我们在这块直接print输出一下。 呃那么要输出的内容是什么呢？ 哎那要输出的内容在这一块我写一下，“大家好”， 啊“我是”谁谁谁。那这个时候呢我就在后面在这一块加上，我是谁呀？ 哎我是name。name这个变量是不是就是我们的名字啊？所以在后面拼接上name。然后紧接着再往后你看这一块，“今年多少岁”。哎那我们紧接着在后面在这一块就要拼接呃拼接一个逗号。按照这个格式来啊，然后这块写一下。 哎，“今年”多少岁啊？ 那紧接着往后面走呢，在这一块我们就需要去拼接上谁？拼接上age。 好，再往后，age之后这一块应该是拼接一个“岁”，对吧？ 哎因为age它只是一个数字，那我们后面这块还要拼接上多少岁。 好，逗号，然后在这一块写，“学习的专业 是”。 是什么呢？ 哎紧接着再后面再拼上这个pro。 哎这是我们学习的专业。 好，那pro之后你看，软件工程这是专业的名字，后面再拼上“，爱好”。 那再加上 逗号，这块再写“爱好”。 那爱好是什么呢？哎在后面再加上这个变量hobby。 大家来看。 这是不是就是我们进行字符串的拼接啊？ 哎将多个部分通过加号将其拼接成一个字符串。而大家会发现 在我输出的这个print语句当中啊，那么这一块这个age它有一个黄色的背景色。那么一旦大家在PyCharm当中啊看到如果有黄色背景色，那其实就是一个警告。 啊那这个时候就代表这一块代码可能会有问题。什么问题呢？ 那大家来看，这一块提示我们啊呃意外的类型，什么类型啊？ 哎你当前的這個age呢 18，这是一个整数类型，那告诉你意外的类型是int。那可能的类型是什么？ 看这儿，你看这儿就行了，可能的类型是str。简单说呢就是这块它需要一个str类型，结果你给了一个int类型，可不可以呢？我们试一把就知道了。来，我直接运行。运行之后，这儿报错了。 那这一块报错呢就是告诉我们啊， 那么现在我们进行字符串拼接，仅仅能够拼接的是str类型、字符串类型，而不是int类型。 那这就是我们刚才所说的， 如果说我们要通过加号进行字符串的拼接，那加号只能拼接字符串，而不能将字符串和非字符串拼接起来。 那这个时候呢其实我们就可以将这个int类型的数据呢，我给它转成字符串。 好，那么这一块需要再给大家介绍一个新的一个工具啊，就是str。 里面我们在这一块可以写一个呃int类型的数字。 那么， 通过这个工具呢就可以将里面int型的数字呢转成什么？转成字符串。 哎转为 字符串。 那前面我这一块写一下，将int类型的数字 哎转为字符串。 好，我们来看一下这一块怎么处理啊。那我们在这一块可以写一个str，啊回车，回车之后在这一块加上一对小括号。那这就代表你需要将谁转成str字符串类型啊？ 哎我需要将age转为字符串类型，这就行了。把age传递进来。这个时候就会将age这个数字类型转为字符串类型，然后拼接在 这个位置。 好，那现在呢我们再次执行。那执行完毕之后，大家来看，现在是不是就拼接成功了？哎包括我们的姓名、年龄、专业、爱好都拼接成功了。 好的， 那么这是我们这小节所讲解的字符串的拼接。 那如果说我们想进行字符串的拼接，这里呢需要使用到一个符号，加号。而需要注意的是这个加号呢它只能拼接字符串与字符串，而不能将字符串与非字符串拼接起来。 好的，那这是我们这小节所讲解的字符串的拼接。 那接下来大家赶紧暂停视频，练习一下吧。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
