thought
零基础学AI，月薪过万就来黑马程序员。

好的，那学习完了算术运算符、赋值运算符之后，接下来呢我们再来学习第三类运算符：比较运算符。那比较运算符顾名思义，它就是用来比较两个值之间的关系的。那我们一起来看一下具体的写法。

那比较运算符呢也叫关系运算符，就是用来比较两个值之间的关系的。那它会自动地去计算我们这个运算符左右两边的这个表达式，当然有可能是两个变量，有可能是两个表达式，然后呢再返回一个布尔值作为结果。注意哦，它返回的是一个布尔值作为结果。那这个布尔值呢大家都知道，要么True要么False。那如果布尔值为True，就表示啊这个比较关系是成立的；而如果布尔值为False，就代表这个比较关系是不成立的。

那True呢我们就知道为真，False为假；那True呢表示成立，False呢表示不成立。好，那么接下来呢我们就来看一下，那么常见的比较运算符有哪些？那一共有这么六种啊。第一种呢就是等于，注意哦，这块写的是两个等号。那一个等号呢在我们Python当中啊它是赋值运算符，是为我们变量赋值的，那两个等号连着一块写，它就是一个比较运算符。注意哦，中间不要写空格，连着一块写。那这就是一个比较运算符。比如a == b，那两个等号嘛，a == b，那这就是判断a和b的值是否相等。那如果说这两个变量的值是相等的，那么此时它的结果呢将会是True，就表示这个比较关系是成立的。

那如果说这两个变量的值它不相等，那么这个时候返回值将会是False，就表示这个比较关系是不成立的。所以呢所有的比较运算符啊，它的运算结果呢是一个布尔值。好，那这是等于，两个等号是一个比较运算符。然后紧接着第二个呢，这块写了一个叹号写了一个等于，哎注意哦还是一样，叹号和等于中间没有任何其它的字符，也没有空格。那么在我们的等号前面加了一个叹号啊，那这个就代表的是不等于。

哎那么我们来看一下这块的这个表达式哈。那这个表达式你看，a != b，那这就是判断a是否不等于b啊。如果说a确实不等于b，那它就会返回True，否则就会返回False。哎所以这个是不等于。好，那紧接着再来看第三个。第三个比较好理解，那这个呢和我们这个数学当中的这个大于号是一样的啊，大于，表示大于的意思，比如a > b，啊就会判断这个a的值是否比b大，哎判断这个条件是否成立哈。然后紧接着那么这一块来说一下这个符号。

这个呢就是我们的大于等于，注意了，那么在我们的编程语言当中啊，那么大于等于它的写法和我们数学当中大于等于的写法呢是有差异的。那数学当中大于等于的写法是不是这样子的啊？哎大于然后下面这块写了一道横线，哎这是大于等于，这是数学当中的大于等于。

但是呢在我们的编程语言当中啊，这个大于等于是两个符号写在一起的，啊前面写个大于号，后面写个等于号，这就是大于等于。好，然后紧接着小于和小于等于这一块的写法呢和这一块是类似的，你看，小于号，然后下面这一块小于等于，那小于等于呢，那在我们的数学当中呢在这块就是一个小于号下面画一个横线，那这个就是小于等于，但是在我们的编程语言当中呢，一个小于号加上一个等号，这就是小于等于。因为在我们的键盘当中呢，它其实啊并没有这个大于等于和这个小于等于这两个符号，啊所以在编程语言当中呢，那这个大于等于和小于等于呢，都是在等号前面加上一个大于号或者加上一个小于号就可以了。

那么接下来呢我们就来看一下，那么键盘上这个大于号、小于号以及这里的叹号它在什么位置呢？大家来看，呃那么这个就是小于号，对吧？哎大家会看到这块是不是有个小于号？哎那么这个呢就是大于号。然后呢如果说是不等于，那我们这一块涉及到这样一个叹号，那这个叹号呢其实是在这，啊大家来看，这一块会有个叹号。好嘞，那简单介绍一下这几个比较运算符之后，接下来打开PyCharm来演示一下。那打开PyCharm之后，大家来看啊，那这一块的比较运算符我已经编写了几个简单的一个小例子啊，我们来看。

呃那前面在这块输出的就是我们要往控制台里面输出的这个具体的内容啊，那紧接着我们重点看一下后面这一块的这个表达式。那这个表达式当中啊，这块写100 == 100吗？哎那这个是不是就是判断两个值是否相等啊？那两个都是100吗，而且都是数字类型，那我们在这一块的结果应该输出多少啊？哎应该是True。啊那么因为对于我们比较运算符来说，它运行的结果呢就是一个布尔值，那这块应该是True。然后紧接着第二个，那字符串类型的100等于字符串类型的100吗？那当然也是等于的，因为两个值呢是完全一致的。来，它的值呢，哎也是True。

然后紧接着第三个，100 != 100，那这个必然是False，因为100和100必然是相等的，那这一块它返回的结果应该是False。好，紧接着，那么这一块就是小于、小于等于，啊那么这块对于100呢它必然是不小于100的，那这一块的结果应该是False。然后紧接着100 <= 100，那这个结果应该是True哈。好。那再往下，那么对于这一块使用了了一个大于号，还有一个大于等于，那对于这个结果来说呢，那必然也是False。好，那这个100 >= 100的，因为包含了等号，所以这块的结果应该是True。那这就是我们所提到的这些比较运算符。那比较运算符所组成的这个表达式呢，它的这个运算的结果就是一个布尔值。那True呢就表示这个条件是成立的，False就代表这个条件不成立。

好，那接下来呢我们直接运行，看一下效果。大家来看，那第一个第二个呢都是True，第三个False，第四个False，第五个True，第六个False，第七个True。没问题。好的，那这是我们这块所演示的比较运算符的写法。那最后呢我们再回到PPT，通过一组案例来加深大家对于比较运算符这一块的理解。我们一起来看一下这四个需求。那这里呢要求啊我们要去思考一下，这四个需求当中会用到哪种比较运算符。那我们一起来看一下第一个需求啊。在数学计算当中，我要去判断一个数是否为偶数，要使用哪个比较运算符？那大家可以思考一下在我们的数学当中我怎么去判断一个数是奇数还是偶数啊？比如我这一块有这么几个数：1、2、3、4，那我怎么去判断这个数是偶数还是奇数？

你想，1、3是不是奇数啊？那么除以2之后，如果说它还余1的话，是不是就说明是奇数？那如果除以2之后能整除余0的话，那就说明它是偶数。那这个时候大家想，我们一直是在提除以2余几，那是不是就去取余操作呀？哎所以这里呢我们只需要去让我们的这个具体的数据，然后在这块呢模于几啊？模于2。如果结果为0的话，那就说明是偶数；如果为1的话，那就说明是奇数。

那这里注意我们说的是比较运算符要用哪个？是要判断要不要等于0，要不要等于1啊？哎所以这块要用的是==。啊这一块要用的是==。好，然后紧接着再来看一下第二个需求。呃在电商项目的支付功能业务当中啊，那么需要判断银行卡的余额是否充足，要使用哪个运算符？银行卡的余额充足，那是不是得你的这个余额得大于等于我商品的這個金额呀？哎所以要用大于等于。而下面这一块也是类似的哈，你看，电商项目当中我要去购买商品，那要判断商品的货物的库存是否足够，那也是大于等于。再来看最后一个，在点餐项目当中，我要去筛选商品，那我需要点什么样的这个菜品呢？我需要点不超过100元的，那需要使用哪个关系运算符？不超过100元，那应该是小于等于。好的，那这是我们这一块所讲到的这几个思考题以及里面所要涉及到的这个比较运算符。

好，那这是我们这小节所讲解的比较运算符的写法。黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
