好的，那我们学习完了前面三种运算符之后，接下来呢，我们再来讲解最后一类运算符，逻辑运算符。 那么对于前面三种运算符啊，包括像算术运算符、赋值运算符和比较运算符，那这三类运算符呢，其实和我们数学当中的这个运算符呢是非常类似的。那接下来我们所要学习的逻辑运算符呢，可能是大家第一次接触啊，那接下来呢，我们就先来介绍一下什么是逻辑运算符。那接下来呢，我先举一个例子，让大家感受一下什么是逻辑运算符。 那比如我们在京东啊这类电商网站上去买东西，比如我现在要去买一个电脑。 那我的需求呢，就是我所买的电脑必须在1万块钱以内， 哎，而且还得到是大品牌的，还得是高配置的电脑。 那大家想，对于我当前这个需求来说，这三个条件是不是必须得同时成立才是符合我的需求的？ 哎，也就是说，必须得在1万块钱以内，而且还得是大品牌，并且还得是啊高配置的。 那这三个条件之间，是不是都是并且的关系？ 得满足第一个， 而且得满足第二个，并且还得满足第三个。 三个条件之间，就是并且的关系。而连接这两个条件之间的这个并且呢，其实在我们的编程当中啊，我们就把它叫做逻辑运算符，而在Python当中呢，这个逻辑运算符呢，我们会使用一个关键字来表示， 就是这个and。 那and呢，表示的就是并且的意思，而这个and就是逻辑运算符当中的一种。然后紧接着，我们再来看一下另外一个场景啊。 比如现在我要去点外卖。 那我点外卖的时候呢，那我的需求呢，就是要么呢是评分最高的餐厅，要么就是配送最快的餐厅。 大家告诉我，对于我当前这个需求来说，这两个条件是同时成立，还是说满足其中一个就可以了？ 你看。 要么是评分最高的，要么是配送最快的， 是不是只要满足其中一个就是符合条件的？ 哎，那这两个条件之间呢，大家想，是并且的关系还是什么关系呢？ 哎，那么此时，在这种情况场景下，它就不再是并且的关系了，而是啊或者的关系。是评分最高的，或者呢是配送最快的。而这个或者呢，也是一种逻辑运算符。而在逻辑运算符当中呢，那么这个或者呢，我们会使用另外一个关键字叫or来表示。那or呢代表的就是或者。 啊就是逻辑运算符。 所以大家会发现啊，这个逻辑运算符呢其实就是用来连接我们多个啊条件的。 好，那接下来呢，我们就来介绍一下逻辑运算符以及它的写法。 那逻辑运算符呢，是用于连接多个条件表达式，啊当然条件表达式的结果呢就是一个布尔值，这个值呢要么就是真，要么就是假，那真呢就是True，假呢就是啊False。 并且，这个逻辑运算符运算之后的结果呢，也会返回一个布尔结果， 而这个布尔结果代表的是 最终这多个条件运算之后，它的结果到底是True还是False？所以大家要知道这个逻辑运算符运算的结果呢也是一个布尔值，而这个布尔值表示的就是这多个条件到底成立呢？还是啊不成立？ 好，那么接下来呢，我们就来看一下逻辑运算符的写法及含义。 那逻辑运算符呢有这么三个，分别是and、or和not。那and呢就是我们刚才所提到的并且的关系，那它叫逻辑与。 啊与就是并且。 啊那必须得同时成立才是符合条件的。 那比如大家来看。 我们这里呢有两个条件表达式，中间我使用了and将其连接起来了。 那and呢代表的就是并且的意思。简单说就是， 你得满足第一个， 并且还得满足第二个条件。 这两个条件同时成立，也就是说这个and左右两侧啊都是True，那最终这个逻辑运算符运算后的结果才是True。 看了啊，左右两边都是True，结果才为True。只要左边或者说右边有任何一个是False，整体的结果就是False。 好，那么这是逻辑与，表示的是并且的意思，两边必须都是True，结果才为True。 那紧接着我们再来看一下第二类逻辑运算符啊，就是or。or代表的是逻辑或啊，就是或者的意思。 那简单说就是多个条件只要有一个符合就可以了。 那下面我们来看一下下面的这个表达式，你看，a < b or b < c。 那它的意思呢，就是 a < b或者说b < c这两个条件有任何一个成立，那结果就是True。 啊比如， 左侧这个成立，那结果就是True；或者右侧这个成立，结果就是True；或者两册都成立，结果也是True。 那什么时候是False呢？ 左右两个表达式的结果都是False，结果才是False。 有任何一个是True，结果 就是True。 好，那这是我们所提到的第二类运算符or。那还有一类运算符呢，就是啊not。那not这个逻辑运算符呢叫逻辑非，啊非就是取反的意思。 比如， 那True呢取反就是False，False取反就是True。啊就是一个取反操作。 好，那这是三种逻辑运算符它的写法以及含义。 那接下来呢，我们就通过一组案例来加深大家对于逻辑运算符的理解和掌握。 来，我们看一下案例的需求，先看第一个需求啊。 呃要在键盘上录入一个整数，然后判断这个数字是否在10到20之间。 大家想， 我要去判断一个数字在10到20之间，那这块的这个条件怎么写？那是不是应该是这个数字怎么着啊？应该是啊 大于等于 10， 然后呢还要小于等于 20。 那这个时候大家想， 大于等于10是一个条件，小于等于20是一个条件，来，所有的小伙伴大家在弹幕当中刷出来，这两个条件之间是and呢还是or？来，弹幕当中刷出来。 哎对了吧，是不是and呀？ 哎，那接下来呢，我们分析之后哈，来，我将这块的这个图我截取一下，贴在屏幕上方，直接的打开PyCharm来完成我们的第一个案例。 啊你看这块要求，键盘上录入一个整数，然后判断这个数字是否在10到20之间。 啊那如果在的话你就给我输出True，如果不在的话就输出False。好，那这里大家会看到要监收键盘录入的数据，那我们这块就需要调用input这个语句，然后里面提示一个信息哈。 请输入一个整数。 好，那么我们所录入的数据呢，我们需要通过一个变量来接收。 那这块的这个变量呢，呃我在这块就用一个叫做number来接收。 而我们前面提到，我们键盘上所录入的所有的数字数据是不是都是字符串类型啊？ 而这里呢，你要进行数字类型的比较，你要不要把字符串转为数字啊？需要。 哎，所以在这块呢，我再将这个字符串转为数字。啊那在这块呢，呃要将字符串转为数字，我们这里呢就可以使用一个int这个内置的工具来转换，然后把这个number传递进来，那这个时候呢，就会将number这个字符串转为数字类型，现在n是不是就是数字类型了？ 啊当然了，呃大家也可以简化一步书写，怎么书写呢？你看，number是不是就是上面这个input语句它所接收到的键盘录入的数据啊？ 哎那这个时候其实你可以通过这个input这个语句直接将里面的number怎么着？ 替换掉就可以了。 好，这就可以了。 好，那现在这个n就是我们所接收到的键盘所录入的这个整数。那接下来呢，我在这块就来输出一下。 呃这块格式化输出一下啊，这块来一个n。 然后呢，这块输出n在10 到20之间。 好，那到底在不在呢？你看， 在的话就输出True，不在的话就输出False。啊那这里呢我在后面这块输出一个逗号，我再输出一个结果，后面这块我就来输出那这个n到底在不在10到20之间，输出这个结果。 那我们刚才提到，要判断一个数字是否在10到20之间，那这里呢我们可以判断一下这个n怎么着啊？是否大于 等于10，然后呢？ 是不是还得小于等于20啊？ 来，我再写一下第二个条件，n还得小于等于20。 好，那我们刚才提到，这两个条件中间是不是得是并且的关系？ 哎那并且的关系，这块就是and。好，那么后面在这块我们加上一个注释哈，我们在这块说一下，那and连接的条件，哎，是 并且的关系。 那么对于这个并且的关系来说，什么时候结果是True啊？ 哎，就是 两个条件同时 成立。 那所谓同时成立，就是左右两侧的运算结果都是True，那么结果 才是 True。 那否则呢？ 就是False。也就是说左右两侧有任何一个不成立，那结果就是啊False。 好的，那接下来呢，我们就直接运行一下看看效果。来，直接走。 啊那这里呢，要输出一个整数啊，输入一个整数，我们在这块就输一个5。 那我问大家， 5大于等于10吗？ 不大于。 那这个条件是不是就不成立？只要有一个条件不成立，结果是不是就是False啊？所以我们直接运行，大家来看，是不是False？ 来，我再走。然后紧接着我在这块再输一个15。 15，大家来看，这个条件成立不成立？ 成立。 啊15是大于等于10的，然后再看第二个条件成立不成立？15也小于等于20，你看，第一个条件成立，第二个条件也成立，那结果是不是就应该是True啊？两个条件同时成立结果就是True，你看，True。 好，然后再次试一次，来，我们在这块输入一个60。 那带入到我们的这个表达式当中，大家来看，60大于等于10吗？大于，条件成立，那就是True，然后紧接着60小于等于20吗？ 这个条件是不是不成立啊？ 那这个条件运算的结果就是False，那整体的结果也就是False。 来，我们直接运行，大家来看，是False。 哎所以大家会看到，and连接的条件两侧都成立，结果才是True，否则是不是就是False啊？ 好，那是我们这块所完成的第一个需求。而这里大家会看到啊，呃那么这块它提示我下面这块是有个波浪线啊，哎我复制一行出来再给大家说哈，那这块有个波浪线，那这就说明啊，那么其实对于我们的PyCharm这样的IDE开发工具来说，它就会有一些提示，我们鼠标往这个上面一放，你看这，它有说，有简化链式比较。哎可以简化这块的比较方式，我们可以直接点击一下这个按钮。 啊点击一下，点击之后你看，它就把这块的代码自动的给我们简化了，啊简化之后大家来看，你看，n >= 10，n <= 20，那这两个条件就必须得同时成立。 效果呢是一样的。 但这里呢我们是为了讲解这个and这个逻辑运算符，所以呢我们采用上面的这种写法。 那这个呢大家知道一下啊，我将这块注释了。 好，那么这是第一个需求，接下来呢我们再回到PPT，再来看一下第二个需求。那第二个需求呢，呃要求 键盘上输入一个整数，然后判断这个数字是否不在10到20之间。 那大家来看，那一个数不在10到20之间，要么呢就是小于10的，要么怎么着？ 就是大于20的。来，大家思考一下。 那这里我们要用的是哪个逻辑运算符？是and呢还是or呢？ 你看，要么小于10，要么大于20。 用and还是or？来，在弹幕当中刷出来。 哎那这块呢需要用的是 or，因为这两个条件是不是满足其中的一个就可以了？ 来，我们直接将这块的这个图啊直接截取一下，然后打开我们的PyCharm来完成这个需求。那么其实对于这个需求来说哈，和上面这块基本上是一样的，啊我就直接复制一下，然后直接拿下来做个改造就可以了，上面的代码注释掉。 大家来看， 这块代码不用动。 这块的代码呢，哎我们也不用动。 啊主要动后面这块就行了。 那我们要来判断一下这个number的值是否，看这， 小于10哈，这块写下。 这块小于 10。 and这块先不写，那后面这块应该是， n应该怎么着？要大于 20。 小于10或者是大于20，所以中间呢要用or来连接啊。那我们刚才已经分析完了。 好， 那这个后面我在这块需要再提一下。 那or连接 的条件， 啊是或者的关系，啊或者的关系，只要 其中 有一个成立。 那所谓有一个成立，指的就是有一个表达式的结果是True，那结果 就是 True。 对吧？全部 不成立， 结果 才是 False。 好嘞，那么接下来呢，我们就来 呃演示一下，看一下效果哈。来，现在我这块直接运行，那运行之后我来输入一个1。 那你看，1 小于10， 这个条件是不是成立了？哎那么只要这个有一个条件成立，结果就是True。来，我在这块直接运行，你看，结果是True。 啊但是我前面这块输出的是不是有点问题啊？应该是不在这个之间哈。 然后紧接着我在这块啊再来运行， 看一下第二次效果哈，我在这块输一个15。 走。 大家来看， 15，那15呢我带入这个表达式之后，第一个条件不成立，第二个条件是不是也不成立，都是False。那如果都是False的话，所有的条件都不成立，结果就是False。 好，再来运行，再测试一个哈。 56。 56第一个条件不成立，但是第二个条件是不是成立的？ 哎那么结果呢，也是 True。 好嘞，那这就是我们在这块所完成的这俩个案例。好，那这块我们演示完毕之后啊，接下来我们再回到PPT啊，那我们一起来看一下逻辑运算符在我们实际开发当中的应用场景。大家来看，这是B站的登录页面。那么在登录的时候呢，我们需要输入这里的用户名和密码，也就是账号和密码。 那接下来大家需要思考一下，就是我在输入用户名和密码之后我一点击登录，那么它需要去校验我们这块用户名的有效性和密码的有效性，要校验用户名是否正确以及密码是否正确。 那我问大家， 什么时候才算登录成功？ 那这两个条件之间到底 是and的关系还是or的关系呢？ 大家想，我在登录的时候是不是用户名和密码必须得同时正确才可以啊？ 那也就意味着这两者之间应该是并且的关系，用户名正确并且密码也得正确，才可以 登录成功。 好，那么紧接着我们再来看另外一种场景哈。 呃那这里呢大家会看到我们在进行登录的时候呢，我们可以扫描这个左侧的二维码登录，我也可以基于这个密码进行登录，我也可以基于这块的短信方式进行登录。那么对于这三种登录方式来说，它们之间又是什么关系？ 是并且呢还是或者呀？ 哎那么对于这块来说呢其实就是or的关系，或者。你只采用其中的一种方式来进行登录是不是就可以了？ 好，那这就是逻辑运算符的应用场景。当然了逻辑运算符的应用场景很多，我们这块呢只是举一个例子，大家需要清楚的知道and以及or它们之间的区别是什么，以及在什么样的场景下我要用or，什么样的场景下我要用and。 好，那讲解完毕之后，最后呢我们简单做一个小结，主要明确两个问题。第一个问题，大家得知道什么是逻辑运算符。 那逻辑运算符是不是就是将我们多个条件表达式连接起来的这种运算符啊？ 哎当然逻辑运算符最终运行的结果呢，是一个布尔值。 然后紧接着第二点呢就是，逻辑运算符有哪些？ 啊其实就这么三个，and、or、not。 那and代表的是并且，or代表的是或者，not呢代表的是非，是取反操作。 那如果是and连接的这个条件，必须得同时成立结果才是True。 而如果是or连接的条件，只要其中一个成立结果就是True。 啊只有所有的条件全部都不成立，结果是不是才是False啊？ 而not呢就是取反操作。而对于not这个逻辑运算符呢，那我们后面用到的时候啊我们再来演示，再来介绍。 好的，那这是我们这一小节所讲到的逻辑运算符。好的，各位同学，那到此呢关于Python核心语法当中的数据存储与运算这天当中的内容呢，我们就讲解完毕了。那接下来呢大家可以暂停视频，然后消化一下这阶段的内容，然后再进入到下一个阶段。那我下一阶段等你哦。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
