好的各位同学，那通过上一小节的学习呢，我们已经掌握了if语句的基本语法，那接下来呢，我们就一起通过一个案例来加深和巩固一下大家对于if语句的理解和掌握。那我们先来看一下案例的需求。那这个案例呢就是模拟B站登录的这个功能。好，我们输入账号以及密码之后登录B站。来看一下这个案例的具体需求啊。那这一块呢我们可以结合着前面所学习的输入与输出以及刚刚所学习的if条件判断的基本语法来完成B站登录的功能。那这里呢已经给出了这个B站当中啊正确的账号和密码，哎正确的账号啊是18888888哎这串，这就是账号，那后面这个呢就是正确的密码。好，那接下来呢我们来分析一下这个过程。大家来看。那我们在登录B站的时候啊，我们需要输入账号和密码。那输完账号和密码之后，我们就可以点击这块的登录操作了。那点击这个登录按钮之后，就可以直接登录成功吗？哎并不是。那点击登录按钮之后啊，我们需要去做一个判断，判断什么呢？判断用户所输的这个账号与我们正确的这个账号是否一致，以及用户所输的这个密码与我们正确的这个密码是否一致。那如果说啊用户所输的账号和密码与正确的账号和密码是完全一致的，都是一样的，那这个时候呢用户就可以登录成功了。那登录成功就会进入到B站首页。那紧接着大家再思考一下，那什么时候算是用户登录失败了呢？就是用户所输的账号与密码有任何一个是错误的，那就会登录失败。注意哦是有任何一个是错误的，无论是账号错的还是密码错的，就任何一个是错误的，就会登录失败。那如果是登录失败呢，我们就给它提示一个错误信息，账号或密码错误。所以这里呢就会涉及到条件判断，就是来判断用户输的账号以及密码是否正确。好，我们来分析一下具体的操作步骤。呃那这里呢我们需要去模拟用户输入账号以及输入密码的这个过程，所以呢首先第一步啊，我们需要通过键盘录入啊来输入这个账号以及密码。那我们就需要去接收一下用户所输的账号以及密码。然后紧接着第二步呢？哎就是拿到用户输的账号和密码之后紧接着要进行判断，判断账号和密码是否正确。如果账号和密码都正确，那就代表登录成功，我们就要进入到B站首页。好，那是判断成功的情况。那我们不仅要判断成功的情况，还得判断失败的情况，因为登录失败了，我们还需要提示错误信息。所以紧接着那第三步我们还需要去判断一下，那账号和密码有没有错的呀？如果说账号和密码有一个错误，那么就登录失败了。那如果登录失败，我们就需要提示对应的错误信息。好的，那接下来呢我们就将这一块的这个需求啊我截个图，然后贴在屏幕的上方。接下来呢我们就直接来打开这个PyCharm。那打开PyCharm之后啊，呃大家来看，那在这个if条件判断当中啊我已经将这个案例的需求已经提供好了，我们一起来看一下。呃就是来模拟B站登录功能的实现。那正确的用户名和密码呢已经告诉我们了。呃那首先呢我们在这块先写一下注释啊。那按照我们刚才的这个分析啊，那首先第一步好，我们需要去接收用户输入的账号和密码。对吧？哎也就是第一步接收到这个账号和密码，然后紧接着第二步和第三步呢就是来判断了。啊来判断这个账号和密码是否全部正确。好。如果都正确，则登录成功。那么如果登录成功呢，我们就需要进入到B站首页。那第二步呢判断的是账号和密码都正确的情况下，登录成功的情况啊。那么紧接着我们在这块再来写一下第三步。那第三步呢我们还需要去判断一下账号和密码错误的情况啊。判断账号和密码是否有错误的。如果有任何一个错误，则登录失败。那如果登录失败呢，我们就需要提示啊错误信息。好，那是这里所涉及到的三步操作。好，那接下来呢我们就来完成这三步操作啊。首先第一步需要接受输入的账号和密码。好，当然在这一步操作之前呢，呃我先通过两个变量我是不是可以将这个正确的账号和密码记录一下呀？对吧？哎所以在这块呢呃我先定义两个变量啊。那一个呢就是账号，一个就是密码。那我这块写一下啊叫做ok_account，你看，两个单词之间下划线分割，啊正确的账号，那就是这个18888888这个就是账号。好，那么紧接着在这块我再来定义一个正确的密码啊，那正确的密码呢是666888，我就叫ok_password。那密码呢是666888。好，我先通过两个变量来记录一下这个正确的账号和密码。好，我在上面也加上一个注释啊。那这个是正确的账号和密码。好，那紧接着我们就来完成第一步操作。要接收键盘上所输入的账号和密码。那这里呢要接收键盘输入，我们这块就需要用到input语句来提示一个信息，请输入您的B站账号啊。好，那输完B站账号之后呢，我在这块就可以通过一个变量，比如我通过一个account这个变量来接收一下。啊接收一下这个键盘输入。那除了账号以外是不是还有一个密码？哎相同的方式哈。那这一块直接来一个password，这块改一下，提示信息改一下，是B站的密码。好，这是第一步操作，接收输入的账号和密码。然后紧接着第二步操作呢，我们就要来判断一下这个账号和密码是否正确。好，那大家需要思考一下这块的条件怎么写。那涉及到条件判断，那我们就得用到我们刚才所讲到的if语句了。那if语句这块应该怎么写呢？你看。我们要判断的是账号得正确，并且密码是不是也得是正确的，两个都得正确才代表登录成功。好，所以这一块看一下怎么写。那我们要判断的就是输入的这个账号和正确的账号是否一致，输的密码和正确的密码是否一致。来看一下怎么写哦。那输的账号呢就是account，正确的账号呢就是ok_account。那如果说account等等于这个ok_account，那就说明账号是不是正确的？但是别着急。那除了账号正确以外，那密码是不是也得正确啊？哎所以这块还有一个就是password等等于这个ok_password。好，那么大家来看。这是两个表达式，那这两个表达式之间用什么连接呢？大家就直接告诉我是and还是or就可以了，来在弹幕当中刷出来。哎对了，那这一块呢要用的是and，是并且的关系，简单说就是第一个条件得成立，并且第二个条件也得成立，那这才代表登录成功。好，后面记得加上一个冒号，然后紧接着回车。回车之后在这块我们来输出一下，那这块就代表登录成功了。那登录一旦成功了，我们就可以进入到B站首页。来，我在这块我再输出一句话啊。那这块进入到B站首页。好，那是账号和密码都正确的情况下，这是第二步操作。然后紧接着再来完成第三步操作。那第三步操作就是要来判断那账号和密码有没有错的呀？哎如果错了，就代表登录失败。如果登录失败，我们就需要提示错误信息。我们来看一下那这一块该怎么写呢？来，我写一下啊。那我们要判断账号或密码是错的，那这个时候呢你看开发工具已经提示出来了。如果说这个account不等于ok_account，是不是就说明账号是错的？哎然后紧接着我这一块在里面再来一个password也不等于这个ok_password，说明是不是就密码错了？好，那这两个条件之间用什么连接呢？来大家也可以在弹幕当中刷出来，我看一下。那大家来看啊，那这块提到啊，这两个账号和密码有任何一个出错，是不是就代表登录失败了？也就意味着如果第一个出错，登录失败；第二个出错，也登录失败。那这个时候用中间用什么呢？哎用or就可以了。大家来看。用or的话就代表，哎第一个条件成立，或者是第二个条件成立，那整个是不是都是成立的？哎因为or连接的条件只要有一个符合要求的，只要有一个是true，那整个都是true。你看如果账号不正确，或者是密码不正确，那就代表登录失败。好，那么紧接着呢我将上面这两个语句啊这块直接复制下来，改一下就行了。那一个呢就是登录失败，然后另外一个呢就是要提示错误信息。那这个错误信息呢我们就提示，账号或密码错误。好，那这样呢就OK了。来，我将这块的符号啊也改一下，这块改为叹号。好，那么到此呢关于我们这个案例的代码呢我们就编写完毕了。那编写完毕之后，接下来呢我们就可以来运行测试一下。来，右键直接运行。那运行之后这里呢要输入这个B站的账号啊，我随便输入一个对吧？呃就输一个随便来个数字。那这个账号一看是不是就错的？好，那么紧接着我再回车，让我们输密码。密码来个正确的，666888。好，那紧接着大家来看。那当我回车之后，在我们的程序当中啊，那么account和password是不是就接收到了我所输入的这个账号和密码了？接下来呢就要进行第二步操作了，来判断一下账号和密码是否都正确啊。哎一判断，这个账号不正确，但是密码是正确的，但是由于用的是and，那and连接的条件两侧都是true，最终的结果是不是才是true啊？而那账号不正确，那这个条件呢就是false，所以整个结果就是false。那如果是false的话，里面的这个代码就不会执行，因为条件不成立。那紧接着它是不是要进行第三步判断了？那第三步呢，在这块要去判断一下账号和密码是否有一个不正确啊。哎那你就会发现账号不正确，而由于是or连接的，有一个条件成立，有一个是true，整体是不是都是true啊？所以你看这么一判断，那这个条件呢就是true，因为这块用的是不等于。啊那一旦为true，这块就会输出登录失败，账号密码错误。好，我们来看一下情况啊。直接走，大家来看。登录失败，账号密码错误。好，那接下来呢我们再次点击这个按钮，再次来运行一下。现在我输入一个正确的哈，188888888888。好，回车。来，666888。账号和密码都是正确的。那都是正确的在进行第二步判断的时候，那这两个都正确是不是就会输出登录成功啊？好，回车。好，登录成功，进入到B站首页。那下面的这个条件是不是就不会成立了？因为两个都是正确的。那这个条件不成立，下面的这个代码呢也就不会执行。那这就是我们这块所完成的这个案例。那通过这个案例呢主要是加深大家对于if条件判断这块的语法的理解和掌握。好，那接下来呢大家就赶紧暂停视频，练习一下吧。黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
