好的，各位同學。那剛才濤哥給大家留的這四個練習，大家搞定了沒有啊？

那接下來呢，我們就來看一下這四個練習當中的第三個啊。那第三個呢，在這裡我們需要來判斷用戶所輸入的數字，來判斷這個數字是正數還是負數。而這裡呢，後面給大家標註了一下：不考慮 0。那如果不考慮 0 的情況下，大家想，那一個數字要麼就是正數，要麼就是負數。

好，那接下來呢，我要帶著大家來分析一下，那如果說這個需求我考慮 0，又該怎麼做？大家來看。

那如果說我們要判斷一個數字是正數還是負數還是 0，那這個時候該怎麼做呢？大家思考一下。

那如果說我們要判斷一個數字是正數，那我們是不是就要需要去做一個判斷，判斷一下數字是否是大于 0 的？如果是大于 0 的，說明是不是就是正數？那如果說這個數字它是小于 0 的，說明是不是就是負數？那否則的話，就說明是 0。

好，那這個時候大家來看，根據我們分析的這個結果，這其中涉及到幾個條件啊？是兩個。一個呢就是數字大于 0，是正數；第二個呢就是數字小于 0，是負數。所以這裡呢，會涉及到兩個條件判斷。

那麼此時大家再思考一下，通過我們上一小節所講述的 if-else 的這個結構，還能不能滿足這個需求呢？哎，是不能滿足需求的。因為 if 之後我們只能寫一個條件。這個條件成立，就去執行這個操作 1；如果條件不成立，是不是就進入到 else 執行操作 2 了？而我們現在呢是有兩個條件，所以呢對於 if-else 的這個代碼結構來說，它已經不能夠滿足我們的需求了。

那接下來這小節呢，我們就要來分析一下，那針對于這樣的需求，我們又該怎麼實現？

那其實針對于這樣的手動條件判斷的需求呢，我們就可以借助于 if、elif、else 這樣的語法來解決。那這個 elif 呢，其實這個 el 就是 else 的簡寫，所以呢我們也讀 else if。

那接下來呢，就來看一下 elif 的結構。那這個 elif 的結構是這樣子的啊，首先是 if，if 之後寫一個條件。然後緊接著在 if 之後可以跟上 elif，而這個 elif 後面呢，也可以寫上條件。而這個 elif 呢，其實它在整個結構當中是可以出現多次的。那最後呢，我們再寫上 else。那這個 else 呢指的就是如果前面的這個條件 1、條件 2 都不成立的話，那我再去執行這個 else 之後的邏輯。好，那這是它的一個基本的語法結構。

好，那接下來呢我們就要來介紹一下，那針對于這個語法結構具體的執行流程是什麼樣子的，那我們來看一下這幅圖。那麼當我們在進行條件判斷時，首先它會先進行條件 1 的判斷，也就是 if 之後的這個條件。那如果說這個條件 1 執行的結果為 True，那就代表條件 1 成立啊。如果條件 1 成立，它會直接去執行 if 之後的這個操作 1，也就是說直接執行這步操作。這一步執行完了，整個流程就結束了。所以它是先判斷條件 1，條件 1 如果成立，直接執行操作 1。操作 1 執行完了，那麼後面的 elif 和 else 都不會再執行了。

好，那什麼時候才會去執行 elif 當中的這個條件 2，才會去判斷這個條件呢？那就是當第一個條件不成立的時候，它就會去判斷條件 2。所以你看，當第一個條件不成立，它就會去判斷條件 2，你看 False 的話就直接去判斷條件 2，判斷條件 2 是否成立。如果第二個條件成立，它就會去執行操作 2，也就執行這一步。這一步執行完了，那這個流程走這兒也就結束了，後面的這個操作也就不會再執行了。

那如果說這個條件 2 它不成立的話，才會去執行操作 3，也就是 else 當中的這個邏輯。那這就是 if、elif 和 else 代碼的執行流程。

所以呢針對于這三步操作來說，什麼時候才會執行第二步操作呢？哎，就是當第一個條件它不成立的時候，才會去判斷第二個條件。那當第一個條件和第二個條件都不成立的時候，才會進入到第三步，也就是進入到 else 當中。而在這個結構當中呢，那其實對於這個 else 來說是可有可無的。而針對于 elif 來說呢，它其實是可以出現多次的。

所以呢，如果說涉及到多個條件的判斷，或者說多個分支的判斷，那麼這個時候呢我們就可以通過 if、elif 和 else 的結構來解決這個問題。

那針對于當前判斷正數、負數還是 0 的這個需求的話，那最終的代碼實現呢就是這樣子的：哎，我們首先去判斷一下 number 是否大于 0，如果大于 0，那我們就輸出這個 number 是一個正數；然後緊接著 elif 之後再去判斷那 number 是否小于 0，如果 number 小于 0，那就說明這個 number 是一個負數；否則的話，就說明 number 是一個 0。

那最終在執行的時候，它會先判斷第一個條件，第一個條件不成立，才會去判斷第二個條件；前面兩個條件都不成立，才會進入到 else，執行 else 當中的邏輯。

好的，那這是我們這個 if、elif 以及 else 的這個語法結構。那接下來呢，我們就打開 PyCharm 來演示一下。

來，我打開 PyCharm。那打開 PyCharm 之後啊，我先將我剛才這一塊的這個案例的代碼呢直接給它注釋掉。然後下面這一塊呢，我們就來演示一下這個 if、elif 和 else 的這個語法結構。好，我們在這一塊呢來說一下這個案例的需求啊。那這一塊呢就是根據用戶輸入的數字啊，輸入的數字來判斷數字是正數啊還是負數還是 0。

好，來，我們寫一下這一塊的這個代碼啊。那麼首先需要去接收我們鍵盤上所輸入的這個數字啊，那在這一塊呢我們就直接拿一個 number 來接收。那既然是一個數字啊，我在這塊就直接轉換成一個整數啊，int，然後緊接著裡面寫上 input，那提示一個信息：“請輸入數字”。

好，那緊接著呢下面這一塊我們就要來做一個判斷了。如果說這一塊的這個 number 它大于 0，那就說明它是一個正數。你看，這是我們所寫的第一個條件。那如果說 number 大于 0，那就說明是正數啊，我們在這一塊直接輸出一下啊。那我們這一塊輸出一個格式化的一個字符串啊，那這一塊指定這個 number 呢，哎，是一個正數。

那緊接著我們是不是還要判斷一下什麼時候 number 是一個負數啊？哎，所以在 if 之後啊，注意！是頂格對齊啊。大家不要在這一塊回車下來之後直接在這一塊去寫 elif，你如果這麼去寫 elif 的話，那就相當於是這個 elif 是 if 裡面的這個結構了。它與 if 是平級的，所以要頂格對齊：if、elif。然後這一塊寫一個 number 如果小于 0 的話，哎，那這就說明 number 是一個負數。哎，我這塊寫一下啊，這 number 是一個負數。

那如果說前面兩個條件都不成立，那這個時候才會執行 else。else 和 if 以及 elif 是平齊的。好，所以在這一塊再來寫一個 else。那下面這一塊呢，我們再粘進來啊，那就說明這個是 0，number 是 0。

大家需要注意這個語法結構啊，if、elif 和 else 那都是頂格對齊的，這三個是平級的。然後呢，對於所有的語法塊來說，那前面都需要有縮進。

好，那代碼編寫完畢之後，來，我右鍵直接運行。那運行之後啊，那接下來呢我在這一塊輸入一個 5。那輸入 5 之後，大家來看，number 是 5，那判斷第一個條件，number 是不是大于 0 的？那 number 如果大于 0 這個條件成立，是不是就會輸出 number 是一個正數？那下面的 elif 以及 else 都不會再執行了。來，我回車，你看，5 是一個正數。

好，緊接著我在這一塊再來，這一塊輸入一個 -1。那 -1 它也是一樣，那我輸入 -1 之後，它會先判斷第一個條件，第一個條件不成立。不成立，它才會去判斷 elif 之後的這個條件，判斷第二個條件。那第二個條件成立，它是不是就直接去輸出這個 -1 是一個負數？哎，就不會再執行 else 了。來，我回車，你看，-1 是一個負數。

好，那麼最後在這一塊再測試一下 0。那當我輸入 0 之後你看，前面第一個條件不成立，不成立之後判斷第二個條件，第二個條件也不成立，然後緊接著就進入到 else，直接執行 else 當中的代碼了。好，這個時候我再回車，你看，哎輸入的這個 0 啊是一個 0。

好，那這樣呢關於這個 if、elif 和 else 的基本語法結構呢我們就演示完畢了。那演示完畢之後，我們再回到 PPT 啊，再一起來完成一個案例。來看下這個案例的需求：要根據我們輸入的用戶名和密碼呢進行系統的登錄，哎，又是一個登錄功能。那麼我們來看一下具體的這個需求啊，那這一塊說了，那用戶名如果輸入的這個用戶名和密碼是 admin，666888，或者說是用戶名是 root，密碼是 547527，或者說用戶名是張三，密碼是 123456，那則登錄成功。也就意味著這幾個用戶名和密碼都是正確的，啊其它的用戶名和密碼呢都是錯誤的，你看，否則就提示用戶名或密碼錯誤。

啊因為對於一個系統來說呢，那合法的用戶名和密碼可能擁有多套，這一塊其實有三套用戶名和密碼都是合法的。如果你輸入的用戶名和密碼呢是這三套其中的一套，那就說明用戶名密碼正確，否則就用戶名密碼錯誤。

那接下來呢，我們就來完成這樣一個需求，看一下這個需求該怎麼實現。

來，我直接打開我的 PyCharm 啊。來，我將這一塊的這個剛才語法演示的這個案例呢我這塊直接注釋掉，然後下面這一塊呢，呃我們就來完成這個案例啊。那就是：根據輸入的用戶名和密碼進行系統的登錄。

呃那麼關於這一塊呢，我們就需要去接收這個用戶名和密碼。啊那這個呢，其實我們就快速來結束一下這個鍵盤當中記錄的這個用戶名和密碼的信息就可以了。那麼這一塊用戶名呢我們就叫 username，直接來一個 input。來，我給它一個提示信息啊：“請輸入用戶名”。然後緊接著呢，我們在這一塊再複製一下，這一塊我們換一下，換成 password，那這一塊“請輸入密碼”。

那用戶名和密碼呢我們就已經接收到了。那下面這一塊我們是不是就要進行判斷了？那這裡呢，我們有三組正確的用戶名和密碼，分別是 admin，666888；那還有一組呢就是 root 啊，547527；那還有一組呢就是張三，密碼呢是 123456。

好，那接下來呢我們就來看一下怎麼判斷呢？如果說用戶名是 admin，密碼是 666888，是不是登錄成功啊？哎，如果說不是這個，我是不是再判斷第二組用戶名啊？哎，如果前面兩組都不是，我再判斷第三組；如果前面三組再都不是了，那就說明登錄失敗了。

哎，所以這裡呢，我們就可以做一個條件判斷：如果說啊這個 username 它等等于——呃我們這塊統一使用雙引號啊——"admin"，然後並且 password 還等等于 "666888"，那你告訴我，這個用戶名和密碼正不正確？是正確的。那如果正確，我這一塊就直接輸出一句話啊：“登錄成功”。

你看，這是我們判斷第一組用戶名和密碼。那緊接著如果說第一個條件不成立，那我們是不是再去判斷第二個條件啊？哎，就是判斷第二組用戶名和密碼。所以在這一塊再來一個叫 elif，我就直接將上面這個條件我複製下來，那如果說這個用戶名等等于 "root"，並且密碼等等于 "547527"，好，那我這塊也輸出一個“登錄成功”。

好，那如果說前面兩個條件它都不滿足，那我後面是不是還要去判斷一下這個用戶名是否是張三、密碼是否是 123456 啊？哎，所以這個時候我再將 elif 我可以再複製一下。注意，這個 elif 可以寫多個，你寫十個八個都可以，只要你的業務當中有這樣的需求，elif 可以出現多個。

那第三個呢，我們再來判斷，那用戶名是不是張三呀？密碼是不是 123456 啊？哎，如果是的話，那也是可以登錄成功的。

那如果說啊前面這三個條件它都不成立，那這個時候呢就登錄失敗了。啊那後面呢，我們這一塊就可以再來一個 else，那這一塊呢就可以輸出一個：“登錄失敗，用戶名或密碼錯誤”。那這樣呢，這個需求我們就實現了。

那這個時候它在執行的時候，它就會先判斷第一個條件。如果第一個條件直接符合，後面的條件都不會再判斷了。那如果第一個條件不成立，它才會判斷第二個條件；那第二個條件如果成立，後面的也都不會再執行了。

好，那我們代碼編寫完畢之後，接下來呢我們就來運行做一個測試。直接右鍵，這一塊直接點擊這裡的運行這個文件。

呃那這裡呢要求我們輸入用戶名啊，那這一塊呢我先去輸入一個啊 admin，然後呢回車，回車之後這塊輸入一個 666888。大家來看，admin，666888 進入 if 條件判斷之後，第一個條件是不是成立了？那第一個條件成立之後啊，那麼在這一塊它就會直接輸出登錄成功，後面的代碼它就不會再運行了，這些條件也就不會再判斷了。好，這個時候我直接回車，回車之後大家來看：登錄成功。

好，這裡呢我也可以在這一塊啊我把這幾個登錄成功我給它換一下，登錄成功 1、2、3，讓大家清楚地知道到底是哪一塊執行了。

來，這裡呢我再次點擊這裡的重新運行，我這一塊輸入一個張三，回車，回車之後輸入密碼 123456。好，那麼大家來看，現在在這一塊進入 if 條件判斷之後，第一個條件不成立嘛，不成立是不是再去判斷第二個條件啊？而第二個條件也不成立，因為用戶名是張三。那第二個條件不成立，緊接著才會去判斷第三個條件。那第三個條件一判斷，是成立的。那成立呢就會輸出：登錄成功 3。

好，那麼最後再給大家做一個測試啊，這一塊隨便來一個：aa，回車，111。好，那當我回車之後，前面這三個條件都不成立，是不是才會進入到 else 當中來執行啊？哎，告訴我們“登錄失敗，用戶名或密碼錯誤”。

好嘞，那這就是我們這一塊所完成的這個登錄的案例。那通過這個案例呢，讓大家對於這個 if、elif 以及 else 的結構呢有一個更深刻的一個理解，讓大家知道這個 elif 其實是可以出現多次的。只要在我們的業務當中有這樣多條件判斷的需要，那麼 elif 呢是可以出現多次的。

好，那這樣呢關於這個 elif 這一塊的語法呢我們也就講解完畢了。那講解完畢之後，最後呢我們再回到 PPT 來做一個小結，主要明確兩個問題。

第一個問題：if-elif-else 語句的作用是什麼呀？哎，是不是主要用來進行多條件判斷的？如果涉及到多個條件的判斷，那我們就可以通過 elif 來構建多個條件。因為 if 之後只能寫一個條件，那 elif 之後是不是就可以再去跟上其它的一些條件了？而且呢這個 elif 還可以出現多次。

然後第二點呢，就是關於這個語句的一個注意事項，講這麼三點。
第一點：我們剛才提到的，elif 可以寫多個。
然後第二點呢：就是後面的這個 else 語句可有可無，如果有，那這個 else 必須放在最後。
那麼第三個注意事項呢就是：那具體的這個條件判斷的順序，那如果涉及到多個條件的判斷，那這個判斷是有順序的，會從上往下進行判斷。那如果前面有條件已經成立了，後面的條件呢也就不會再進行判斷執行了。

好的，那這是我們這小節所講解的 if 語句的另外一種高級用法，配合著 elif 來進行多條件的判斷。

好，那接下來呢大家就可以打開自己的 PyCharm 完成這一塊的練習。練習完畢之後呢，再完成這裡給大家所布置的兩個需求。那具體的要求呢在這個 PPT 當中啊已經描述清楚了，大家可以暫停視頻完成這兩個練習。那完成之後，大家可以對照著我們在線講義當中提供的參考答案來做一個對比。

黑馬程序員，為千萬學生少走彎路，我們一直在努力！
