好的，各位同学。那通过前面课程的学习呢，我们已经熟练地掌握了 if 条件判断的核心语法，那包括复杂的条件判断 if、elif 和 else 这种语法结构。 那接下来呢，我们再一起来看一下这个 if 条件判断的案例代码。那在这个小案例当中啊，就是根据输入的星期来获取到对应的工作日程。 比如，如果我们输入的是星期一， 哎，那么进行匹配之后，那么匹配到这个 if 条件之后啊，那么就会看到那周一呢是工作会议日。 那如果说我们输入的这个星期呢是 4，哎，那么紧接着往下匹配、匹配，匹配到第三个 elif，那匹配到 day 的值呢哎是等于 4 的，那我们就可以获取到周四呢是代码审查日。那如果说我们输入的值是 6 或者是 7，那么经过一系列的条件匹配之后，那匹配到 day 如果是 6 或者是 7 的话呢，那是周末。哎，周末呢是休息放松日。好，那是这个案例的代码。那这个案例的代码呢还是比较整齐的，并且呢也比较容易读懂。 但是在这段代码当中呢其实存在一个小问题啊，就是这里的这个条件判断那都是等值匹配。你看匹配的方式都是一样的，都是 day 等等于多少。但是呢由于我们使用了 if、elif 和 else 这样的语法结构，那么 if 和 elif 之后需要写的呢就是一个条件表达式，它们的结果呢就必须得是一个布尔值。布尔值为 True 就代表条件成立，布尔值为 False 就代表条件不成立。 所以呢在这种情况结构当中啊，那么这个条件前面的这个 day 等等于我们是必须要写的，是不能省略的。但是呢如果说涉及到大量这样的条件判断的话，大家会发现这个代码呢重复性的代码就会比较多，而且呢也会比较繁琐。 那么其实针对于这类型问题呢，在 Python 当中啊已经给我们提供了对应的解决方案。那这里呢我们就可以通过 Python 当中的结构模式匹配来解决这个问题。那接下来呢我们就进入到今天课程内容的第二个部分，Python 当中的结构模式匹配。 那首先我们先来认识一下什么是结构模式匹配。 那结构模式匹配呢就是通过一个清晰的模板去精准地匹配数据的结构和数据的内容。注意了，它不仅可以匹配数据的结构，也可以匹配数据的内容。那匹配成功之后呢再去执行对应的操作。 那么在这个介绍当中啊，大家会看到那么结构模式匹配的关键字在哪啊？哎，是匹配这两个字。 它会根据我们这一块指定的这个模板去匹配这个模板当中的数据的内容或者是数据的结构。 那结构模式匹配所要用到的语法呢就是 match case。 啊那 match 呢就是匹配的意思。 好，那接下来呢我们来看一下，那通过 Python 当中的结构模式匹配如何来解决我们刚才这个案例当中的问题。 那我们来看刚才的这个案例当中，那么这一块的这个条件判断前面的这个 day 等等于是不是存在一些重复性的代码？哎，还是比较繁琐的。那么如果说我们通过 Python 当中的结构模式匹配 match case 这个语法呢，那其实就可以简化前面的条件编写。来看一下是怎样简化的。 大家来看。 那首先第一步接收键盘录入，这一块是一模一样的，主要是下面这一块语法的区别，大家来看。 那首先在这一块写一个 match 就代表我们要匹配。我们要匹配的是哪一个数据呢？哎，你看这一块写就写了一个 day 啊。写了一个 day 就代表那我要匹配的是 day 这个变量对应的数据。然后紧接着在下面这一块呢就是一系列的 case。 那这个 case 呢其实就是各种各样的情况。哎比如你看，case 1、 case 2、case 3，大家会发现在这个 1 2 3 前面我们是不是并没有再去写那个条件 day 等等于多少了？ 而直接写的是我们要匹配的内容。 那这就代表啊如果说 day 的值是一，你看他要进行匹配一个一个从上往下匹配啊。那匹配到第一个之后，哎看一下 day 的值是不是一呀？如果是一，它就会去执行 case 1 里面的这个操作。 那如果匹配不上，它会再往下匹配匹配第二个。哎然后看一下 day 的值是不是二呀？如果 day 的值是二，它就会去执行 case 2 里面这一块所定的这个操作。那如果不是二，它会再继续往下匹配，那去匹配三。哎如果是三，去执行 case 3 当中的这个操作，然后依次从上往下进行匹配。 那在这个结构模式匹配的语法当中大家会看到前面的这个 day 等等于，那这个条件匹配的方式，这一部分的重复性的代码我们是不是就不用再写了？哎直接去匹配那这个变量对应的值是多少，直接进行匹配就可以了。 好，那大概的语法形式我们简单介绍之后，接下来呢我们再来分析一下具体的这个操作的流程。 呃那么这里的操作流程呢是这样子的。首先第一步，先去计算一下这个 match 之后的这个表达式的值。 然后紧接着第二步呢，就是要从上往下地依次进行匹配了。 啊要拿这个 day 这个变量和我们 case 后面的这个值进行匹配。那如果匹配正确，哎匹配到了，就去执行对应的操作。那这个操作执行完了，那么下面的这个代码呢就不会再执行了。 那如果说第一个没匹配到，紧接着就是按照我们刚才的分析再去匹配第二个。第二个如果匹配到了，他就去执行 case 2 当中的这个操作。那如果说第二个 case 匹配到了，那下面的这些 case 也就不会再进行了。 然后紧接着我们往下走，大家会看到这块有一个 6，然后来一个竖线，这块写了一个 7。 那这代表什么意思呢？ 介绍一下。呃那么这个竖线呢其实表示的是“或”的意思。那这一块代表的意思是，我要匹配的是这多项数据当中的任意一个。也就是说啊，你 day 的值是 6 或者是 7， 那么都会匹配到我这个 case，然后去执行其中的操作。 那涛哥这个竖线是怎么敲出来的呀？ 哎那这个竖线呢其实是大家键盘上的，看大家键盘啊，是键盘上的 Enter 回车这个键上面的这个键。 那大家会看到回车上面的这个键是不是有一个反斜线？哎还有一个呢就是竖线。你按住 Shift 再按这个键，那敲出来的就是这个竖线，表示的是或者的关系。 那么最后呢再来说一下，这一块还有一个 case，这是个下划线。 那这个下划线呢代表的是匹配其他所有情况。 简单说就是它会从上往下依次进行匹配。如果说前面呢都没有匹配上，那最后它就会来执行 这个 case。那这个 case 会匹配上其他所有的情况。 来，所有的小伙伴大家告诉我，最后这个 case，case 下划线，注意啊这个下划线可是没有带双引号的哈，就直接是 case 下划线。大家告诉我这个 case 下划线相当于 if 条件判断当中的哪个关键字？在弹幕当中敲出来。 对了，相当于 if 条件判断当中的 else，匹配其他所有情况。 好嘞，那么这就是 match case 结构模式匹配这一块的语法。 好的，那基本的语法我们介绍完毕之后啊，接下来呢我们就来打开 PyCharm 来演示一下。 那么在 PyCharm 当中呢，我已经准备好了这么一个 Python 文件，match 结构模式匹配的这么一个 Python 文件。并且在这个里面呢，已经将我们刚才所解读的这段代码呢已经准备好了。 我们一起来看一下这段代码。呃那么首先接收键盘的录入，然后呢通过 day 这个变量来接收。然后接下来呢这一块直接 match day。这就代表我们接下来呢要来匹配 day 这个变量对应的值。 然后在这个里面呢就定义了一系列的 case。那注意啊，这个 case 是这个 match 下面所要匹配的一系列的 case，所以呢前面都是有一定缩进的。而所有的 match 前面的这个缩进呢，他们是一样的，是平齐的，因为他们是同一级的。然后紧接着大家来看。 那么 case 空格之后写一个 1，这就代表如果说 day 的值是 1 的话，哎它就会执行这段逻辑。那如果说这个 day 的值是 2 的话，它就会执行 case 2 当中的逻辑。那如果说 day 的值是 3 的话，它就会执行 case 3 当中的逻辑。 好，那么如果说这个 day 的值是 6 或者是 7 的话，你看这一块进行匹配，那匹配的就是 6 或者是 7，那它就会执行这段逻辑。那如果说前面的这些 case 都没有匹配上的话，它就会匹配最后一个 case。那么这个最后一个 case 呢，那它是用来匹配 其他 所有的 情况的。 好，当然了，对于 case 下划线来说，匹配其他所有情况，那么这一块呢是可有可无的，可以加也可以不加。 好，那这个代码呢我们刚才已经解读过了，那么接下来呢我们重点要基于断点跟踪、断点调试的方式来给大家跟踪一下这段程序的运行流程。 那要想跟踪程序的执行过程，那这个时候我就需要在关键位置打一个断点。我就在这个第四行这一块打一个断点。那打一个断点之后接下来呢，我们再来进行 debug 运行。 呃那么 debug 运行呢，我们直接去点击上面这里就可以直接进入调试模式了。但是大家注意了，如果你现在直接点击上面的这个小虫子，哎进入调试模式进行 debug 运行，你运行的是 05 这个文件，因为 06 这个文件是刚刚创建的还没运行过。所以你看，现在这一块呢运行的是 05 这个文件。所以这个时候需要注意一下。那如果是第一次运行这个文件的话，大家直接在这一块右键啊，右键这一块去运行 06 这个文件，以 debug 调试模式运行。走。 你看，运行一次之后，那么这一块就出现了 06 这个文件了。 好，那么接下来在这一块我们需要输入这个星期几啊。呃那比如我输入一个星期四。输入一个星期四之后，输入一个 4，那接下来我直接回车。那回车之后，大家来看。 断点是不是进来了？程序已经走到第四行了。 那么这个 day 的值呢就是字符串 4，你看在下面这个位置可以看到。那么在上面这个位置，你鼠标往上面一放，也可以看到字符串的 4。或者你看后面这一块。 看，后面这一块是不是也出现了这个变量的值是 4 啊？字符串类型。 好，那接下来呢就要进行模式匹配了。要来匹配 day 的值到底是个几啊？ 好，这个时候我可以按 F8，或者直接点击这个按钮，往下走一步。是 1 吗？ 不是。是 2 吗？ 不是。是 3 吗？不是。是 4 吗？ 是。如果匹配上了，它就会去执行 case 4 里面的代码，大家来看，是不是去执行 case 4 里面的代码了？ 哎然后紧接着你再看，case 4 里面的这个代码逻辑执行完了之后，还会不会再去匹配 5、6 和最终的其他模式呢？ 来，这个时候我按这个 F8 或者点击这个按钮往下走一步， 你会发现执行完了。 哎周四代码审查日。 一旦匹配到了，下面的这些 case 就不会再运行了。 好，那接下来呢我点击这里的再次运行。那再次运行之后，我这一块输一个 7 哈。输一个 7 之后，我们来再来看一下程序的运行过程。来，回车。 回车之后，往下匹配，1 2 3 4 5 6，哎大家来看，匹配到 6 这个 case 之后你看，这个 case 它既能匹配 6，又能匹配 7，只要你是 6 或者是 7，是不是都会匹配到啊？ 好，这个时候你再看，我往下走一步， 是不是就进来了？ 那周日呢是周末啊，是休息放松日。 好，最后我在这块再来演示一种情况。如果我这一块输一个几呢？呃输一个 9。 那 9 的话大家来看，前面这几种模式是不是都匹配不到？我重点来看一下其他模式到底能不能匹配上。来，我这一块直接回车。那回车之后往下走一步。 匹配 1 2 3 4 5 6 7 是不是都匹配不上？ 那我重点看一下 case 下划线到底能不能匹配其他所有情况，来我往下走一步。 大家来看，是不是就匹配上了？ 哎所以呢这也就验证了这个 case 下划线确实是匹配其他所有情况。好，我们这块再往下走一步，啊运行完毕。好，告诉我们输入有误。好的。 那这就是我们这一块的这个 match case 结构模式匹配这个语法，它的一个执行的流程。 好，那么这个 match case 的基本语法以及执行流程我们清楚之后，接下来呢我们再回到 PPT，我们一起来完成一个案例。 那首先先来看一下案例的需求。 那么在这个案例当中呢，我们需要实现的是一个简易的计算器。那这个计算器呢可以实现加减乘除呃这么四则运算啊。然后用户输入需要计算的两个数以及运算符之后就可以进行 这个计算了。 啊那这一块说了，用户需要输入对应的要计算的两个数以及对应的运算符，是不是需要输入三个数啊？分别是需要计算的两个数以及运算符，然后就会根据我们传入的运算符来执行对应的计算功能。 好，那接下来呢我们就来完成这个简易计算器的实现。那这里呢要求基于 match case 结构模式匹配的语法来实现。 来，接下来呢我们再次打开 PyCharm。 呃那么在 PyCharm 当中啊这个需求呢我这一块其实已经准备好了。啊基于 match case 语法实现一个简易的计算器，实现四则运算。 好，那么接下来呢我们就来完成这个需求，我先将上面这一块代码呢先给它注释掉啊。 那注释掉之后，接下来我在这一块是不是需要去接收这个键盘录入啊？你看， 用户需要录入的呢有运算的两个数以及运算符。 那接下来呢我在这一块就来接收一下这三个键盘录入啊。呃首先第一个数我就叫 number1 啊，等于，哎 input，然后里面提示一个信息，请输第一个数。 那么对于这个数字类型呢，我们在这一块啊需要去做一个转换。啊因为输入进来的都是字符串，那我们这一块呢就可以将其直接转为呃 float 浮点数哈。 那我们在这一块呢是支持这个浮点数运算的。 然后紧接着我在这一块再来接收一下第二个数 number2，这一块改一下，这是第二个数。 那么除了可以去接收这两个要计算的数据外，是不是还有一个运算符啊？ 哎所以在这一块再来接收一个运算符，那运算符我们就叫 oper。 然后呢在这一块 input 提示一个信息。 呃请输入运算符。 并且提示一下，那运算符呢就包括加减乘除这么四则运算。好嘞，那这样呢这三个键盘录入我们就已经接收到了。那接收到了之后，接下来我们是不是就需要进行判断了呀？ 哎因为输入的这个运算符要么是加，要么是减，要么是乘，要么是除，那我们需要根据输入的运算符是不是来完成对应的算术运算啊？ 哎那这个时候呢我们就可以进行结构模式匹配了，来匹配一下运算符。哎看一下运算符到底是加还是减还是乘还是除。所以在这一块呢来写一下。 呃那么我们在这一块写一个 match。匹配谁呀？ 匹配的是这个运算符，那就是 oper，啊。 然后紧接着在这一块来匹配一下到底是加还是减还是乘还是除。 那回车，回车之后这一块来写第一个 case，看一下是不是加。 case 之后加上空格，然后再写上加号。 那这就代表我要来匹配这个加号。 那么紧接着在这个里面我先写一个 pass，这还记得吧？ 是不是一个空语句啊？哎起到一个占位的一个作用。然后紧接着这一块再来一个 case，那第二个呢就是减。然后紧接着第三个呢就是乘，哎我这一块直接让开发工具给我提示了哈，那第四个呢就是除。 好，我问大家， 那这个运算符它是用户手动输入的。那如果用户随便输入了一个不是加减乘除之内的这个符号呢？ 大家想，那我要不要给它提示一个信息告诉它输入有误啊？哎这个操作不支持啊，要不要？ 需要。 哎所以在这一块，那最后我这一块再来一个 case 下划线。 注意啊， 这个 case 下划线我们刚才提到，它是不是用来匹配其他所有情况的？ 那这就是我们基本的一个结构。那，就是来匹配这四种运算符，如果前面四种运算符都匹配不到，那么就会走到最后一个 case。 那紧接着我们就来填充其中的这个操作逻辑啊，那如果是加号的话，我在这一块就来输出一下哈，那这一块我们就输出一个格式化后的一个字符串，这块写一下，那 number1，然后呢 加上这个 number2。 好，然后就等于，等于多少呢？ 啊等于这个 number1 加 number2。 来，我给大家看一下这个表达式哈。 这是一个字符串，那里面这一块的这个 number1 是不是就是一个占位符啊？ 哎那么最终这个 number1 这个变量就会替换在这个位置。那加号这就是一个字符串里面的一个符号啊，这就是一个正常的字符串。加上这个 number2，那最终 number2 这个变量是不是就会替换在这个位置啊？而这个等号呢也是字符串的一部分。然后在后面这一块大括号里面写了一个 number1 加上 number2，那 number1 就是这个变量，number2 就是这个变量。那紧接着注意了， 我问大家， 这个加号 和这个加号是一个加号吗？ 啊不是。 前面的这个加号你会发现，它并没有出现在大括号之内，这就是一个字符串。 那后面的这个加号呢，它是写在这个大括号之内的，是进行算术运算的符号。 所以前面就是一个字符串，后面是一个算术运算的符号当中的加号。 好，那其他的规律是不是都类似了？来我将上面这一块的这个语句呢复制一下，把这一块的这个符号变成减，那这块也变成减。 然后紧接着再往下，那下面这一块呢我将这个符号变成 呃星，啊就是乘法，这一块也变成星。 然后再往下走，那么这一块换成 哎斜杠，除，那这一块也换成除。 好，最后一个 那我就可以直接给它提示一个操作不支持。 哎操作不支持。 好，那这样呢我们这一块的这个代码呢也就编写完毕了。 接下来呢我们就来做一个测试。 来，我们这一块直接右键，这一块呢我们就直接运行哈，那这个时候我们就不再进行断点调试了，我们直接运行。 好，我们这一块点击第一个。好，那这一块呢我们就直接去输第一个数，10。 好，然后第二个数，5。 回车。 你要进行哪种算术运算啊？呃我在这块呢要进行乘法运算，直接输入一个星，回车。 大家看， 10.0 乘 5.0 等于 50.0，因为我们这一块呢是拿 float 来接收的，啊是不是都是浮点数啊？那么 10 就会转化为 10.0，5 就会转化为 5.0，是没问题的。 好，接下来我这一块再次运行。来输入第一个数，啊 10。 然后第二个数呢，2。 那你要进行什么运算呢？ 除法运算，直接输一个斜杠就代表除法运算。来，我直接回车。回车之后你会看到，是不是 5.0 也计算出来了？ 那接下来我再给大家看一种情况，大家仔细看了哟。 输入第一个数 10， 第二个数 0， 第三个你要进行什么算术运算？除法运算。来，所有的小伙伴大家告诉我，现在我们第一个数是 10，第二个数是 0，还要进行除法运算，那最终要计算的是不是就是 10 除以 0 啊？大家要去回想一下之前小学数学，0 能不能做被除数？ 哎注意了，0 是不能做被除数的。那如果说我现在 number2 输入的就是 0，那到底会发生什么现象呢？来，我直接回车。回车之后大家会发现报错了。报了一个什么错呢？ 哎大家来看一下这一块的这个错哈。那这个错其实就是告诉我们啊 0 是不能做被除数的，啊也就是说你这一块不能除 0。你看这一块 division by zero，就是不能除 0。 啊 number2 是不能为 0 的。那这个时候大家想，如果说 number2 为 0，它是不是应该是一个不支持的一个操作呀？好，那这个时候怎么解决这个问题呢？哎如果 number2 为 0 的话，哎它就直接去匹配最后一个是不支持的操作。 好，那这个时候大家反过来思考一下，如果要匹配这个斜杠，如果这个斜杠能匹配成功，是不是必须 number2 得不等于 0 才可以啊？ 哎我才能够进行正常的这个除法运算。 哎那这个时候怎么做呢？ 哎那么其实呢，呃在 match case 这样的语法当中啊，它是支持这个条件判断的。我们可以在后面这一块你看，在 case 以及这个值的后面，我在这一块再加上一个条件判断的语句。那条件判断的语句大家前面刚刚学过呀，是不是 if 条件判断啊？所以在这一块我可以加上一个条件，if number2 它不等于 0。 这个时候我再来匹配这个 case。 哎所以我后面在这一块我加上一个注释啊。那么这一块代表的是这个 if 条件成立 哎才 匹配 这个 case。 这个条件成立我再匹配这个 case。如果这个条件都不成立，好这个 case 你是匹配不成功的，你会继续往下匹配。 好嘞，那这一块改造之后，接下来呢我们再来做一个测试。那么这次我在测试的时候，我就会进行断点跟踪调试一下。 来，我输入第一个数 10，第二个数 0，第三个除法。好，注意了，我回车。回车之后，大家来看，我下一步。 匹配加法匹配不上，匹配减法也匹配不上，乘法匹配不上。接下来往下走，除法。 注意哦， 对于当前的这个 oper 也就运算符来说确实是斜杠，但是对于当前的 number2 来说大家会发现是不是 0 啊？好，那这个时候我往下走， 你会发现没有匹配上。 因为要想匹配这个斜杠，前提你的 number2 不能为 0 才可以匹配上，如果为 0 就匹配不上了。那这个时候会继续往下走匹配这个下划线，也就是匹配其他情况。 好，这个时候我们再往下走一步。 执行，你看这块直接告诉我们操作不支持。因为你的第二个数是 0，然后呢又是除法，操作不支持。 那这样呢这个问题我们就解决了。 那这里呢我们是可以在这个 case 之后加上对应的条件判断的。条件成立才会匹配这个 case。 好，那这个案例我们完成之后，最后呢我们就回到 PPT 简单来做一个小结。 那么这小节呢我们主要讲解了 Python 当中的结构模式匹配的语法，这一块主要用到一个语句啊，match case 这个语句。而关于 match case 这个语句呢，它就会进行匹配，来匹配这个表达式的值。那在匹配这个表达式的值的时候呢，它会从上往下按照这个 case 的编写顺序一个一个的来进行匹配。如果说第一个没有匹配上，它再去匹配第二个，第二个没有匹配上再去匹配第三个，会挨个进行匹配。那如果说第一个匹配上了，第二个、第三个、第四个以及后续的这些 case 就不会再进行匹配了。而在这里呢涉及到三个比较特殊的操作。 那么第一个呢，就是我们可以在 case 后面加上对应的条件表达式。那这就代表啊只有满足这个条件表达式，它才会来匹配这个值 2。 然后第二个比较特殊的点呢，就是如果我们一次性想匹配多个值，比如我这个表达式如果它的值是值 3 或者是值 4 的话，哎那这个时候呢我们可以在中间加一个竖线，啊那这个代表的就是或者的意思。而最后一个特殊点呢，就是这个下划线。这个下划线代表匹配其他的所有的所有情况。 好，那是 match case 结构模式匹配的语法。那这块呢需要强调一下，match case 是 Python 新版本当中的语法，是 Python 3.10 版本当中提供的新语法，在早期的版本当中是不支持的，这个注意一下。 然后紧接着第二个方面呢，再来说一下 match case 的应用场景。那大家会发现我们基于 match case 好像是可以替代 if 条件判断。 但是大家注意了， match case 并不能替代 if 条件判断，它们都有各自的应用场景。 那么对于 match case 这个结构模式匹配的语法来说呢，它的主要的应用场景是在变量去匹配一些固定值的时候，哎那这个时候我们可以通过 match 来进行结构模式匹配。注意要是匹配一些固定值，就是在一些等值匹配的时候，那么我们可以使用 match case 来进行匹配。那么如果涉及到一些范围的匹配，范围的比较，那这个时候呢 match case 就解决不了了。那这个时候我们就需要通过 if 语句来解决。 哎所以呢就是 if 语句它更适用于一些条件判断涉及到一些复杂的逻辑、范围的比较的时候，或者说涉及到很多的一些组合条件的时候，那这个时候呢我们就必须得使用 if 进行条件判断了。 好嘞，那这是我们这一块所讲到的结构模式匹配的语法 match case。 好嘞，那接下来呢大家就可以暂停视频，完成我们刚才所讲解的这个案例。那这个案例完成之后呢，再来完成这里给大家所布置的这个练习，一个简单游戏指令系统的开发。 简单来带大家看一下需求啊。 呃请你编写一个游戏角色控制系统，啊玩家呢输入不同的指令可以控制游戏角色执行相应的一些操作。那这些操作呢大家直接输出到控制台当中就可以了。比如玩家输入的是“上”或者是小写的 w 或者是大写的 W，那这个时候呢我们要执行的对应的操作，哎要输出角色向上移动。那如果玩家输入的是“下”或者是 s 或者是大写的 S，那这个角色呢就要向下移动。 哎需要完成这样一个简单游戏指令系统的开发。 好嘞，那接下来呢大家赶紧暂停视频，完成这一块的练习。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
