好的，各位同学，那讲解完了条件判断以及结构模式匹配之后，接下来呢，我们就来讲解流程控制语句当中的最后一种：循环。

那循环呢，其实在我们日常生活当中啊，也是非常地常见。那就比如我们打开视频播放器或者是音乐播放器，那么在视频播放器以及音乐播放器当中啊，基本上都会有这么一个操作，就是我们可以进行单曲循环或者是列表循环。

那如果是单曲循环呢，指的就是那这首歌曲会重复地播放；那列表循环呢，指的就是列表当中的这个歌曲，它会重复地进行播放。

所以呢，所谓循环指的就是我们重复地去执行某件事情，那这就是循环。

那除了这个视频播放器或者说音乐播放器以外啊，那再比如，我们在B站当中，那大家在B站首页所看到的这个轮播图，那么这个轮播图当中大概有这么九张左右的图片，那这九张图片呢，它会依次播放。那这一轮播放完毕之后，它会再重复地再去播放下一轮，再去播放第二轮，再去播放第三轮，那这也是循环的应用场景，就是重复性地播放这组图片。

所以呢，循环呢指的就是重复地执行某件事情。而在Python当中啊，我们要想循环地去执行某一段代码，那其实呢，有两种方式。那一种方式呢，就是基于while语句来实现循环；那另外一种方式呢，就是基于for语句来实现循环。

所以接下来呢，我们在讲解循环的时候呢，我们会讲解两种方式的循环。那一种方式呢，就是while循环，一种方式就是for循环。

然后while循环和for循环我们讲解完毕之后，接下来第三个部分呢，我们再来讲解一下，那循环当中所涉及到的一些高级语法，诶循环的嵌套，诶最后再来完成一组案例。

那这是我们循环这一章节的课程安排。

那接下来呢，我们就先来讲解第一部分：while循环。

那首先先来看一下while循环的具体操作语法。那while的循环结构呢是这样子的：首先，啊是一个while关键字；那while关键字之后，空格之后跟上条件表达式。那这个条件表达式的结果呢，就是一个布尔值。那布尔值嘛，要么True，要么False。那如果布尔值的结果是True，好，那么此时就代表条件成立。那条件成立，它才会去执行while语句当中的这一部分代码。注意啊，里面的这一部分代码呢，就是while循环体的代码。那前面这一块有一定的缩进，通过缩进来表示层级。诶那前面有缩进，就表示那这一块的这个代码，这一块这个语句呢，就属于while循环当中的语句。当这个表达式成立为True的时候，它就会去执行这个语句。诶那这就是while循环基本的一个语法结构。

那接下来呢，我们就来说一下具体的执行过程，它是怎么循环的？大家来看。

那当Python解释器再去执行这一段代码的时候，它会先去判定while之后的这个条件表达式的值，看一下这个布尔值是True还是False啊？那如果说这个条件表达式的结果是一个True，就代表条件成立。那如果条件成立啊，它就会去执行这个循环体当中的这个语句。你看，while里面的这个语句都属于循环体当中的语句，就会去执行这个循环体的语句。那循环体的语句执行完毕之后呢？就完了吗？

诶注意啊，这是循环，循环是重复地去做一些事情。那你堪，当这些循环体的语句执行完毕之后，它还会再回来继续来判断这个表达式，看一下这个表达式是True还是False啊？如果是True，好，接下来再执行第二遍这个循环体的语句。那第二遍执行完毕之后，紧接着还会再执行第三遍。而第三遍要不要执行，依然需要去判断这个条件表达式。如果条件表达式的值是True，就会再执行第三遍循环体的语句，重复地执行循环体当中的语句。

那如果说这个循环体的语句执行完毕之后啊，一判定这个条件表达式，一看条件表达式的这个结果呢，布尔值是False，就代表条件不成立了。那条件不成立，那么此时就会退出循环，那这个循环结构就执行完了。

好，那这就是while循环它的结构以及基本的一个执行的流程。

那接下来呢，为了大家更好地去理解这个循环的执行的流程和逻辑，那这一块呢，我也给大家绘制了一副执行流程图，一起再看一下。

那当我们程序执行的时候，首先会去判断这个条件表达式的值。如果条件表达式的值为True，那就代表条件成立。如果条件成立，它就会去执行这个循环体当中的语句。循环体的语句执行完毕之后，它还会再回来再继续判断这个条件表达式的值是不是True啊？如果为True，条件成立，再继续执行这个循环体的语句，诶也就是里面的这部分语句。

啊里面的语句执行完了之后，再来判断条件表达式，如果这次条件表达式的值为False，好，那么这个时候就直接结束循环。

所以呢，在while循环当中啊，它其实呢是通过这个条件表达式来控制是否要进行下一次循环的。如果条件表达式的值为True，就代表要进行下一次循环；如果条件表达式的值为False，就代表结束循环。那如果说这个条件表达式的值一直都为True的话，那么它会一直循环下去。那这个呢，我们也叫无限循环或者叫死循环，啊就是一直循环下去。

好，那这是while循环语法的一个最基本的结构。而对于while循环呢，那其实还有一种结构，就是可以在while后面再跟上一个else。那else之后这个逻辑呢，它是在条件为False的时候，循环正常结束的时候再执行的。

诶也就是说啊，那么在循环的时候，先判断条件表达式的值是否为True，如果为True，去执行循环体的逻辑；循环完毕之后，再判断条件表达式的值；那如果再为True，继续执行循环体的逻辑；如果说这次循环完了，一判断条件表达式，发现条件表达式的值为False，那就代表循环结束。如果循环结束，如果后面还跟得有这个else，它就会去执行else之后的这一部分逻辑。而这个else呢是可有可无的。

好，那这就是while循环的两种语法结构。

那接下来呢，我们就一起来看一下一个小案例，来看一下那这个案例如果基于while循环的话，具体该怎么编写？

呃那这个案例的需求呢比较简单啊，就是打印10遍“人生苦短，我用Python”。那打印10遍“人生苦短，我用Python”，其实呢就是将这个输出语句是不是循环地执行10次啊？诶重复地执行10次。

那我们一起来看一下基于while循环怎么实现。那基于while循环在进行实现的时候呢，大家需要重点关注的呢，就是条件表达式的写法，以及我们是怎么样来控制这个条件表达式的结果的。

那我们一起来看。那么while之后的这个呢，其实就是一个条件表达式，就是我们循环的条件。你看，我们循环的条件是i < 10。然后i的初始值呢，诶我们定了一个变量啊，i = 0，初始值是不是0啊？那紧接着一运算，发现诶i < 10这个条件是成立的。那成立的话，接下来它就会去运行while当中循环体的这个语句。

那么在循环体当中，我们输出这句话，然后紧接着做了一步非常重要的操作。什么操作呢？让i的值加了一个1。你看，i += 1。那这个赋值运算符我们前面讲到，相当于 i = i + 1。

那你堪，循环一次之后，i的值就变成几了？变成1了。然后紧接着它还会再回来，再来进行第二次循环。那第二次循环的时候i变成几了？变成1了。好，接下来判断一下条件，成不成立？1 < 10，条件成立，继续执行第二次循环来输出这句话。然后第二次循环完毕之后，那i的值会变成几？诶会变成2。然后紧接着判断2 < 10吗？小于。然后再次进入循环去输出这句话。

那紧接着大家想，i是从0开始的，那么如果循环10次之后，最终i的值会变成几啊？i的值会变成10。那这个时候你看，再判断10 < 10吗？不小于。那这个条件最终的执行结果就是False，条件不成立。那条件一旦不成立，它就会去执行else当中的这个代码。诶因为循环正常结束了，它就要去运行else当中的这个逻辑了。好，那最后在这一块输出一下，诶执行完毕。

好嘞，那这就是这个需求的实现方式。而这里呢，大家需要重点关注的就是while之后的这个循环条件的控制。那如果说这个条件一直成立，那么其实呢就会执行无限循环，我们也叫死循环。好，所以大家在编写代码的时候啊，尤其需要注意的就是这个条件的编写，以及这个条件执行结果的控制。

好嘞，那么while的语法以及执行流程我们清楚之后，接下来呢我们就直接打开PyCharm来演示一下。来，那这一块的需求呢，我已经准备好了啊，又准备了一个新的Python文件，while循环.py。然后呢，我们的需求就是打印10遍“人生苦短，我用Python”。来，我们刚才提到该怎么做呀？

首先我们在这一块可以去定义一个变量，啊 i = 0。然后紧接着在这一块就可以来写一个while语句。那while之后这一块要写的是不是一个条件啊？诶那我们刚才提到，条件呢我们可以写一个 i < 10。好，紧接着回车。回车之后大家会发现，前面这一块是不是有一定的缩进？诶那么下面我们所编写的代码呢，就属于while循环循环体当中的代码，诶就是循环当中的逻辑。那这里呢逻辑比较简单，我们要输出的就是这句话“人生苦短，我用Python”，所以在这一块呢直接print输出这句话就可以了。

而大家来看，如果说你代码写到这儿就完了的话，大家想，这个i的值一直是0，那这个条件永远成立，那最终呢就是一个无限循环，也就是一个死循环，那最终执行的效果呢，就是一直会输出下去。我给大家演示一下效果哦，大家来看。我这一块直接运行。大家来看，一直在输出这句话“人生苦短，我用Python”。那么大家来看，这一块它并没有退出，这一块是一个绿点，这个绿点就代表没有执行完，会一直输出下去。

那这个呢，我们叫无限循环，也叫死循环。那对于死循环来说呢，它是比较耗费性能的。所以呢，大家在编写循环的时候啊，一定要去注意一下这个循环条件以及这个循环条件的控制。好，我们这一块可以点击这个按钮啊，停止一下，啊直接将其停止掉。啊那这一块你看，告诉我们已经打断了这个循环了。好，我们这一块直接关掉。

接下来继续来完善这一块的代码啊。那接下来我们每一次循环我是不是需要去控制一下这个i的值啊？否则的话它就是一个死循环。那这里呢，每一次循环我让i的值往上加一个，那就是 i += 1，这就可以了。诶然后紧接着在下面这一块呢，那整个循环结束，我这一块来个else，下面这一块输出一下，啊“循环结束”。诶“循环正常结束”。

else当中的这个逻辑呢，是循环正常结束后执行的。如果循环异常结束，这个后面我们会讲到啊，如果循环异常结束，else当中的逻辑是不会执行的。

好嘞，那这样呢这个需求我们就搞定了。接下来呢我们就可以来做一个测试。那么在测试的时候，我会给大家打一个断点，然后跟踪一下这个程序的运行。来，我这一块右键直接点击这里的调试模式运行啊，走。

好，大家来看。那么第一次i的值是0，那0是满足 i < 10这个条件的，所以它会进入循环。好，循环第一次。那第一次循环完了之后，大家会看到啊，那么控制台呢已经输出了这句话，看这儿啊，“人生苦短，我用Python”。那紧接着大家会看到i的值变成几了？变成1了。那1是不是也符合这个条件啊？诶那符合这个条件就再来输出第二次。那紧接着i变成2，2也符合条件，输出第三次。紧接着再往后走你看，i的值是一直在往上涨啊。好，那么紧接着大家再来看，那这是输出了9次了，然后紧接着再往下走，再输出一次，输出一次之后，i的值就变成了10。10 < 10吗？不小于，不成立。不成立，那这个时候循环就结束了。循环正常结束，它会进入else来执行else当中的代码逻辑。好，再走。那这个时候你看，整个循环就结束了。

好嘞，那这就是我们这一块所讲到的while循环的一个基本的语法。而在这个循环当中，else之后的这个逻辑啊，可有可无，可以要，也可以不要，这个根据我们的需求来。

好嘞，那这样呢关于while循环的基本语法呢，我们就讲解完毕了。那讲解完毕之后，我们最后呢再回到PPT，简单来做一个小结，主要明确两个问题。第一个问题：while循环的语法格式。那么这个语法格式呢，涉及到两个关键字，一个是while，一个是else，对吧？当然对于else这部分来说呢，刚才已经提到了它是可选的。那大家需要重点关注的是while以及while之后的条件表达式。那这个条件表达式它控制的就是是否要进行这次的循环。那如果说条件表达式的结果为True，那它就会去执行这个循环体当中的语句；循环体的语句执行完毕之后，再会去判断这个条件表达式，如果条件表达式的值为True，继续来循环；如果条件表达式的结果为False呢，就会结束循环。那么如果循环正常结束，它才会去执行else当中的这个逻辑。

那么紧接着在这一块再来说一下三点注意事项。那第一点注意事项呢，就是while循环当中呢，这一块所写的这个条件表达式的结果呢得是一个布尔值，啊要么True，要么False，通过这个布尔运算的结果来决定是继续循环还是结束循环。然后第二点呢，就是关于我们循环体当中的语句啊，前面都是有一定的缩进的，通过缩进来表示这一块的层级关系。那第三点呢，就是大家在编写循环语句的时候啊，需要规划好你的这个循环条件，啊否则呢就有可能进入到无限循环或者是死循环。那么无限循环或者是死循环呢，是比较耗费我们系统的性能的。

好的，那这是我们这小节所讲到的while循环的基本语法。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
