好的，那在上一小节呢，我们介绍了一下什么是列表，列表如何定义以及列表的特点。那接下来这一小节呢，我们再来讲解列表的常见方法。 那这一块呢，提到了一个词啊，就是方法。 那什么是方法呢？ 那方法呢，其实就类似于我们日常生活当中物品具备的能力或者说物品的功能。 那举个例子啊，就比如我们买了一个手机，那这个手机是不是可以拍照，可以打电话，也可以发短信啊？ 那打电话、发短信、拍照这些呢都属于手机的功能。 那再比如我们买了一个空调，那这个空调是不是可以制冷，可以制热，也可以通风啊？ 哎，那这些功能呢都属于空调的功能。 好，那是我们日常生活当中的物品以及对应的功能。那么在Python程序开发当中啊，方法也是比较类似的。在Python程序开发当中呢，我们把这些个功能都称之为方法，而这个物品呢，我们也称之为对象。那方法呢，它是归属于这些对象的。 那其实在Python啊、Java这类语言当中呢，我们说一切皆是对象。那就像比如我们之前在编写程序的时候，我们所定义的布尔类型的值、字符串类型的值、数字类型的，包括整型int类型，包括浮点数float类型以及空值类型，那么这些数据我们也都会称之为对象。哎，一切皆是对象。 哎，所以有的时候我们把，哎，所以有的时候呢我们也叫字符串对象、布尔类型的对象、数字类型的对象，因为一切都是对象。 而不同的对象呢，它有着不同的方法，而不同的方法呢，又会实现不同的功能。好，那是我们这一块介绍了一下什么是方法以及什么是对象啊。 那这个方法呢，它是归属于对象的。当然这些个概念呢，我们在后面在讲解面向对象编程的时候啊还会详细讲到。 那现在呢，大家先有一个认知啊，知道这个方法呢指的就是对象当中所提供的这个功能就可以了。 而我们这一小节呢所要学习的就是列表的常见方法，其实指的就是列表这种数据类型，它内置的常见功能，包括像往列表当中添加元素、删除元素、对列表当中的元素进行排序。而这些个功能呢都是列表这种数据类型当中啊它内置的功能，所以并不需要我们来实现这些功能。那我们学习列表的常见方法呢，就是来学习这些功能是怎么使用或者说怎么调用的。 好，那接下来呢我们就来看一下，那列表这种数据类型它常见的方法有哪些？ 大家来看，那列表呢它的方法比较多，这一块罗列出来的就是一些常见的方法，啊主要有这么六个。 首先来看第一个啊，append。 那append呢其实是一个方法名，然后呢它的作用呢就是在列表的尾部追加元素，或者说在列表的尾部来添加元素。哎，这就是列表，它会把元素添加到列表的尾部。 而具体的操作形式呢就是 通过我们的这个列表的对象来调用它的方法。这个s其实它就是一个变量名。 那这个变量呢其实它就是一个列表，所以我们也叫一个列表对象。 通过这个列表对象来调用它里面的一个方法叫append，然后后面指定我们要添加什么样的元素，我要添加哪个元素啊？哎，要添加的是10086。 好，那待会看到啊，其实对于我们方法的调用形式呢就是 对象.方法名，后面跟上具体的数据，那这就是方法的调用形式。待会发现下面是不是都是类似的？都是对象.方法。 好，那么紧接着我们再来看第二个常见的方法，insert。 呃那insert呢翻译过来就是插入的意思。那它的作用呢，就是在指定索引之前插入元素。 那我们一起来看一下具体该怎么操作啊。那待会看到所有的这个方法的调用形式，前面这一块是不是都需要跟上这个列表啊？ 哎，那这一块你看都是s.，那这就就是调用列表当中的方法。那调用列表当中的哪个方法呢？这一块直接.insert，那调用的就是insert方法。然后这里面传递了两项数据，我们也叫两个参数。 那两个参数之间逗号分割。 那第一个参数代表的是我们要要在哪个索引之前插入啊？第二个代表的是我们要插入的是哪项数据啊？ 那这就代表啊我要在0号索引前面插入一个元素是92。那你看看这是0号元素，那也就得在这个前面插入一个元素是92。那这个92的索引是不是就变成0了？那原有的这个索引呢就会变成1，啊这个0就会变成1，因为它的前面又插入了一个元素。 好，那么这是insert。 然后紧接着往下走呢就是remove。remove是用来移除列表当中第一个匹配到的元素。你看s.remove写一个75，这就代表 我要删除的是列表当中的75这个元素。但是大家会看到在列表当中是不是有两个75啊？删哪个呢？ 看这， 删除的是匹配到的第一个值，那就意味着会删掉 这个，因为从头到尾进行匹配，那删除掉第一个。 然后紧接着再往下走，第四个方法呢叫pop。那pop这个方法呢它也是用来删除的，那pop在删除的时候呢，我们是可以指定啊索引位置的。你看remove刚才在这一块是要指定具体的元素的，它会删除掉第一个匹配到的元素，而这个pop在删除的时候是要指定索引位置的，是按照位置来删的。那如果说你没有指定索引，默认是删最后一个。 大家来看，s.pop(2)，这就代表我要删除二号索引位置的元素。你看 0 1 2，是不是就把这个直接删掉了？而pop在删除元素的时候啊，那删完了它会把这个元素呢给我们返回，啊那这个元素呢我们就可以通过变量啊来接收一下这个元素，比如我在前面可以通过一个变量我来接收一下这个元素，那接收到这个元素就是删除掉的这个元素。 那如果说我们调用pop方法的时候，后面没有指定对应的参数，那就代表它会删除最后一个，啊就删除这个。 然后再往下走就是sort，sort就是排序，而列表当中的元素要想进行排序啊，那你必须得是同样的数据类型才可以，所以列表当中的元素数据类型一致才可以进行排序。如果说你列表当中有数字类型，还有布尔类型，那数字类型和布尔类型呢呃就没有办法准确的排序了。那对应的调用方式呢就直接s.sort，就可以对列表当中的元素进行排序。 好，那么最后一个呢就是reverse，是反转列表元素。 那它的意思呢就是这样子的。你看这是我们的这个列表，那如果说你要将这个列表反转过来，那是情况呢？好，我这一块可以给大家反转一下。大家来看 图像处理，然后我们在这一块选择水平翻转，好，那就是这样的情况。 大家来看， 最后一个元素啊也就是原始的这个列表当中最后一个元素会变成第一个，倒数第二个元素会变成第二个元素，倒数第三个元素会变成第三个元素，倒数第四个变成第四个。 能理解吧？ 哎就是把这个列表翻转了一下。 这个呢就叫反转列表元素。调用的方法呢就是 reverse。 好的，那是我们这一块先介绍一下列表当中的常见方法。那常见方法我们简单介绍之后，接下来呢直接打开PyCharm来演示一下。 那由于这些方法的调用形式呢都是固定的，所以我在这块呢呃我已经将这一块演示的代码已经准备好了，我们一块一块来看一下啊。 呃首先大家来看，我在这里呢定义了这么一个列表，列表的名字叫s。 那列表当中所存储的数据呢大概有这么呃九项数据啊，有九个元素。 然后定义好了列表之后我直接输出出来。 然后第一个就是我们刚才所介绍的这个append方法。 它是往列表的尾部追加元素。 那追加的元素值是多少呢？值是188，也就意味着这个188就会追加到这个列表的尾部这个位置。 那追加完了之后我们输出出来看一下，好。 来，我们在这一块我打一个断点啊，我在这打一个断点，我们一块一块来看啊。我们这一块直接点击debug调试模式运行。 好，那么运行之后大家来看，我添加一个188之后啊看一下输出的内容是不是在尾部添加的啊。走，大家来看。 这个188是不是就是在145之后添加的？ 哎，这就是append。 啊，是在尾部追加元素。 然后紧接着我们再往下走，大家来看一下第二个方法就是insert。 那么insert呢，它是在指定索引之前插入元素。 那么在这个里面我们需要指定两项数据啊，就是两个参数。那第一个参数就是你要在哪个索引之前插入元素啊？第二个你插入的元素是什么呀？ 这就代表我要在 索引为2的这个位置前面插入一个元素，插入的元素值是多少？值是80。 好，我们来分析一下啊，大家来看。 现在这个s也就是这个列表它的这个形式是不是就变成这样子的啊？ 好，那我们需要在二号索引位置前面插一个80，你看这是0，这是1，这是2。注意，是在2号的前面，大家告诉我80是放在哪个位置啊？ 是不是放在90和88之间啊？ 来，我们看一下是不是这样，走。 大家来看， 80是不是就插入到了88和90之间了？ 这就是insert，在指定位置之前插入元素。 好，那么再往下呢就是remove。那remove呢就是用来删除或者说移除列表当中第一个匹配到的元素。大家来看， 那现在我在这一块我要移除的是90，那列表当中大家会看到是不是有两个90啊？ 那我们刚才提到是不是删第一个呀？ 那删第一个，删掉之后这个元素是不是就没了？ 好，那这个手我们再往下走，大家看效果就行了啊。 好，大家来看。 那删除掉之后大家来看，第二个90，65之后的这个90是还在，但是呢56之后的这个90就被删掉了。 好，那么这就是remove这个方法。 哎移除列表当中第一个匹配到的元素，它是删除指定元素的，不是按照索引位置删的。如果我们要按照索引位置删，那我们需要去调用这个方法叫pop。 那pop呢就是按照索引位置删除的，我们一起来看。 那么pop在删除的时候呢它是按照索引位置删除，那我们在这块我们s.pop(1)，这就代表我要删除索引为1这个位置的元素。 大家来看，这是0，这是1。 那删除的是不是就第二个元素80啊？ 那对pop这个方法来说啊它删完了之后，它会将删除掉的元素给我们返回回来。 所以呢，我们在前面可以通过一个变量来接收一下。 啊那接收到的这个元素就是我们删除掉的元素，大家来看。 那么删除的是索引为1这个位置的元素，那删除掉的就是80。你看，它删掉的是不是就这个元素啊？哎就是80。 那如果说在调用s.pop的时候，你没有指定这个索引的位置，默认删最后一个。 啊删的就是188。来，我们再看效果，走。 删的就是188。 好勒，那最后我们删完了之后，我们再将整个列表呢再输出出来，我们来看一下。原来的这个80还有最后一个188还在不在呀？走，大家来看，这个80是不是不在了？最后一个188是不是也不在了？ 好。 那么紧接着呢我们再来看一下倒数第二个方法啊，就是刚才所提到的sort这个方法。sort方法呢就是排序。大家会看到啊目前这个列表当中呢呃大概有八个元素，但是八个元素呢你会发现是无序的。你看，56、88、65 大小是没有顺序啊。 那sort呢就是进行排序。那排完序之后，我们再来看一下输出的效果，走。 大家来看，56、65、72、88、90、100、145、209，有没有顺序了？有。 那sort方法一旦调用，它就会对我们列表当中的元素进行排序。那默认呢是从小到大进行排序。 好勒，那这就是我们这块所提到的这个sort这个方法是用来排序的。 那紧接着呢我们再来看一下最后一个方法，就是反转列表元素。 那调用的这个方法呢叫reverse。 啊reverse指的就是反转列表元素，那指的就是将我们列表元素的尾部给我们变成头部，头部是不是给我们变成尾部啊？哎我们刚才在这一块还给大家形象的比喻了一下。那最终反转之后，209是不是就会变成第一个元素啊？那145呢就会变成第二个元素，100就会变成第三个元素。我们看一下是不是这样，来，往下走一步。 那大家会看到，那反转之后呢，这个209是不是就变成第一个元素了？145是不是就第二个元素？100就是第三个元素，90就是第四个元素。 好勒，那这就是反转列表元素的这个方法reverse。 好，那是我们这一小节所讲解的列表的常见方法。那涉及到了列表当中添加元素、删除元素、排序以及反转列表元素相关的方法。 而大家在去调用这些方法的时候呢，其实这些方法名呢大家不用去硬敲哈。大家来看， 我们在这块敲一个s.，这个s是不是就代表的是这个列表啊？你看它是一个变量名，这个变量呢就是一个列表。然后紧接着你在这块敲一个点，敲一个点之后，大家来看，那么后面这一块是不是都会有自动的提示呀？ 比如我们想去追加一个元素，这块你调一个append，你看你敲一个a，那么a开头的这一块的这个方法它就会提示出来。你敲一个app，你看append是不是就提示出来了？然后鼠标双击一下，哎那这个时候呢我们就可以去指定我们要添加什么样的元素。 所以在这一块呢大家这些方法名啊大家不用去死记硬背。那么在这块呢你s.之后你就会看到对应的这些方法名，然后再根据我们的需求再去选择我们要调用哪个方法，那确定好了之后直接双击一下就ok了。 好的，那是我们这一小节所讲解的列表的常见方法。那这些方法呢都是列表这种数据类型当中它所提供的一些功能。 那接下来呢大家就可以打开自己的PyCharm来练习一下这些方法，熟悉一下这些方法的作用。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
