零基础学AI月薪过万，就来黑马程序员。 好的，那关于什么是列表、列表的常见方法，我们讲解完毕之后，接下来这一小节呢，我们就通过一组案例来加深大家对于列表（list）这种数据容器的理解和应用。 那我们首先先来看一下第一个案例的需求。 那么在这个案例当中啊，呃要求我们需要将用户输入的10个数字，大家会看到，用户会输入10个数字，然后呢将10个数字要存入到一个列表当中，然后呢便要对列表当中的数字进行排序。那排序之后呢，再来输出其中的最小值、最大值以及平均值。 好，那这是这个案例的需求。 那大家会看到在这个需求当中提出啊，用户会输入10个数字，然后呢我们要将10个数字是不是要存入到这个列表当中啊？ 那这个是我想我们是不是一直要让用户去输入10个数字啊？那重复性地去执行一个操作，是不是就需要用到循环了？ 好，接下来我再问大家。 那这一块的循环我们用的是while循环还是for循环？用哪个呢？ 哎，其实这里呢我们就直接使用for循环就可以了，因为循环的次数呢是固定的。 好，我们这块直接用for循环就可以。 好，那接下来呢我就直接打开PyCharm来完成这一块的需求。 呃那这个案例的需求呢，我在这一块已经粘贴过来了，那接下来呢我们就来看一下怎么做。 呃首先大家会看到我们要将用户所输的10个数字是不是要存储到一个列表当中啊？ 哎那我就在这里先去定义一个列表啊，我这一块写一下注释哈。 呃首先第一步我在这一块去定一个列表，然后接下来第二步呢， 哎我们需要将用户输的10个数字是不是存入列表啊？ 哎我这一块写一下啊，用户输的10个数字要存入列表。 那接下来再来说一下第三步。 那存入列表之后，接下来第三 步我们是不是要进行 排序操作了？哎存完了要进行排序，然后接下来呢，再来完成第四步。 那第四步是不是就要输出其中的最小值、最大值以及平均值了？ 哎就这么四步操作。 首先第一步，定义列表。 呃那我这一块就来定义这么一个列表啊，这个列表我就叫number_list，你看两个单词之间是不是下划线分割啊？ 哎等于 那么对于这个列表来说目前里面是没有元素的， 好，因为它是一个空列表，这里面的元素是需要用户一个一个的录入一个一个输入的，所以这一块我们要定义空列表怎么定义呢？ 我们刚才定义有元素的列表是不是一个中括号，然后里面去写上对应的元素就行了？ 那么如果说大家要去定义一个空列表啊，在这一块直接定义一对中括号，这就是一个空列表，里面什么元素都没有。 好，那定义好了空列表之后，接下来第二步呢， 哎我们就需要让用户输入10个数字，然后存入列表。 哎那是不是需要我们执行10次这个input语句让用户输入数字，然后接收到这个录入的数字啊？ 那既然涉及到这个重复性的执行某一项操作，那我们就进行循环操作。 呃那刚才已经分析了，我们这一块直接使用for循环啊，因为循环的次数是固定的。那我们这一块一共要循环的是10次，所以for i in range(10) 没问题，它是不是会帮我们生成一个数字序列，里面就10个元素啊？ 好，那接下来在循环当中我们是不是就需要接收用户输的数据了？好，我们来看一下怎么操作啊。 呃那我們这一块直接拿number来接收一下啊，number = input，里面提示个信息， 请输入 一个 有效的数字。 好，提示这么一个信息。 那么由于它是一个数字啊，那对我们当前来说呢，我们就认为是整型啊，那么接收到的这个呢其实是一个字符串，我这一块可以通过 int这个语句将其转换成一个整型。 好，那么接收到了录入的這個数字之后，紧接着我们是不是要存到这个列表当中啊？来， 所有的下伴带告诉我，现在我要往列表当中添加元素，告诉我調哪个方法？来，弹幕当中刷出来。 哎对咯，那这一块我们需要去调用的就是这个append这个方法，直接调用number_list.append这个方法，然后呢将number这个元素啊添加进来就可以了。 好，那这样呢经过10次循环，那我们是不是就输了10个数字，然后都存储到number_list这个列表当中了？ 好，那么循环完了之后啊，呃我在这一块我直接将number_list输出出来啊，我这一块加上一个备注信息哈，呃这块写下：数字列表。 呃直接将number_list输数出来。 那么第二步完成之后，接下来再来完成第三步。 你看第三步是要对列表当中的数字进行排序操作，那排序是不是又得去调用列表当中的一个方法了？ 哎那么排序呢需要去调用的是这个list列表当中的一个方法，排序叫做 sort。 好，那么sort方法呢就是进行排序操作。 好，那这里呢为了便于我们测试啊，我在这一块来输出一下那这个排序后的数字列表啊。 这块写上排序后的数字列表，直接将number_list输出出来。 然后紧接着第四步呢就是要来输出其中的最小值、最大值还有平均值。 那大家想， 我们第三步是不是已经对数字列表进行了排序操作了？那排序之后这个列表当中的第一个元素是不是就最小值啊？最后一个元素是不是就最大值啊？ 那平均值呢？ 哎那么对于这个平均值来说，我们是不是需要将列表当中所有的元素怎么着？ 是不是要加起来？然后再去除以 列表元素的个数，也就是10个。 是不是就计算出平均值了？哎先对元素求和，然后再去除以个数得出来的就是平均值。 好，我们这一块直接输出一下哈。呃直接print，这这一块直接写一下，呃那么对于这个数字的最小值是多少呢？ 呃那么最小值的话我们在这一块呢就直接来 number_list 那我们刚才提到第一个元素是不是就最小值啊？ 因为排序之后它是从小到大排序的哈，默认从小到大排序，第一个元素那这一块就直接方括号0。 好，我这一块快速复制一下啊，Ctrl+D快速复制一下，把这一块改一下改成最大值。那最大值就是最后一个元素它就是最大值，那最大值最后一个元素那索引是几呢？ 当然对于我们来说呢呃我们这一块就10个元素，那最后一个元素呢其实索引就是9。一共10个元素，那最后一个元素的索引不就是9吗？因为从0开始啊。 或者呢你不用去数，这块直接写写负1就可以了，这就是最后一个元素。 好，那这是这一块输出了这个最小值、最大值，然后紧接着再来说一下，那平均值呢？ 呃那么平均值呢我们需要对 这10个元素要进行累加、求和，然后再去除以10是不是就拿到了这个平均值啊？ 好，那么接下来呢我们就来说一下，那这个平均值我们还要进行累加求和，那是不是要去循环遍历一下这个列表，然后再进行累加求和呀？ 呃当然这么去做呢可以啊，那这一块再给大家介绍一个语句哈。 那 通过这个语句呢就可以直接进行求和了。 那么在Python当中呢它给我们提供了一个语句，当然它其实本质就是一个函数啊，那这个函数我们后面会讲到啊，叫sum。 然后将number_list传递进来。 那么这个sum这个函数呢，它就是用来 求和的，我这一块写下哦。 sum它就是用来求和的。 它会对传入进来的这个列表当中所有的元素进行一个累加操作，那累加不就是求和吗？好，那注意哦我们要球的是平均值，那已经获取到了所有数字之和，那接下来怎么着？除以我们当前这个列表当中元素的个数是不是就行了？ 哎，那现在我们在这一块要想去获取到这个列表当中元素的个数， 那这里呢我们也可以用另外一个语句叫len。 啊这个len代表的是length，就是长度。 那这个时候我们直接将 number_list直接传递进来就可以了。 我在这一块再写下啊，这一块用到了两个语句，一个是sum是求和，另外一个len是获取 元素的个数。 或者说获取的是列表的 长度。 这个len啊其实是这个单词的简写叫length，长度的意思。 好。 那你看， 获取到了所有元素之和，然后除以元素的个数，那不就计算出来了平均值吗？ 好，那这样呢我们第四步操作我们就搞定了。 好，那这样呢这个案例呢我们也就算完成了，那接下来呢我们就可以来做一个测试。 来，我们这一块直接右键点击运行，那运行之后你看开始循环了，那开始循环之后是不是就会提示我们让我们去输入一个有效的数字啊？那这段代码是不是会循环啊10次？ 好，我们要输入10个数字，那最终10个数字是不是就会存入到这个number_list这个列表当中啊？ 好，我们来输入第一个数字啊，56，随便输入。 45 76 23 43 65 109 232 还没够呢，232 来一个 65 走！ 好，大家来看。 那么循环着让我们输入了10个数字之后，那接下来呢我们讲10个数字是不是存入到了这个列表当中了？你看列表当中将这10个数字呢就存储起来了。那存储起来之后走到第三步，我们对列表进行了排序操作，你看排序之后这个元素是不是就按照从小到大的顺序进行了排序了？然后紧接着第四步我们获取到排序之后的这个列表当中的第一个元素是不是就最小值啊？获取到最后一个元素是不是就最大值啊？ 哎最小值最大值拿到了，然后紧接着呢对列表当中的这10个元素我们基于sum这个语句就可以对其进行求和，然后基于len这个语句我们就可以获取到元素的个数，然后呢两个一除我们就获取到了平均值，那平均值呢是94.6。 好嘞，那这就是我们在这一块所完成的第一个案例。那么在这个案例当中呢就涉及到了列表的定义，以及列表当中常见的这些方法的应用。 好，那么这个案例我们完成之后，最后呢我们回到PT简单做个小结。哎主要来强调一下我们刚才在进行数据统计的时候所用到的一个语句啊。那么我们刚才用到了两个语句，一个是sum是用来求和的，另外一个是len是用来获取我们列表当中元素的个数的。 那么除此只外呢其实啊在Python当中它还提供了另外的两个语句，分别用来获取最小值和最大值的，一个是min，一个是max。但这一个我们刚才并没有用到，啊我们这一块也做一个介绍哈，min呢是用来获取最小值的，max是用来获取最大值的。 好，那这是我们这小节所完成的这个案例，那接下来呢大家可以暂停视频，自己独立完成这个案例的实现。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
