好的，那字符串的基本操作以及常用方法我们介绍完毕之后，接下来呢我们就一起来完成一个案例。通过这个案例呢，来对我们前面所讲解的常用方法以及字符串的基本操作进行一个巩固和应用。 那我们一起来看一下这个案例的需求。 那这个案例呢就是要来做邮箱格式的校验。那用户输入一个邮箱之后，我们需要验证邮箱的格式是否正确。如果输入的是正确的，我们就输出邮箱格式正确，否则就输出邮箱格式错误。因为大家知道啊，对于一个邮箱来说呢，它的这个格式不能随便写啊，不能是任意一个字符串，那它是有一定的格式要求的。 而对于邮箱来说呢，它的格式要求是这样子的。首先， 在这个邮箱的地址当中啊，那么必须得有一个@符，而且只能有一个啊，必须得有一个@符。 然后紧接着呢还有，就是在这个邮箱当中，你得有一个点，至少得有一个点啊，就这块你看。 @163.com @mail.itcast.cn，这一块是不是至少得有一个点啊？ 哎也就是说@符只能有一个，但是这个点呢可以有多个，但是至少得有一个。 好，那这是我们这一块的这个需求啊。那接下来呢我们就来看一下，那针对这个需求该怎么实现。 来我们直接打开PyCharm，在PyCharm当中呢，我已经将这一块的需求准备好了。哎就是一个邮箱格式的验证。 那我们来看一下具体该怎么做啊。呃首先这一块说了，这个邮箱呢是要用户输入的，所以呢对于我们这个需求来说要想完成，那第一步 我们需要去 接收 用户输入的邮箱啊。 邮箱。 然后接下来紧接着第二步呢，就是要来判断这个邮箱的格式。 哎就这么两步操作。那首先先来完成第一步啊。 呃我们在这一块通过一个变量来接收一下，邮箱嘛，那我就叫mail，是不是见名知意啊？ 哎然后呢在这一块去调用这么一个语句啊，input。 提示一个信息：请输入邮箱。 好， 那么紧接着接收到这个邮箱之后，那接下来我们就要来对邮箱进行判断了，哎要来做一个判断。那大家都知道做判断我们在这一块是不是就要用到if语句了？好，那么接下来大家需要思考的是，第一个，我怎么去判断这个邮箱当中包含有一个@符？注意哦，是只有一个@符， 对吧？然后第二个呢，我怎么去判断这个邮箱当中这个字符串里面至少有一个点？ 哎那大家可以去思考一下，我们刚才在讲解字符串这种数据类型它的方法的时候，有哪一个方法可以做到这点？来在弹幕当中刷出来。 大家想，我们刚才在这一块演示的时候是不是有两个方法都是用来做查找做统计的？一个是find，一个是说谁啊？一个是count。 哎那这里呢其实我们可以用哪个方法？ count来统计它出现的次数就行了。 好，我们来看一下怎么做啊。我们这一块可以做一个判断，if mail. count，问你要统计，统计谁啊？我要统计的是@符这个字符串，所以这里面呢直接写一个@。 那我们提到@这个符号，它只能在邮箱当中出现一次，所以如果说mail.count这个@符 等等等于1，那是不是就说明这个邮箱当中这个@这个符号出现了一次啊？然后紧接着还得至少有一个点。 那是不是还得去统计一下这个点？而且这两个条件它其实并且的关系，两个都得成立啊，所以后面加上一个and mail. count，那后面这一块就应该是个点，要统计这个字符串点这个字符出现的次数，那出现的次数至少得有一个，那这一块应该怎么写？哎应该是大于等于1。 好。 如果说这个字符串当中@符有一个，然后这个点呢大于等于1，我们就认为它是一个合法的邮箱。 好，我们在下面这一块啊输出一句话，邮箱合法。来我们这一块输出一个格式化的一个字符串啊，这一块写一下，mail是 合法的 邮箱。 好，否则的话我们就认为邮箱是非法的。来我将输出的这句话 呃复制下来，这个是非法的邮箱。 好，那接下来呢我们就可以来做一个测试啊。 来我们右键这一块直接运行，运行之后输入一个邮箱。来我输入一个啊，就叫涛哥@163.com。 这是一个合法的邮箱，对吧？你看，@163.com没问题，来我们这一块直接回车。回车之后大家来看，告诉我这个邮箱是合法的。 然后紧接着我这一块再次运行，运行之后这一块来个 邓 后面这一块163.com。 那么这个邮箱它是非法的，因为他不包含这个@符。那接下来呢我们这一块直接回车，你看，这个邮箱是非法的邮箱。 那我再做一个测试哈。来这一块来一个邓.啊后面写一个涛哥@ 163.com。 好，那这个呢是一个合法的邮箱，啊因为我这有一个邮箱啊它的格式就是类似这个里面是带点的，那这一块是不是两个点？然后有一个@符，这没问题的，是合法的邮箱。但是如果说你在这一块你输入了一个邮箱，然后呢后面没有带对应的点，整个邮箱当中都没有这个点，那这就是一个非法的邮箱。 好，那这是我们这一块所完成的这个需求啊，来简易的判断了一下这个邮箱的格式是否是合法的。当然呢我们目前这一块这么去判断呢，其实并不是特别严谨啊，只是做一个简单的一个判断，啊由于我们目前所学习的知识的限制啊，那我们目前先做一个简单的判断。那么具体的邮箱具体该怎么校验，在我们后面的课程当中我们会讲到正则表达式。 哎那其实正常的邮箱校验是需要通过正则表达式来进行校验的。 好，那这是我们这一块所实现的这个案例哈，就是邮箱格式的校验。当然呢其实对于这个案例，这一块的判断方式呢也有其它的方式。那这个呢是我们演示的方式一哈。 那紧接着呢再给大家演示一下方式二。 大家来看，那方式二呢我们在这一块做判断的时候啊可以通过另外一种方式来判断。我们在这里呢可以使用一个运算符，那这个运算符呢叫做in。我这一块写下方式二就是通过in这个运算符来做判断。 那这个in这个运算符呢其实我们在前面去讲解数据容器list也就是列表的时候，我们是讲到过的。那么它就是来判断指定的元素是否在这个列表之中。 那在字符串当中呢我们也可以用来判断啊就是我们指定的这个子串是否在字符串之中。好，来判断这个子字符串啊我就写子串是否存在字符串中。 那如果存在则返回true，否则呢就返回 false。 好的，那接下来呢我们就来演示一下。首先大家来看啊，那首先对于这块这个条件来说呢，那我们不能使用in这个操作符啊，因为in这个操作符它只是判断存在不存在，存在就是true，不存在就是false，它没有办法去判定有几个。如果你要准确的判断有几个，那你得用count。而对于后面这一块的话，那我们只想知道它存在不存在，对吧？哎那这个时候呢就可以使用in了。来我们替换一下哈。 呃那么在这一块呢我们可以使用这个 in这个操作符，比如. in mail。 这就是判断这个.这个字符串在mail这个字符串当中存在不存在。如果存在返回的就是true，如果不存返回的就是false。那大家想如果说mail当中有多个点呢？哎那当然返回的也是true。 哎所以这一块的这个条件呢也可以这么写。 好，那我就将上面这一块的这个代码呢注释掉，然后右键这一块直接运行。运行之后来做一个测试哈。 我这一块来一个邓 @163.com是一个正确的邮箱，大家来看合法的，没问题。然后我这块再来多个点的哈。 呃邓.涛哥@163.com，来走，是合法的，没问题。好，继续来，那这一块再来一个涛哥@163.com，没有点哈，来走，这是非法邮箱。 好，所以这么来判断呢也是没问题的。 好嘞，那这就是我们这小节所完成的这个 案例。好，那么讲解完毕之后，最后呢我们回到PPT，啊主要明确一个点哈，就是怎么去判断指定的子字符串是否出现在字符串之中啊？ 那我们刚才是不是用到一个运算符？哎叫做in这个运算符。那in这个运算符就是来判断指定的子字符串是否存在于指定的字符串之中的。那如果说存在呢返回的就是true，如果不存在返回的就是false。 好，那这是我们这小节所完成的这个小案例。那接下来呢大家就可以暂停视频完成这个案例。这个案例完成之后，再完成这块给大家布置的两个练习题。 那来简单看一下这两个练习题哈。 那第一个练习题呢就是输入一个字符串啊，就是我们需要去接收一个输入的字符串，然后判断这个字符串是否是回文字符串。 呃所谓回文字符串呢指的就是两边是对称的。比如 黄山落叶松，叶落山黄。上海自来水，来自海上。 无论你从前面往后读还是从后面往前读，这两个字符串都是一样的，那这种呢我们就称之为回文字符串。好，这是第一个需求。然后紧接着再来看一下第二个需求。那第二个需求呢就是呃要想用户输入的十个字符串，注意哦，这一块要让用户输入十个字符串，然后将字符串统一翻转之后，注意字符串要做翻转，翻转之后转化为大写，然后将转化为大写的字符串呢保存在我们的列表当中，然后最后呢再将我们列表当中的字符串呢遍历输出出来。 好，那接下来呢大家就暂停视频，完成我们刚才的案例以及这一块给大家布置的两个练习。 黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
