好的，各位同學，那接下来呢，我们再来学习数据容器当中的第三种元组 tuple。 那通过元组这种数据容器呢，我们也可以存储多项数据，也就是说可以把多项数据呢存储到元组之中。 那这个时侯大家可能马上就会有一个疑问。 我们前面在讲解列表这种数据容器的时候，我们就讲到啊，我们可以将多项数据是不是存储到列表之中啊？那我为什么还要学习元组？为什么还要使用元组呢？ 哎，那要想搞清楚这个问题啊，大家就需要去思考一下，我们前面在讲解列表的时候，我们讲解列表有什么样的特点啊？大家思考一下。 我们说列表可以存储多项元素，多项元素它是可以重复的，这是第一个特点。 第二个特点呢，列表它是啊有序列。 第三个特点，那就是列表当中所有的元素都是可以修改的。 那这是列表的三大特点。那接下来呢，我们一起来看一个场景啊。 就是在项目开发当中呢，我们可能需要存储一组数据，但这组数据呢它是固定不变的。也就是说这组数据是不能被修改的，只能用来做查询，不能进行修改。那我也问大家，那现在我们还能不能使用列表来存储呢？ 不能。为什么呢？因为列表当中有一个特点就是列表当中所有的元素都是可以进行修改的。 所以如果说有这样的场景，我们所存储的这组数据不能进行修改，只能进行查询，那使用列表来存储呢其实就不合适了。 那此时呢，我们就可以考虑使用元组来解决这个问题。 那元组和列表最大的不同点呢就在于元组一旦定义完成，里面所有的元素是不允许修改的，不可以修改，只能够进行查询。 那这是元组和列表最大的不同点。啊一个是可以修改的，一个是不可以修改的。那这也是元组存在的意义。 那如果说在我们业务开发当中啊，有一些场景啊，我们存储的这组数据不能进行修改，只能进行查询，那么此时呢，我们就要来使用我们接下来所学习的元组这种数据容器来存储。 好，那是我们这一块介绍一下元组它的特点以及元组的使用场景。 那接下来关于这小节我们在讲解元组的时候呢，我们将会从以下两个部分来讲解，首先第一部分先来讲解元组的基本操作，第二部分呢再来讲解元组当中的一个特性叫做组包与解包。 哎那这个组包和解包呢，其实我们在前面完成列表案例的时候，我们是不是用到过了？哎那这一块呢我们要来讲解的是元组当中的组包与解包。那接下来这一小节呢，我们就先来介绍一下什么是元组，元组的特点以及它的基本操作。 那元组呢它其实是一种不可变的序列，啊类似于列表，但是它与列表最大的特点呢就是一旦创建之后是不能够进行修改操作的。 所以元组呢它是不可变的。 然后紧接着我们来看一下元组的特点啊。 呃元组的特点呢两个方面。第一个方面，它也可以存储不同类型的元素，大家会发现和列表是不是非常类似啊。然后紧接着第二个方面的特点呢，就是我们刚才提到的，里面的元素是可以重复的，这个和列表也一样；元素是有序的，和列表也是一样的；那和列表唯一的不同点呢，就是它里面的元素是不可以修改的。 但呢由于这个元组呢它其实也是一种序列类型啊，所以它也是支持索引访问，也是支持切片操作的。而索引访问的方式和切片的方式和前面所讲解的列表这一块呢也是一致的。 好，那是我们这一块先介绍一下什么是元组，元组的特点。那大家去记得元组和列表类似，但是它们唯一的不同点呢，就是一个是可变的，一个是不可变的。所谓可变的就是指的是元素可以修改，那不可变指的是元素不可以修改。 好，那大概知道了什么是元组以及它的特点之后，接下来呢我们再来说一下那元组该怎么定义呢？ 那前面我们在讲解列表的时候啊，我们提到列表呢是要使用方括号将其括起来的。那如果说我们要定义元组，那元组呢是使用小括号将其括起来的。 那我们定义元组是不是一对小括号，然后将我们这个里面的元素呢全部括起来。元素与元素之间呢是逗号分隔。比如后面这样子的，大家来看。 这一块我们定义了一个元组，元组名字呢叫 t1，然后使用小括号将其括起来。里面呢就是元组当中所要存储的这些元素，而里面的元素呢它是可以重复的，但是里面的元素是不能修改的。 好，那是定义一个有元素的元组。 那如果说我们要定义一个空元组呢？ 哎那么在这一块就是直接就写一对小括号就行了。那这就是定义一个空元组。或者呢我们也可以去调用一个语句哈，就直接去调用这个 tuple。啊这个 tuple 呢其实它是一个函数啊。再次强调这个函数我们后面会详细讲到啊，都会详细讲解。我们直接调用 tuple 这个语句呢就可以来定义出一个空元组。 啊当然如果说我们要定义空元组，那上面这种方式是不是更加简洁更加高效啊？ 好，那是元组的定义方式。 那么紧接着在这一块再来介绍一下元组当中的两个常用方法。 其实元组当中的方法呢比较少，常用的方法就两个。因为元组呢它是不支持任何的修改操作的，只能够进行查询操作。所以两个方法呢都是跟查询统计相关的。 一个方法呢就是 count，它是统计元素在元组当中出现的次数的。 然后还有一个呢是 index。那 index 呢是查找某个元素在元组当中的索引位置的。 那这两个方法是不是跟我们前面在讲解列表的时候的这两个方法是类似的，作用也是类似的。啊但是呢呃这个 index 这一块大家要注意哦，由于在我们的元组当中是允许存在重复性的元素的，所以呢 index 返回的结果是匹配到第一次出现这个元素的位置。 哎比如我们要 index 去查找 5 这个元素的位置，那么查找的就是第一个 5 对应的索引位置。 好嘞，那么这是我们这一块介绍下元组，元组的特点，元组的定义，以及它的常用方法。 那介绍完毕之后呢，接下来我们就直接打开 PyCharm 来演示一下。 来，我们打开 PyCharm。在 PyCharm 当中，我这一块又准备了一个新的文件啊，数据容器 tuple。 呃那么在这个里面呢，我们就来演示一下元组的基本操作。 那么元组这种数据类型呢啊就叫 tuple。 好，那接下来呢我们在这块来说一下那元组的定义啊。 呃那么刚才我们在这一块定义元组我们提到啊，我们在这一块呢要使用一个这一块小括号将其括起来。那前面这个呢 t1 就是元组这个对象的名字，后面使用小括号将其括起来。然后接下来呢在小括号当中就来罗列那这个元组当中我们要存储哪些元素啊？ 哎比如我们在这一块存储一个 80，逗号分隔啊，然后后面这一块来一个 95，然后 78，然后 50，啊 76，然后随便来几个啊，80、85，然后这一块再来一个 20。 好，那定义好了元组之后啊我这一块，我可以直接将这个元组输出出来啊，输出一下这个 t1。然后我再去看看一下那这个元组的数据类型到底是什么类型的？我通过 type 语句是不是就可以看一下这个元组到底是什么类型的？ 好，那接下来呢，先右键运行看一下效果。大家来看， 这就是我们定义的这个元组。 然后下面这一块大家可以看到元组的这个类型啊，tuple 是不是就 tuple 类型啊？ 哎 tuple 呢代表的就是元组类型。 那我们刚才提到元组呢它是有序的，它其实也是序列的一种。那么这个时候呢也就意味着它是可以通过索引来访问它里面的元素的，而通过索引访问我们可以通过正向索引，也可以通过反向索引。来，演示一下哈。 呃那么这一块就是索引访问。 呃那这个我就快速演示一下，因为这个和列表这一块基本上是一致的哈。比如我这一块来一个 0，然后我在这一块再来一个啊，呃这一块来一个 -1。 那 0 是不是就获取到我们的第一个元素？那 -1 是不是就获取到最后一个元素啊？ 来，右键直接运行。大家来看，一个是 80，一个是 20，是不是就获取到了？ 哎但是呢对于元组来说，我们刚才提到它是可以进行修改操作的。如果你在这一块去执行修改操作，大家可以来看一下会发生什么现象？是不是报错了？ 哎看这儿。 告诉我们啊， 元组 tuple object，元组对象是不支持这个重新赋值的操作的，啊就是不支持修改的。 啊你看这个开发工具这一块是不是也告诉我们这一块是有问题的？你看元组不支持项目的赋值，啊不支持重新赋值，因为是不可变的。 啊所以在后面我在这块要标注一下它的特点哦。 第一个，元素可以重复； 第二个，有序；第三个，不可修改。 好，那么既然它是支持索引访问的，它也是序列当中的一种，我们在这一块呢就可以进行切片操作。 那这个切片操作的语法和我们前面讲到列表切片的语法呢也是一样的。我快速演示一下。比如我现在想去截取出前面的这 5 个元素。 那这个时候呢就直接 0:5。 因为索引从 0 开始，那索引为 5 的位置是不是就第 6 个元素了？哎不包含结束这个位置啊，这一块来个 1。好，我们这一块右键直接运行，大家会发现是不是也可以支持切片？ 那么紧接着在这一块再来演示一下刚才给大家介绍的两个元组当中的常用方法。一个是 count，一个是 index。好，我这一块写一下哈。 呃那么 count 这个方法呢，它是用来统计元素的个数的哈，统计元素的个数。 那还有一个方法呢是 index。那 index 呢是获取元素的索引。 那么如果说这个元素在列表当中出现了多个，那获取到的是第一个元素的位置。 好嘞， 接下来呢我们快速演示一下。 来，我直接将这个结果输出出来啊。这一块直接调用 t1，也就是 t1 这个对象当中的一个方法。大家来看好，我打一个点， 你会发现这个里面常用的两个方法就这两个，一个是 count，一个是 index。 那涛哥，下面的这一串提示出来的这个代码这是什么东西呢？ 呃那这个呢我们在后面讲解面向对象的时候啊，我们就会讲到下面这一块的这一东西。啊我们目前呢就用这两个方法，一个是 count，一个是 index。 好，那么在这一块比如我想去 count 一下 80 这个元素出现了多少次？里面写个 80 就可以了。 然后紧接着如果说你想去查看 80 的索引位置，那这一块换成 index 就可以了。 那注意哦，它获取的是第一个元素出现的位置。 好，那接下来呢我们右键直接运行。运行之后大家来看，有几个 80 啊？两个 80。那第一个 80 它的索引是多少？是 0。 好，那这就是这个 count 和 index 这两个方法它的效果。 好，那么这是我们这一块所演示的关于元组 tuple 这一块的基本操作。 那关于元组 tuple 这一块的基本操作我们演示完毕之后哈，那么最后在这一块再给大家演示一个比较特殊的点，也是大家需要注意的点。 那么我们刚才讲到啊，我们定义元组呢要使用小括号将其括起来，对吧？ 那如果说元组当中我们在定义的时候就要来指定元组当中存储的数据，那多个数据之间我们是不是逗号分隔啊？ 好，那如果说我们就想去定一个空的元组，那这个时候呢你里面什么东西都用写。 啊直接写一对小括号就可以了。那么这个时候我们所定义出来的这个 t2，那其实它也是一个元组，只不过它是一个空元组。来，我右键运行，大家来看效果，看这儿。 这是一个空的元组，是不是 tuple 类型？ 哎没问题。 那这里呢我要说明的是 定义单项元素的元组。 哎比如大家来看，我这一块我再定一个哈，叫 t3。 那如果说这个元组当中它只有一个元素，怎么办呢？ 哎很多同学可能马上就会想到涛哥定义一个元素的元组，那你里面直接写一个元素不就行了吗？ 但是注意了，如果说里面你直接这么写的话，那我可以直接告诉大家这个 t3 它不是一个元组，为什么呢？ 大家有没有发现下面出现了一个波浪线？ 鼠标往这儿一放啊，它告诉我们，要移除这个冗余的圆括号，移除掉。 啥意思呢？ 那因为你这么去写和你在这一块直接去定义 t3 = 100 效果呢是一样的。 为什么呢？ 这不是一个元组吗？我可以让大家来看一下它是不是一个元组哈，看 t3 哈。来，右键直接运行，大家来看。 告诉我， 这个 t3 是 100 是什么类型？ int 类型。 为什么会出现这种情况呢？我不是使用小括号将其括起来了吗？ 呃这一块大家需要注意啊，这个小括号呢在我们的这个 Python 当中，那么除了是用来定义元组的以外，是不是还可以去将我们的表达式括起来呀？那大家可以去想一下我们在前面在讲解运算符的时候，我们为了提高这个运算符的优先级，我们在前面讲解多条件的时候，我们为了描述这个条件是一个整体，我们是不是会使用括号将其括起来？ 哎所以呢，这块如果定义单元素的元组的时候，你也用括号括起来，由于里面只有一个元素，它会认为，哎这就是一个普通的括号，这并不是定义元组的。 那所以呢， 如果，这一块写一下注意事项哈，如果定义 单元素的元组啊，元素 的元组， 那么单项 元素之后，单项元素之后，哎需要加上逗号。 比如这样子的，这一块来个 100，后面加上一个逗号。 这就可以了。大家来看，我这一块加上一个逗号。好，这就代表我们定义的是一个单元素的元组。 好，接下来我右键再次运行，大家来看。现在这个元组里面是不是就一个元素？就是 100。哎然后呢是 tuple 元组类型。 好嘞，那是我们在进行元组操作的时候涉及到以一个注意事项。 那么到此呢关于元组这一块的基本操作我们就演示完毕了。那演示完毕之后，最后呢我们再回到我们的 PPT 当中简单来做一个小结，主要明确三个点。第一个点， 大家需要明确元组的特点。 啊大家就去想啊，这个元组和列表很类似，它们只有一个点不一样，哎就是是否可以修改。 所以元组呢有三大特点。第一大特点， 元素可以重复；第二个，元素有序；第三个，元素不可以修改，是只读的，只能够去查询，只能够读取，不可以修改。 然后第二个点呢就是元组当中的两个查询方法啊，它的里面的方法比较少，就这么两个查询方法，一个是 count，一个是 index。那如果是 count 的话，那么代表的是要统计元素的数量。而 index 呢就是获取指定元素的索引。那如果说这个元素不存在，那它将会报错。啊那这个呢大家可以自己去测试一下。 然后紧接着关于元组使用的注意事项呢，就是我们刚才所提到的一个注意事项哈，就是我们在去定义单元素的元组时，需要在我们元素的后面加上一个逗号，哎比如像 a,。这就代表我们定义的是一个单元素的元组。 那么这一块呢大家需要注意一下。 好的，那这是我们这小节所讲解的元组的基本操作。 那么接下来呢，大家可以打开自己的 PyCharm 来完成这一块的练习。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
