好的，那刚才呢我们已经完成了学生成绩统计的这样一个案例。那这个案例的功能呢，我们都已经完成了。那接下来呢，我们再回过头来看一下我们刚才在这一块所编写的代码。那刚才我们在实现这一块需求的时候啊，我们在去获取这个元组当中的这些元素的时候，大家会看到我们是不是通过这个索引来获取的？当然通过索引来获取呢，没问题，能实现。但是大家反过来我再问一下大家啊，s方括号2获取到的是学生的什么信息？s方括号4获取到的又是什么信息？s方括号3拿到的又是什么信息？那我这么一问的话，呃那其实如果说大家对于这个数据结构比较清楚的话，大家可能一口就能答上来。那如果说对于这个数据结构不是特别清楚的话，那么对于大家来说可能就答不上来了。当然呢目前这一块只有三个科目，那如果有七八个科目呢？那这个时候大家在根据索引在获取的时候呢，呃那么其实对于我们来说代码的可读性呢相对来说就会弱一些。那接下来呢我们就来看一下，那么针对于这一块的这个问题有没有别的一些解决方案呢？哎，其实有。那接下来呢我们就来演示一下这一块需求实现的第二种方式。那么其实第二种方式呢我们可以基于元组的解包来实现。来，我们看一下怎么实现啊。呃那这里呢我在这一块写一下啊。那上面这个呢就是方式一啊，我就在这个上面来写方式一。然后紧接着下面这一块我再来演示一下方式二。那我演示方式二的时候，我把方式一这一块代码直接注释掉啊，我就演示这一块代码的这个写法。那么方式二呢我们可以借助于元组的解包操作来实现。大家来看，这个 s 也就是遍历出来的这个元素其实是不是也是一个元组啊？那大家来看这个元组当中一共有几个元素啊？是不是有五个元素？那么五个元素，第一个元素是不是就是学号？第二个元素是不是姓名？第三个语文，第四个数学，第五个是不是英语？好，那接下来呢我们就来看一下具体怎么做呀。大家来看，这个 s 就是一个元组，那我们可以把元组当中的元素一个一个的解开。那这一块不就是五个元素吗？那我在这个位置我就写五个变量是不是就可以了？第一个，呃学号我就叫 id 啊。那 id 呢其实在程序开发当中啊，我们把它叫做唯一标识，啊就是这个东西它是唯一的。那学号呢啊就是唯一的，所以这一块我叫它 id。然后第二个呢，呃王林这个是姓名。然后紧接着第三个，这个是语文，语文我们就叫 Chinese。好，再往后走数学，再来一个 English 英语。好，这样呢就可以了。大家来看，刚才我们在这一块写的是一个 s，现在我们是不是将这个 s 这个元组我给它解包出来了？我将 s 当中的这个元素赋值给了这五个变量了。那接下来下面这一块操作的时候，那我就不再每一次都通过这个索引一个一个来获取了。那比如我要将这个三科的成绩加起来，那就是 Chinese 加上 math 加上这个 English。那下面这一块我就不用这么去写了啊，这一块直接写谁？写这个 id，然后第二个呢要输出的就是 name，然后接下来第三个这一块要输出的就是 Chinese，第四个要输出的就是 math，第五个要输出的就是 English。这样的话大家会发现是不是就会更直观一些？好，这样呢就可以了。好，那接下来呢我们就来做一个测试，右键直接运行。运行之后大家来看，效果呢是一样的。哎，那这就是元组解包的应用。好，那么紧接着我们再往下再来看一下第二个需求。呃那么第二个需求呢这一块比较简单啊，那这一块我就不再去替换了，你看解出来的这个 s 我是不是只需要去获取其中的一个元素啊？也就是第三个元素，索引为2嘛第三个元素。我要获取第四个元素、第五个元素。那如果你再用解包来操作的话，那这一块的话就会比较麻烦，因为我这一块是不是还需要定义这么五个变量来操作啊？哎就会比较麻烦。啊那这一块我就不再去替换了。然后紧接着再往下走，那下面这一块是不是也是类似道理啊？哎那我们也可以按照这个元组解包的这个形式来进行一个替换。哎比如我在这一块，呃将其注释一下啊，这一块写一下，这个是方式一。来，复制一份，复制出来之后，那么再来演示一下方式二。方式二呢就是基于元组解包的形式来实现。好，那么这个时候呢我们直接可以刚才将我们定义的这五个变量直接拿下来，将这个 s 这个元组是不是替换掉？然后这一块我再去计算的时候，那就直接来嘛。Chinese 加上啊 math 加上这个 English。那下面这一块就直接来，学号是 id，那姓名呢就是 name，是不是就可以了？好，我们最终右键运行，大家再来看，效果呢也是一样的。好嘞，那这是我们这小节对于我们刚才所实现的代码呢进行一个优化。啊那这一块呢我们使用的是元组解包的形式来进行了一个优化。这样的话我们在输出这一块内容的时候，相对来说就会比较直观一些。但这两种方式呢哪种方式都可以，那这一块主要是给大家介绍一下元组解包的一个应用场景。好，那这是我们这个案例实现的第二种方式。好的，那么到此呢关于元组这种数据容器呢我们就全部讲解完毕了。那么全部讲解完毕之后，那接下来呢大家就可以暂停视频完成这一块练习，然后稍后呢我们再进入到下一种数据容器的学习。然后稍后呢我们再进入到下一种数据容器的学习。黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
