好的，那我们清楚了字典这种数据类型以及它的特点之后，接下来这一小节呢，我们再来讲解字典的常用操作。 那字典的常用操作呢，主要就是来操作我们字典当中所存储的数据的，那就包括数据的增删改查操作。 哎那么接下来呢，我们就来看一下，那么针对于字典当中我们所存储的这样的键值对如何进行增删改查。那先来看第一种操作啊，新增数据，哎也就是往字典当中添加数据。 那么添加数据这一块的这个语法呢，就是直接跟上字典的名称啊，也就是这个字典的名称，方括号里面跟上指定的 key，哎我们要添加的 key 是什么，然后等号后面这一块指定对应的 value 值。 那这就是往指定字典当中添加 key value 形式的键值对。比如大家来看， 那么针对于 dict 1 这个字典来说，这个里面你看没有一个 key 叫 Tao 哥，那这里我想去增加一个呃键值对，那就是 Tao 哥 688 分，哎那这一块直接这么写就可以了。 那如果说这个 key 在字典当中不存在，它就会执行添加操作，那如果说这个 key 在字典当中已经存在了，它就会执行修改操作。 所以大家会看到添加和修改这一块的语法是一样的。大家来看， 那这一块你看，小智这个 key 在我们的这个字典当中是不是存在的？那如果存在的话，它就会对原来的这个数据进行修改。 哎所以呢，添加和修改的语法是一样的，就要根据 key 来判断到底是添加还是修改。如果 key 不存在，那就是添加；如果 key 存在，那就是修改。 好，那么紧接着我们再来看一下删除操作。呃那么删除操作呢，我们可以通过两种方式来实现啊。第一种方式呢就是通过字典当中提供的一个方法来实现，叫做 pop。 哎通过 pop 就可以删除指定的 key。大家来看， dict 1.pop，调用 pop 方法，然后指定我们要删除哪个 key 啊？哎我要删除 Tao 哥这个 key，那就会将这个 key 以及对应的 value，这个 key value 形式的键值对给我们删除掉。而在调用这个 pop 方法的时候呢，它会将这个删除掉的值在这一块给我们返回回来。哎所以它会将呃对应的这个 key 的 value 值会返回回来。 好，那么这是一种方式啊，就是调用这个 pop 方法来删除指定的键值对。那还有一种方式呢，就是通过一个关键字，啊这个关键字我们前面学过，叫 del。 啊通过 del 呢，我们也可以删除掉指定的键值对。 那么在删除的时候，我们直接指定 key 就可以了，它会将这个 key 对应的值，这个键值对一并删除掉。 好，那么这是删除。 那么最后一类操作呢就是查询。 那么查询操作所涉及到方法呢比较多，那么第一种呢就是根据 key 去获取 value，呃那这个我们刚才呢在这一块已经演示过了哈。那么就直接写一个方括号，里面写上 key 就可以了。那第二种方式呢就是可以调用一个方法叫做 get。 啊调用字典这个对象当中的一个方法，get 就可以根据指定的 key 获取到对应的 value 值。 而且紧接着下面的这三个方法呢，它分别用来获取字典当中所有的 key。 调用 .keys 这个方法就是获取字典当中所有的 key，你看，这一块小智、李四、李奇、小黑、温涛，这些 key 都会获取到。那获取了之后，它也会给我们封装到一个容器当中。而 .values 呢，则是获取所有的这个 value 值。你看，keys 是获取所有的 key，values 是获取所有的 value。那么紧接着还有一个方法叫做 items。 那么 item 翻译过来叫项啊，就是项的意思，简单说就是键值对。那 items 呢，就是会返回我们这个字典当中所存储的所有的键值对， 也会给我们封装到一个容器当中。 哎，大家来看，后面的这三个方法分别用来获取所有的 key，所有的值，所有的键值对。好，那这就是关于字典的增删改查的操作。 那简单介绍之后呢，还是一样，我们直接打开 PyCharm 来演示一下。 那么在 PyCharm 当中啊，我已经准备好了这一块的增删改查相关操作的这个演示的案例哈，我们一起来看一下。那这一块操作呢还是比较简单的，所以我提前准备好了，大家来看。 那这里呢，首先我定义了一个字典，dict 1，然后里面有这么四个键值对。 那首先呢我在这块将 dict 1 输出出来，然后紧接着呢在这一块演示了一下添加操作。那么添加操作我们刚才提到它和修改操作大家会发现这个语法是不是都是一样的？ 哎都是在我们的这个字典后面跟上方括号，里面写上 key，等号后面写上 value。而我们刚才提到什么时候执行新增，什么时候执行修改呢？ 就是来判断我们这里所指定的这个 key 存在不存在。如果 key 不存在，那就是添加；如果 key 存在，那就是修改。 好，那接下来呢，我们这一块打一个断点，然后右键直接运行，看一下效果。 来，大家来看，首先在这一块输出了这个字典的内容哈，里面是不是有四组键值对啊？ 啊那么在里面呢并没有 Tao 哥这个 key，对吧？ 好，那么接下来呢，我们在这一块往下走一步。由于没有 Tao 哥这个 key，所以这一块它就会执行新增操作，走。 那执行完毕之后，大家来看， Tao 哥 550 分，对吧？哎那这呢，就说明我们这个键值对就添加进来了。 哎所以 key 不存在就是执行添加操作。那如果说 key 存在就会执行修改，大家来看。 那执行完 24 行代码之后，在我们的这个字典当中是不是就存在了 Tao 哥这个 key 啦？那接下来你再次为这个元素再来赋值，那执行的就是修改操作。来，我们往下走一步，大家来看。 那么此时 Tao 哥的这个高考成绩是不是就由 550 分改成了 620 分了？哎从学渣一跃成为学霸了。 好，那这是我们的新增和修改操作。 然后紧接着下面这一块呢就是查询操作。 呃那么查询操作前面两种呢都是根据 key 获取 value，那一种呢就是直接通过方括号的形式，然后指定一个 key，那就可以获取到对应的 value；那另外一种形式呢，就是调用字典当中的一个方法叫 get 方法，然后传入一个 key，也可以获取到对应的 value，这两种方式效果呢是一样的。来，我们这块直接输出啊，大家来看。 呃获取到了 Tao 哥这个 key 对应的 value 值呢是 620，620 分。我们刚才是不是已经改为 620 分了？那么再往下走，这三个方法我们刚才介绍到，它是用来获取所有的 key，所有的值和所有的键值对。大家来看。 那所有的 key 呢，它就会将这个字典当中所有的 key 给我获取出来，然后给我们呃合并到一个容器当中， 那么 values 呢就是获取所有的值。来，我们看一下输出的效果哈，来，往下走。 你看， 这就是获取到了所有的 key， 而它获取到所有的 key 之后啊，它会封装到一种字典独有的数据类型当中，叫做 dict_keys。 这个代表的就是获取出来的是所有的 key，而里面封装的大家会发现是不是类似于是一种列表啊？哎里面就是一个一个的元素。好，那么紧接着再往下走呢，values 它获取出来是封装到这么一种类型当中了，叫做 dict_values。那里面呢就是一个一个的 value 值。那么再往下呢，items 大家会看到，它是封装到这么一种类型当中了，叫做 dict_items。那里面封装的就是一个一个的键值对。大家来看， 这是键，这是值，这是键，这是值，是不是将多个键值对直接给我们封装起来了？好嘞，那这是我们这一块所提到的查询相关的方法。 那么最后呢在这一块说一下删除相关的方法。 那么删除呢两种方式，一种方式呢就是调用 pop 这个方法，那么调用 pop 这个方法呢，它是根据 key 来删除对应的键值对。 但是它有返回值，返回值呢就是我们删除掉的值是什么，会将这个值给我们返回。来，我们往下走一步， 大家来看， 删除掉的许利果，你看，删除的 key 是不是许利果啊？哎那对应删除掉的值呢是 580，是没问题的。 好，那删除掉之后大家会发现， 这个里面许利果 580 这个键值对是不是就没了？哎就这个键值对就没了。 好，那么紧接着我在这一块再来删一个，删谁啊？删韩立。 那通过另外一种方式，就是通过一个关键字 del 来进行删除。 哎那么这个时候呢，也可以根据这个 key 将对应的键值对直接删掉。来，我们再往下走，那删掉之后大家来看， 这个韩立这个键值对是不是就删掉了？好嘞，那这就是关于字典的增删改查操作。 啊那这一块的操作呢相对还是比较简单的。 那么最后呢，在这一块再给大家演示一下。 那么假设现在我想去获取到这个字典当中所有的键值对，然后将其输出出来。啊那这个时候呢，我们就可以去遍历输出这个字典的内容。 大家来看。呃我在这一块写一下啊，来说一下，那字典怎么遍历呢？ 哎那其实字典遍历的方式呢有多种。大家想， 我通过 keys 这个方法是不是可以获取所有的 key？ 那然后呢我再去遍历所有的 key，拿到 key 之后我再去获取 value 是不是就行了？ 哎所以它的方式呢有很多啊，我们来看一下。 呃我直接进行一个 for 循环，这一块我写一个 key，然后后面在这一块来一个 in，啊 dict1.keys()。你看， 调用这个方法是不是拿到了所有的 key 啊？哎然后我再去遍历所有的 key，是不是拿到其中的一个一个的 key 啊？ 哎然后呢，我在这一块将其输出出来。啊那么这一块在输出的时候呢，哎我们格式化一下哈，来，我们在这一块写一个 key， 然后紧接着后面在这一块呢来一个冒号，冒号之后在这一块来一个 value 就 OK 了。 好，那么接下来呢，我们就来做一个测试。 来，我这一块右键啊，直接运行看效果就行了。大家来看， 王林 670，李慕婉 608，哎 Tao 哥 620，是不是都遍历输出出来了？哎是没问题的。 啊当然除了这种方式以外呢，还有其他的遍历方式啊，我在这一块再来给大家演示一下第二种方式。那么第二种方式怎么遍历呢？大家来看。 是不是有一个方法叫做 items 啊？ 是不是可以拿到所有的键值对啊？ 哎所以呢，在这一块我们也可以这么去做哈。呃我在这一块就来一个叫做 item in dict1.items()。那 items 是拿到所有的键值对，那这个 item 是代表的就是其中的一个键值对。 哎然后呢，我再将这个 item 输出出来就可以了。 大家来看，因为这个 item 哈它里面封装的你看小括号括起来的是不是一个元组啊？ 哎所以呢，你在获取第一个元素的时候那就是方括号 0，然后第二个元素那就是方括号 1，就 OK 了。 来，我们右键直接运行，大家来看，效果是不是也是一样的？也遍历输出了。 哎或者呢你在这一块你去解包一下也可以，比如我这一块来一个 key，这一块来一个 value。你看，这是不是两个元素啊？这是第一个变量，这是第二个变量，那最终它就会将这个 item 当中的第一个元素是不是赋给 key 啊？第二个元素是不是就会赋值给这个 v 啊？ 哎所以这一块呢，我们输出一下这个 k 和这一块的这个 v 就可以了。来，再次执行，效果呢也是一样的。 啊所以呢，对于前面大家所学习的知识呢活学活用哈，多种方式都可以来遍历输出字典的内容。 好的，那这是我们这一块演示了一下关于字典的常见操作，那主要呢就涉及到字典的增删改查的操作。 好，那么这一块我们演示完毕之后，最后呢我们回到 PPT，带着大家来总结一下。 那这里呢大家主要明确两个问题，第一个问题呢就是字典当中常见的增删改查的操作所涉及到的具体的方法，啊第二个方面呢就是关于字典的遍历。先来说一下第一个方面啊。 那么第一个方面关于字典的增删改查的操作，先来说添加和修改。 大家会看到添加和修改这一块语法是不是一样的？ 那么这个语法是一样的，大家需要分清楚什么时候添加，什么时候执行修改，是不是就是根据这个 key 来判断啊？ 如果这个 key 不存在，那就执行新增；如果 key 存在，就执行修改。 而对于删除操作来说呢，有两种方式，一种方式呢通过 del 这个关键字来进行删除；另外一种方式呢就是调用这个 pop 方法来删除。那么他们两个的区别呢，就是一个是能够拿到删除的这个值的，另外一个是获取不到删除的值的。 而对于查询相关的方法呢，呃那么我们可以根据 key 来查询对应的 value，也可以获取所有的 key，获取所有的 value，或者是获取所有的键值对。好，那么这是字典的增删改查的相关操作。而关于字典的遍历呢， 呃那么我们直接基于 for 循环遍历就可以了。啊因为我们通过 keys 啊、values 以及 items 这些方法分别可以获取到它所有的 key、所有的值以及所有的键值对，然后呢我们再基于 for 循环再来遍历获取到的这些数据就可以了。 好的，那这是我们这小节所讲解的关于字典 dict 这一块的常用操作。 好嘞，那么接下来呢，各位就可以打开自己的开发工具来完成这一块的练习演示。那完成之后呢，我们下一小节啊再一起来完成一个小案例。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
