好的，那上一小节呢，我们已经完成了购物车系统这个案例的开发。那开发完毕之后，接下来这一小节呢，我们大家一块儿来测试一下这里的这个功能，看一下有没有什么问题，有问题我们再来修复问题。 好，那么接下来呢，我们就直接右键直接运行我们当前的这个案例代码。好，那么运行之后大家来看这里是不是让我们去输入具体的操作呀，数字介于1到5之间。好，我这块儿我先输一个0，大家看效果啊，输入一个0。 好，输入0之后，大家来看告诉我非法操作，不支持。然后紧接着是不是又输出了这个菜单让我们继续来选择要执行的操作啊。 大家来看，你看当我输入的是0，那前面的这五种情况都匹配不到，是不是就匹配到了最下面这种情况，告诉我们非法操作，不支持。好，那么这个时候由于我们这段代码都是在循环之内的，大家来看，那么此时是不是又从上往下再执行一遍。好，这个时是不是又将这个菜单输出出来了，唉菜单输出出来之后，又让我们去选择我们要执行的操作。 哎是不是就这么一个逻辑。 好，没问题啊。 好，那接下来呢，我在这块儿来一个1。来，走。 好，那一呢代表的是要添加购物车，让我们输入要添加的商品名称，来我这块儿来一个叫做Mate80。 商品名称输入了，回车。那回车之后我们这块儿再来输入商品的价格6999，回车。好，再输入商品的数量，两个。来，我们回车。 大家来看。 那当我输了商品的名称、价格、数量之后告诉我商品添加完毕，然后问你那你还要不要再执行其他操作呀？又将菜单展示出来问我们要不要执行其他操作。 那我刚才添加完了，我是不是可以再查询一下购物车啊？ 来。 查询购物车输入4哈，来，走。 好，那么此时大家来看。 这一块儿就输出了 呃购物车当中的数据有，商品名称Mate80，商品的价格6999，数量是2，没问题。 好，问你还要不要添加呀，还要不要修改呀？来，再添加一个哈，1。 呃这一块儿来一个叫做茶叶吧。 来。 茶叶。 然后呢价格599，几份？呃一份。 走。 好，添加商品完毕。紧接着我在这块儿再来输入 4。 我再查询一下这个购物车，来，回车。回车之后大家来看，购物车当中的商品的明细信息是不是也输出了。好，我这块呢再来修改一下购物车。那么修改购物车呢，我在这块输一下2。 好，输2之后问你你要修改哪个商品？我这块来一个叫矿泉水。 那我问大家， 在我的购物车当中有没有矿泉水这个商品？ 没有。好，那么此时大家注意了，我在这块 回车，回车之后问你价格2，然后紧接着数量在这块来个5。好，紧接着我们在这块再来回车，啊回车之后你看，它告诉我们该商品不存在，请重新选择。是不是这个矿泉水在我们的购物车当中是不存在的呀？ 哎所以这块呢，他就提示我们商品不存在，请重新选择。 当然大家会发现啊，哎这块这个逻辑好像有优化的空间，怎么优化呢？ 哎应该是我们输入完商品的名称之后，是不是直接去做一个判断啊？哎直接去做一个判断啊，如果这个商品不存在，是不是直接给我们提示信息就不用再让我们输入价格和数量了？ 哎我们来调整一下哈，这是修改商品名称，来我们找一下。 修改商品是在这儿，啊修改购物车。大家来看，应该是不是我们输入完商品名称之后，是不是紧接着就进行这个判断了？哎所以这块呢，我们直接将这个逻辑我Ctrl+X剪切一下，直接放在这个位置就可以了。如果这个商品不存在，我们输出完这个信息之后用不用再让它去执行下面的代码，再来输入商品的价格和数量了？ 不用，那这个时候，那大家就必须走到这儿，这次循环走到这儿就进行下一次循环，你不要执行下面的代码了。那这一块儿要用到一个关键字叫做continue。continue是不是代表的是中断本次循环，直接进入下一次循环。 哎然后再让它去输入这个商品的名称。 好，那由于我们在上面这一块儿已经做过判断了，代码能执行到下面这块代码，那就说明这个商品在购物车当中肯定是 存在的，啊所以下面这一块呢其实我们就不用再做判断了，else也就可以删掉了，直接去修改就可以了。 好，那这一块代码我们编写完毕之后哈，来再次运行哈。 重新运行。好，那这一块呢我们再去查一下这个购物车哈，来4。 哎大家会发现输入4之后没有反应啊。 哎那这一块大家注意了，由于我们刚才程序重新运行了，那其实我们刚才在字典当中，在购物车列表当中所记录的这些购物车数据，它都是保存在内存当中的，一旦你把当前的这个服务给它停了，再次重新运行，那么其实内存当中的数据呢，就已经丢失了。啊由于我们当前的数据是保存在内存当中的，啊所以呢一旦重启之后数据就没了。 当然这个呢，我们在后面讲解文件操作之后啊，那么这个问题呢我们就可以解决掉了，我们可以将这些数据呢 持久化的保存在我们的文件当中就可以了。好嘞，那接下来呢我们继续来做一个测试哈，来先添加一个数据。 1，要添加的这个商品啊继续Mate80，价格6999，数量2。 好，那么紧接着我在这块儿再添加一个啊，呃再添加一个茶叶，我这块写一下商品名称，茶叶。 好，599。 1。 好，紧接着输入4，查询一次。大家来看，是不是查到了。那接下来呢，我就要执行修改操作了，这一块儿输入一个2。好，要执行修改操作，修改什么商品呢？呃我们这块来一个鼠标。 啊我要修改一下这个鼠标的信息，回车。回车之后 看这儿，现在是不是直接告诉我们这个商品不存在，请重新选择呀？ 哎那这个时候你继续来选择2，来，这个时候我要输一个对的哈，输对的茶叶。 茶叶。 走。 你看。 茶叶是存在的，所以是不是让我们输入这个最新的这个茶叶的价格？ 比如涨价了，699。 好，回车。 数量，刚才那是一个，现在我选三个。好，走。 这一块告诉我们商品修改完毕，那接下来我再输入4再来查一次哈，输入4，来，走。 来，我问大家， 这个购物车当中关于茶叶这个商品的信息有没有修改啊？ 修改了。 修改功能是不是就没问题了？好，那修改功能没问题，接下来呢我们再来测试一下删除购物车的功能，看一下好不好使哈，输入3，走。 请输入要删除的商品名称。呃那我们在这块儿就来一个矿泉水哈，矿泉水。 那购物车当中有没有矿泉水？没有，那肯定是删不了的啊，回车。回车之后你看，商品不存在，请重新选择。那这个时候我们再来输入3，继续删。 这次我要删谁呢？删 Mate80。 好，来，我在这块啊输入商品的名称是Mate80。好，回车，回车之后告诉我们商品删除完毕。删除完毕之后我再输入4查一次。 大家来看，Mate80是不是就删掉了。那么到此呢，关于这个购物车系统的增删改查的功能我们是不是都已经测试通过了？ 哎最后再来试一下退出购物车，直接输入5。 那当我们输入5之后啊，那这里呢它就会输出一句话，拜拜，然后执行break。break一旦执行，是不是就退出循环了？啊那退出循环程序是不是就结束了？来，我们直接输入5，回车。 回车之后大家来看，拜拜。然后再看，程序是不是就结束运行了，哎退出系统了。好嘞，那这是我们这一小节所完成的 关于字典操作的这个案例。 那如果这个案例大家能够自己独立实现出来，那关于我们字典dict这种数据容器呢，大家基本上就没有任何问题了。 好嘞，那这是我们这一小节所完成的这个案例。好，那接下来呢大家就可以打开自己的PyCharm，然后按照我们刚才这块儿给大家梳理的这个需求，然后大家自己独立完成这一块儿的功能。 好，那接下来呢大家就可以暂停视频完成这个需求。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
