好的，那大概了解了什么是函数之后，接下来呢我们就正式的进入到函数这一章节的学习。 那首先呢我们先来讲讲第一部分函数的基储。 那关于函数的基础知识呢我们将会从以下四个部分来讲解。首先第一个部分呢，我们就先来讲解我们如何来定义一个函数。 那函数呢我们在前面讲到，它是组织好的，可以重复使用的，用来实现特定功能的代码片段。 那在前面的课程当中啊其实我们是使用过这个函数的。只不过呢我们使用的这些函数，比如像input、print、max、min，那这些函数是不是都是Python当中提供好的函数啊？哎我们拿来直接用就可以了。 那如果说我们现在想去实现一个自定义的功能，而这个功能我们还想重复性的使用， 那此时呢我们就需要自己来定义这个函数了。 那接下来呢我们就来看一下函数定义的语法。 那么定义函数呢，我们需要用到一个关键字啊叫def。 然后在def后面这一块跟上一个函数的名字，然后再往后呢在这一块跟上对应的参数列表。 那这个函数的名字，那其实和我们前面所讲解的标识符的命名规则是一致的。啊比如只能有数字、字母、下划线组成，然后呢数字不能开头，对吧？那这一块规范是一致的。 而后面的这个参数列表呢指的就是我将来在调用这个函数的时候，我里面可以传入哪些数据，哎就是在参数列表这一块定义的。 然后后面这一块跟上一个冒号。 那冒号之后，下面的这一部分呢，我们叫做函数体的逻辑。 那具体这个函数要实现什么样的功能，那这个具体的功能代码都写在函数体的这个部分。而函数体前面这一块是有一定的缩进的，要通过缩进来描述，那这一部分的代码呢是归属于这个函数的，是属于这个函数的 函数体。 而在下面这一块呢，又有一个关键字啊叫return，代表的是这个函数的返回值。 那如果说这个函数执行完了，我们最终是需要返回结果的，那这里呢我们就可以通过return这个关键字来指定要返回的数据。 而在这个语法当中啊涉及到一些注意事项，强调一下。 就是在函数定义的时候啊，这里的这个参数列表，还有这一块的这个返回值它是可有可无的。可以有，也可以没有。这个是由我们具体的需求来确定的。如果有的话，那你就去写；如果没有的话，那这一块你就不用写啊，这个语句也可以没有。 然后紧接着另外一点呢，就是函数必须先定义，后调用。 必须先将函数定义出来，然后接下来呢再去调用。而在函数定义的时候呢，内部的代码是并不会执行的。 哎也就是说啊 大家来看 这是我们函数定义的语法。 那如果说你仅仅去定义这个函数，那这个函数它是不会执行的。 那什么时候这个函数里面的这个代码才会执行呢？ 就是我们在调用函数的时候，它才会执行。 那大家来看， 下面这一块呢就是函数调用的这个语法。调用函数直接写上函数名，括号里面传入对应的这个参数就可以了。那这就是调用函数的语法。 哎比如我们前面调用input这个函数，调用print这个函数，是不是都是直接写函数名，后面写上对应的参数就行了？ 那像input还有print其实就是这个函数的名字。 好，那么这是定义函数以及调用函数的语法。 那比如我们来看右侧这一块的这个例子啊。 那在右侧这里呢我定义了这样一个函数，这个函数的名字呢就叫out_line，叫out_line，啊就是输出一条横线。那么紧接着大家来看，那么括号里面我们有没有传入什么参数啊？ 没有。啊这一小节我们先不研究函数的参数和返回值啊，所以呢如果没有参数，那你就直接写一对小括号，里面什么都不写。 哎然后冒号之后呢，在这一块再来写，那这个函数当中的这个代码片段，具体的代码逻辑是什么样子的？那我们这里呢就输出一串横线。 好，那这样呢我们就定义好了这个函数。 那么这里强调一下， 函数在定义的时候它是不会运行的，什么时候这个函数才会运行啊？ 哎就是我在调用这个函数的时候，这个里面的代码才会运行。那调用函数直接通过函数名来调用就可以了，后面这一块跟上一对小括号。啊那这就代表我们要调用这个函数。 好嘞，那么这就是关于函数定义的语法。 那函数定义的语法我们简单介绍之后，接下来呢直接打开PyCharm来演示一下。 额那在这里呢，我又准备了一个新的Python文件啊，16函数基础的这么一个Python文件。那么这一块我们就来演示一下函数的定义。 那么函数的定义呢我们在这一块要用到一个关键字啊，这个关键字呢叫def。 哎就这个关键字，def。然后空格之后，在这一块我们要跟上这个函数的名字。 额比如我们这里呢就想输出一段分隔线，啊就输出一段横线。那这一块呢我们就来定义这么一个函数的名字啊，我这一块就叫out_line。 那这个函数名字的命名规范和前面所讲解的变量名的命名规范是一致的，因为它们都同属于标识符啊，所以在这块命名规范是一样的。后面括号里面可以跟上对应的参数列表，而这一小节先不研究参数啊，先研究一下最基础的结构。然后在括号后面这一块呢，跟上一个冒号。 那这样呢，这个函数的名字我们就定义好了。接下来回车之后大家会发现光标在这闪动，前面是不是有一定的缩进？ 哎那这个时候在这个位置我们就可以来定义对应的函数体的逻辑了。就这个函数你要做什么事，你的逻辑是什么？ 那么比如我这个函数呢呃我就想输出一段分隔线，那我这一块就直接来调用这个print这个语句。那你你看，print是不是又是一个函数啊？ 哎那么在一个函数当中你是可以去调用另外一个函数的。 好，那么在print这个函数当中呢，我中间在这一块输出一串横杠，啊那这就相当于是一个分隔线。 那如果说这个函数当中你还有其他的逻辑，哎你继续在这一块去写就行了。 啊只不过呢需要注意的就是前面这一块的这个缩进。 你看。 那么对于我们当前来说呢，这个函数当中的这个逻辑是不是有两行代码？ 哎这两行都是属于这个函数体的代码，因为前面这一块都是有缩进的。那如果前面这一块没有缩进，那注意了，对这个函数来说，它的这个代码就这两行，下面这行是独立的。 啊所以要注意这个缩进的问题。 好， 那这样呢，我们就定义好了这个函数。 那我问大家，现在我运行这段程序，这里面的这两个横杠会不会输出？认为输出的话来扣个1，认为不会输出的话来扣个2。 好，那接下来我们可以试一把，对吧？来右键直接运行。运行之后大家来看控制台有输出吗？ 没有输出。 哎这个文件运行了，但是控制台并没有输出任何的内容。 啊那是以为啊这个函数你仅仅定义的话它是不会执行的。什么时候函数才会执行啊？ 哎调用的时候才会执行。来，接下来在这一块来说一下函数的调用。 呃那么函数调用呢我们直接基于这个函数名就可以调用了。这一块直接来，out_ line。大家来看，这一块是不是已经提示出来了？双击一下就可以了。记得后面这一块要跟上一对小括号啊，这才是函数调用的语法。 那这个括号呢其实和这是对应的。那因为我们现在定义的这个函数，它里面没有参数，所以你直接跟上一对小括号，这就阔以了。这就是函数的调用。调用一次，运行一次。 大家来看，现在我右键这一块直接运行，大家来看，两道横线输出了没有？ 输出了。 好，那这是我们这一块所提到的函数的定义以及函数调用的语法。那上面这一块我给大家写一下这个注意事项啊。 注意。 函数定义的时候并不会运行啊。函数定义的时候， 并不会执行， 会执行。 只有在调用函数的时候， 函数体的逻辑才会执行。 好，这一块要注意。 那这是第一个注意事项。 然后第二个注意事项呢，就是函数必须先定义，后调用。 这一块是不是就是我们函数定义的這個代码呀？下面这一块是不是函数调用的代码？你看我们是先定义，然后再调用。 那我能不能把调用的代码我写到上面这块来呢？ 哎大家来看，我一旦把函数调用的代码我挪到上面这一块是不是马上报错了？哎告诉我们未解析出引用的out_line。原因呢就是因为你这块去调用函数了，但是对Python解释器来说，它会从上往下解释执行代码。那么走到这儿它会发现，哎，当前是没有out_line这个函数的，所以马上就报错了。来，我们右键执行一下看效果哈。大家来看，这块直接告诉我们啊，名字叫out_line的这个函数呢is not defined，就是未定义。 所以记得，函数一定是先定义，后调用。好，这个时候你再把它放下来，这就阔以了。大家来看，那么这个时候你在执行的时候呢，Python解释器它会从上往下解释执行代码。上面这一块已经将函数定义了，那下面调用呢就是理所当然的事。好，这个呢得注意一下。而这个函数呢如果说你以后想用啊，只要定义好了之后你以后想用，直接去调就行了。比如大家来看，我这一块是不是调用了三次这个函数啊？每一次调用，函数体当中的这个逻辑呢就会执行一次。大家来看效果要。我在这块直接运行，大家来看，输出了几道横杠？ 六道横杠，因为我们每调用一次out_line这个方法是不是就会输出两道横杠啊？ 那这个时候大家想， 那么我们是不是就可以把一些重复性的这个逻辑我封装到这个函数当中了？ 哎以后我要想用这一块的这个逻辑，我直接去调用这个函数是不是就可以了？ 好嘞，那么这就是我们这小节所讲解的函数的定义以及函数的调用。 好，那么讲解完毕之后，最后呢我们就回到PPT简单来做一个小结。主要明确两个点啊，第一个点呢就是关于函数定义以及调用的语法。那么函数定义呢主要用到一个关键字啊，就是这个def这个关键字。那这个关键字呢就是用来定义函数的。而后面这一块呢跟上对应的这个函数的名字，而函数的名字呢其实啊就是我们前面所讲解的标识符的命名规则。而关于这个函数的调用，哎我们直接通过函数名就可以来调用这个函数了。 然后第二个点呢就是关于函数我们在使用的时候涉及到注意事项，有这么三点。 第一点，函数必须先定义，再调用。 然后紧接着第二个点呢，就是在函数定义的时候呢，它并不会执行。也就是说啊，如果你仅仅写这两行代码，那里面的这个print语句它不会输出。函数只有在调用的时候，函数体当中的逻辑才会执行。这是第二个要注意的点。 那么第三个要注意的点呢，就是在函数定义的时候呢，我们前面依然要通过这个缩进来描述它的归属关系。啊如果函数体的这个逻辑有多行，前面需要有对应的缩进。 好的，那这是我们这小节所讲解的函数定义的语法。那么下一小节呢，我们再来研究，那在定义函数的时候如何来指定对应的这个参数，以及如何指定对应的返回值。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
