好的，各位同学，那学习完了函数的基础知识之后，接下来呢我们再进入到第二部分的学习，函数的进阶。那么关于函数的进阶呢，我们将会从以下四个部分来讲解。首先第一个部分呢，我们先来讲解函数当中变量的作用域。然后第二个部分呢，我们再来讲解函数当中啊关于参数的详解决，那包括传参的方式以及高级参数的写法。那么第三个部分我们再来讲解匿名函数定义的语法。我们前面在讲解函数基础的时候，我们所定义的函数呢都是有名称的函数，而在匿名函数这章节呢，我们会讲到没有名称的函数怎么定义，也就是所谓的匿名函数。那最后一个部分呢，我们将会通过一组案例来对我们前面所学习的整个函数这块的内容呢进行巩固和应用。好，那么接下来这一小节呢，我们就先来讲解第一部分函数当中变量的作用域。那所谓变量的作用域呢，指的就是我们在定义函数的时候啊，那么函数当中所涉及到的这些变量它的作用范围，而所谓作用范围指的就是，那这些变量在哪可以用在哪不可以使用，那这个呢就叫变量的作用范围。那么大家来看，比如我们这里定义了这样的一个函数叫做 circle_area，计算圆的面积的。那么在这个函数当中啊大家会看到我们是不是定义了一些变量，比如这里的这个 pi，比如这里的这个 area，那这些是不是都是我们所定义的变量？包括上面这里呢还有一个方法的形参 r，这个 r 其实本质它也是一个变量。那我们研究变量作用范围其实就是来研究这些变量到底在哪可以使用在哪又可以使用。而根据变量的作用范围呢，我们通常会将变量分为两类，那一类呢叫做全局变量，另外一类呢叫做局部变量。那么大家来看，在这段代码当中啊，那么除了我们这块定义的这个函数以外，那么在函数之外是不是还有几个变量啊？比如像这里的 number，再比如像这里的 count，还有这里的 c_area，那这些是不是也是变量？而我们在函数外部所定义的这些变量呢，那我们叫全局变量。那全局变量指的就是在函数之外所定义的变量，那么这些全局变量呢，在整个我们的 Python 文件当中啊都是可以使用可以访问到的。啊包括函数的内部，那我们也可以使用到这些全局变量。而这些全局变量呢我们通常来说啊会定义在 Python 文件的顶部。哎这个呢我们叫全局变量，啊指的就是在函数之外所定义的这些变量。那这些变量呢我们在当前这一个 Python 文件当中的任意位置都是可以访问到的。那么还有一种呢就叫局部变量。那么我们在函数内部所定义的这些变量呢，那都叫局部变量。哎比如这里的 pi，比如这里的 area，那这些呢我们都称之为局部变量，包括这里方法的这个形参 r，其实它本质也是一个局部变量。而局部变量呢，它只能在函数的内部访问，外部是无法访问的。比如大家来看，这里我们所定义的这个 pi，那这一块的这个 r，以及这里的 area，那这些呢只能在函数内部使用。那么当我们这个函数执行完毕之后呢，它会自动的销毁内部的这些局部变量。好，那这就是我们所提到的这个变量的两种分类，一种呢叫全局变量，一种叫局部变量。在函数内部所定义的变量呢叫局部变量，这些变量只能在这个函数内部使用，在外面是无法访问的。好，那这就是函数当中变量的作用域。那简单介绍之后，接下来呢我们就直接来打开 PyCharm 来演示一下，大家来看。那么在这里呢我又准备好了这么一个 Python 文件啊，函数进阶的这个 Python 文件，那这块呢我也准备好了这么一小段代码，大家来看啊。首先这里呢我定义了一个函数，叫做 circle_area，是不是计算圆的面积的。然后紧接着在上面这个位置在函数的外部我们是不是定义了这个变量？那我们刚才提到在函数外部所定义的这个变量这叫什么变量？这叫全局变量。好，那么在函数内部我们所定义的这个变量包括这里的 pi，包括这里的 area，这两个变量我们是不是叫局部变量啊？好，那接下来呢我们就先来验证一下这个全局变量，那全局变量它可以再函数外部调用，那之前我们在定义变量的时候其实没有学习函数之前定义的式不是都是全局变量啊？哎那么函数外部肯定是可访问到的。来我这块也输出一下，让大家去看一下。来这一块输出一下这个 number 啊，来这一块写下这个是 number。好，那么接下来呢我就右键直接运行，主要看一下这个 number 等于 100 这一块能不能输出出来啊。走，大家来看 number 等于 100 是不是输出了？哎那么就说明啊在函数的外部你看这个全局变量是不是可以访问？那么接下来我要来验证一下这句代码如果我将其放在函数的内部它能不能访问？来我就在这个位置输出一下 number 等于 number，看一下这个 number 100 这个值能不能输出出来。那这个时候大家来看，在下面这里呢我来调用了一下这个函数，那么在调用这个函数的时候我传递了一个半径是不是 10 啊？最终它就会调用上面定义的这个函数，而在调用这个函数的时候是不是会输出 number 等于多少，然后再最后呢会将圆的面积返回回来，然后也输出出来。来，我们看一下能不能获取到，走。大家来看，number 等于 100 是不是也输出了？那就说明这个 number 这个变量确实是全局变量，在函数的外部可以访问，在函数的内部也可以访问。好的，那么紧接着我们再来看一种情况。那接下来我们要来看的就是这个局部变量啊，我这一块写下。那么这里我们所定义的这个 pi 以及这里的 area，那这些呢都是局部变量。那刚才提到局部变量只能在函数内部访问。你看这个 pi 这个 area 是不是就在这个函数当中定义的局部变量啊？哎那就只能在这个里面访问。那在外面我们是访问不到的。比如大家来看，那么在这里呢我来输出一下，输出一下什么呢？输出一下这个 pi 等于多少呢？等于 pi。哎再比如下面这一块我再输出一下那这个 area 这个面积，对吧？哎就等于这个 area。当然还有一个就是这个 r，其实它是这个函数的形参，那这个呢其实也相当于是一个局部变量。来，我们在这块也来输出一下，那 r 等于多少呢？等于 r。哎稍等一下，我们将齐粘贴到里面这来。大家来看，那么其实大家会看到啊这个 PyCharm 是不是已经报错了？鼠标往这儿一放告诉你啊这是未解析的引用 pi，简单说就是他没有解析到这个 pi 这个变量。那么下面这一块也是一样的道理，如果说你在这块去执行你会发现直接报错，走到这行就报错了。那么这行代码一旦报错，下面的这个代码它就不会再运行了。这一块直接告诉我们啊，名字为 pi 的这样个变量呢未定义，is not defined 就是未定义。好，那这就是局部变量它的作用范围。局部变量，我这一块写下，只能在函数内部使用啊，只能在函数内部使用。那这是局部变量它的作用范围，大家要注意一下。好，那么紧接着呢我们在这块再来演示一个现象，大家来看。那么这里呢我们定义了这样一个全局变量是不是叫 number，它的值是不是 100 啊？然后紧接着呢我在这个里面啊，就是在定义这个函数的时候呢，那在这个里面我也来定义一个变量，我为这个 number 重新赋一个值啊。你看 number 的值是多少呀？哎全局变量的 number 它值是 100，那我这块为 number 再重新赋一个值，值是 10000。然后接下来呢我在这块来输出一下这个 number 的值。你看 number 的值我刚刚赋值为 10000 了，然后紧接着我直接来输出这个 number 的值。然后接下来呢大家来看，那当我在调用这个函数的时候，它是不是会为 number 赋一个值，值是 10000，然后紧接着输出了这个 number？好，那函数调用完了在下面这里呢，我再将 number 的值输出出来。大家来梳理一下这个过程啊，你看，首先在这个 Python 文件执行的时候，这一块是不是去调用这个函数？调用这个函数它就会执行这个函数当中的逻辑。那么在这个函数当中呢，它为 number 重新赋了一个值，值是 10000，然后是不是输出了这个 10000？然后接下来再往下走，那么这一块呢就去输出了这个圆的面积啊，当然这个圆的面积我们先不用关注。然后接着往下走，在最后一行这里呢，又输出了最新的这个 number 这个变量的值。好，那我现在的额问题是，那这是第一次输出，这是第二次输出，输出的内容都是一样的，都是来输出这个 number 这个变量的值，我想问这两个 number 的值到底是多少？来，大家按照自己的推测在弹幕当中刷出来。好，那接下来呢我们也就是不卖关子了啊，直接来测一把，看一下效果。来，我这里右键直接运行，运行之后大家来看。第一个出出的这个 number 的值是多少？是 10000，这个是 10000 基本上没什么问题。然后紧接着大家再来看，函数调用过程当中它是不是会有 number 重新赋了一个值，值是 10000 啊？函数调用完了之后你会发现 number 的值又变回多少了？又是 100。这是为什么呢？大家会发现这块输出的是 10000，那么这块输出的又是 100。为什么会发生这个现象呢？好，那么这一块需要给大家介绍一下。大家来看，那么我们在调用这个函数的时候在函数当中是不是为这个 number 重新赋了一个值，值是 10000 啊？然后输出了这个 number 的值那当然就是 10000 了，那为什么下面这一块就变成 100 了呢？原因是因为啊这是我们定义的全局变量，它的值呢是 100。那这个 number 它其实并不是全局变量，也就是说这两个 number 现在它不是同一个 number，上面这个是全局变量 number，这个呢是局部变量 number，我这一块写下啊，目前这个是局部变量 number。那定义了一个局部变量 number，然后为 number 赋了一个值 10000，那输出出来就是 10000。而下面在这块我们在输出这个 number 的时候，那由于我们在函数的外部是无法访问函数内部的局部变量的，所以它访问的这个 number 依然是全局变量的 number，值依然是 100。哎所以这两个 number 它不是同一个 number。好，那么现在问题来了，假设我的本意呢就是我想在调用这个函数的时候我想去操作这个全局变量 number，那该怎么操作呢？哎那这个时候呢我们就可以通过 Python 当中提供的一个关键字来进行操作，叫做 global。那接下来呢我们就回到 PPT 啊来介绍一下这个 global 关键字。那 global 这个关键字呢它主要是明确的告诉 Python 解释器我在函数当中我要使用的是全局变量而不是局部变量。那这个时候呢如果一旦我们指定了我们要使用的是全局变量，那我们就可以在函数内部来修改全局变量的值了。那它的用法呢，就是在我们的这个变量名的前面加上一个关键字叫做 global，那这就代表我们要告诉 Python 解释器啊现在我要用到的这个 number1 它不再是局部变量的这个 number1 了，那我要使用的是全局变量的 number1。好，那这样呢我们在函数内部就可以来修改全局变量的值了。好，那这是这个 global 关键字。而这里呢涉及到个注意事项啊，就是我们在基于 global 在声明我们要使用这个全局变量的时候，一定是先声明再使用。啊你看上面这个就叫声明，下面这个就是使用。好，那么接下来呢我们就直接回到 PyCharm 来演示一下，大家来看。额那我刚才这块定义的这个 number 呢，我们刚才说它其实是一个局部变量，和这个全局变量它不是同一个变量。啊这块写错了啊，是局部变量。好，那么接下来呢我们在这块呢，我们就来演示一下，如果说我在函数内部我想使用的是这个全局变量 number 怎么做呢？用到一个关键字叫 global，后面跟上这个变量的名字 number。那就代表现在我在这一个函数当中啊我要用的这个 number 它是这个全局变量 number。那声明完了之后下面我们所用到的这个 number 那其实都是全局变量 number。那也就意味着我们是不是将全局变量 number 的值改成 10000 了？那么函数调用完毕之后，全局变量 number 的值会不会发生变化呢？会。这一块应该会改成 10000，这一块输出出来的就是 10000。好，那接下来呢我们右键直接运行，运行之后大家来看。那么我们在调用这个函数的时候，那输出出来的 number 是不是 10000？由于这里它所操作的就是全局变量，所以呢这个函数调用完毕之后，那么这个 number 全局变量的这个 number 值就变成了 10000。好嘞，那这是我们这块所讲到的变量的作用域，以及在函数当中如果说我们想使用或者说修改这个全局变量的值，那我们需要用到这个 global 关键字来指定我们这块要用的是全局变量。好，那这是我们这小节所讲解的函数变量的作用域。那么讲解完毕之后，最后呢我们回到 PPT 简单做一个小结。那主要明确这么两个问题加上一个注意事项。那第一个问题呢，就是大家需要分清楚什么是局部变量，什么是全局变量。啊那我们在函数内部所定义的这些变量呢都是属于局部变量，我们在函数外部所定义的变量呢都属于全局变量。而局部变量呢它只能在函数内部访问，我们在外部是无法访问这个局部变量的。你从这个名字大家也能看出来，局部变量嘛，哎就是在函数内部局部访问的。而全局变量呢我们可以在函数内部访问，也可以在函数外部访问。但是大家要注意了，我们在函数内部访问这个全局变量，它只能够进行读取，你是不能进行修改的。你一旦进行修改进行赋值操作，它就会在函数内部再生成一个对应的局部变量。那如果说我们在函数的内部我想去操作这个全局变量，要修改这个全局变量的值，哎那这个时候呢我们就需要通过 global 关键字来声明了。啊那这个 global 关键字它的作用呢，就是来声明那接下来我们所要用到的这个变量呢是全局变量，哎需要基于 global 关键字来声明一下这个变量。然后接下来呢我们就可以来操作这个变量，来修改这个变量的值了。好，那么这是这个 global 关键字的作用，而这里呢涉及到注意一个事项，强调一下啊。 额虽然说我们这块介绍了这个 global 啊，但是建议大家在进行项目开发的时候尽量避免在函数当中使用全局变量，或者说来修改这个全局变量的值。啊这会让我们的代码呢会变得难以维护和调整。因为你想，如果说我们在函数当中去修改了全局变量的值，那最终我们函数调用一次这个全局变量是不是可能就会改一次？我再调用一次可能就会再改一次，那这会让我们的代码难以维护和调试。啊然后第二个点呢就是，如果说啊我们在函数调用的过程当中，哎我们需要来操作这些数据，那我们一般建议我们可以通过传参或者是返回值来传递这些数据，而不是去修改这个全局变量。那这个 global 我们到底什么时候用呢？哎那么最后一点我们就来看一下它的应用场景啊，它主要用在来记录我们程序的状态啊、配置啊以及程序计数器等相关场景。那我举一个例子啊，大家来看。额那么这里呢我们定义了这么一个调试开关啊，就是程序调试的开关。啊那 debug_mode 等于 False，默认呢这个开关是关着的。你看这个全局变量记录的是不是就是我们程序的這個配置或者说程序的状态啊，要不要进入调试模式。那如果说我们想开启调试模式呢，哎我就可以调用这块以 enable 开头的这个方法，那我将这个调试模式也就是这个 debug_mode 我置为 True。那如果我想关闭这个调试模式，我就可以调用下面的 disable 这个方法，哎我将这个调试模式改为 False，是不是就关闭了调试模式啊？那这个时候大家想，那通过这个变量全局变量我记录的是不是就是我们程序当中的这个调试状态啊？那我在调用这个函数的时候我是不是就来改这个调试的状态了？那我是不是就需要再函数当中来操作这个全局变量了？哎那么此时呢我们就可以使用到 global 啊来指定我们要操作的是这个全局变量。那再比如我们程序计数器，哎我们想去记录这个函数调用的次数，那我式不是可以定义一个全局变量来记录啊，然后每一次呢我都让这个全局变量进行一个加一操作就可以了，那我是不是也需要来操作这个全局变量？好，那这就是 global 大概的一个应用场景，这个呢大家知道一下。好的，那这是我们这小节所讲解的函数的变量作用域。黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
