好的，那第一个案例我们搞定之后，接下来这一小节呢，我们再来完成第二个案例。那我们来看一下第二个案例的需求。那么在第二个案例当中啊，我们要完成的是电商当中订单计算器的功能。我们来看一下具体的需求啊。 那这块要求我们定一个函数，然后根据传入的一些商品信息以及优惠信息和运费信息计算这批订单的总金额。 那其实这就是电商当中的一个订单的计算器。大家想我们一个订单当中是不是可以包含多个商品啊？你想我们把商品加到购物车最后点击去结算的时候，是不是就要计算这个订单的总金额了？而购物车当中呢，是可以包含多个商品的。而这块的商品信息呢，包括商品的名称、商品的价格以及商品的数量。那最终一个订单当中是可以包含一批商品数据的。 然后紧接着除了商品的信息以外，那这块还有对应的优惠的相关信息，包括像优惠券以及积分抵扣，那还有呢就是运费的信息。 好，那么这是我们定义的这个函数啊，那最终它需要接收的参数包括商品信息、优惠信息以及运费信息。 然后紧接着我们再来看一下具体的规则。那这一块呢有两条规则，这两条规则呢是针对于这里的优惠券和积分抵扣的。那我们先来看第一条规则。 那么第一条规则这块说啊，优惠券需要在商品金额满5000之后才能够使用，并且优惠券的金额不能超过商品的总价。哎，那这个规则其实指的是啊，这个优惠券你要想使用，你得满足什么样的条件。 然后紧接着第二点规则呢就是这个积分抵扣。那积分抵扣需要在商品金额满5000后才能使用，并且100积分抵扣1元，并且抵扣的金额你不能超过商品的总价。而且积分呢只能整百抵扣。而所谓积分只能整百抵扣呢，指的就是，那你要兑换积分，你得是100、100的兑换，你不能几个、几十个的来兑换。 好，那这是我们这个订单计算器这块的需求。 那么接下来呢，我们就直接来打开PyCharm来完成这个需求。 那么在PyCharm当中啊，我这块已经准备好了这块的这个需求。那这里呢我通过多行注释已经将其粘贴过来了。而此时大家可能会发现啊，这个三引号我们里面定义的多行注释怎么和之前我们定义的这个多行注释展示的不一样呢？之前好像都是灰色，这块怎么又是绿色了呢？那么其实在Python当中啊，它并没有提供单独的多行注释的语法。那么三引号定义的内容本质它就是一个字符串。而在PyCharm这样的IDE当中啊，它会根据这个三引号这个字符串出现的位置以及用途进行智能的区分。 那么如果说在Python文件当中啊，它看到第一个三引号定义的字符串，它会识别，哎这个呢就是我们描述当前这个Python文件的功能的，会显示为灰色的，啊就识别为它就是一个注释。那么其他位置的这个三引号定义的字符串呢，PyCharm会认为这就是一个普通的多行字符串，会显示为绿色的。 哎简单说就是上面这个三引号呢，它是当前这个Python文件当中啊第一个三引号定义的字符串，所以它会识别为哎这就是当前这个Python文件的一个文档注释。而对于下面这一块来说，这是第二次出现了，那认为这就是一个普通的字符串。那如果说啊大家来看，我将上面这个字符串给它剪切掉、删掉，你会发现下面是不是就变灰了？哎所以呢这个是因为下面这块这个三引号是第二次出现了，它就会认为这是一个普通的字符串。 那由于Python当中并没有真正的提供多行注释的语法，所以当这个三引号定义的字符串单独存在的时候，那Python解释器在执行的时候呢，它也会忽略这块的这个字符串。因此呢我们在习惯上啊就使用这个三引号来作为多行注释。好，那这个呢大家注意一下啊，那这个注释呢是没问题的，Python解释器在执行的时候也会忽略它。 好，那么接下来呢我们就来完成这个需求。 那这里要求我们要去定义一个函数，然后呢根据传入的一批商品的信息、优惠的信息以及运费的信息要来计算这个订单的总金额。 好，那么接下来呢我就在这块基于def关键字定义这么一个函数，计算那就是calculate。那么这块就写一个calc，计算订单的金额，那这块就来一个order_cost，啊计算订单金额。那么我们定义一个函数重点需要去考虑的那就是函数的这个形参。 那么接下来呢我们就一起来分析一下那函数的形参该怎么声明呢？ 大家来看。那这个函数呢它需要统计的是这一批商品信息的总金额，然后呢还要考虑它的优惠的信息以及运费的信息。 那么接下来呢我们就来思考一下，那么这一个函数里面需要传入哪些参数呢？首先商品信息我们是不是得传递进来？而商品信息那得包含商品的名称、商品的价格以及商品的数量。而这块又说了是一批商品信息，而这批商品信息里面到底有多少个商品，知不知道？ 哎是不确定的。所以此时大家想到了什么？如果这个参数数量不确定，我们是不是可以考虑使用不定长参数啊？哎所以这个商品信息呢我们可以通过不定长参数来声明。然后紧接着优惠信息呢那就包括优惠券和积分抵扣。好，那么这块呢我们就传递两个参数，一个就是优惠券，一个就是积分抵扣，是不是就行了？那运费信息呢，我们再传递一个参数就是运费就可以了。 好，那么接下来呢我们就来声明一下这个形参列表。而刚才提到商品信息的数量不确定，所以这块我们就使用不定长参数。那不定长参数我们这块就使用不定长位置参数，因为这是我们的核心数据哈。那我们这块就来一个叫做*args。好，那么这是第一个参数。 然后紧接着第二个参数呢就是优惠券，第三个是积分抵扣。优惠券英文怎么写？ 哎不清楚，不清楚我就打开百度哈。来找到百度翻译，然后在这块我们写一下，那是我们要找的是优惠券的英文哈，那这块来一个优惠券。 额是这个单词，怎么读呢？ coupon。哎coupon。好，我们就复制一下这个单词拿过来。那这个呢就是优惠券。再往下走呢第三个参数就应该是积分了，那积分这个我会哈，是score。好，那么再往下走，那最后一个呢是运费的信息。 那运费信息其实就是快递的费用。来，我们再次回到我们的浏览器啊，在这块我们来搜一下快递。那快递呢是这两个单词，那我们这块呢就使用第一个单词啊express，那这个呢指的就是快递的意思，你看这，哎快递服务的意思。好，我们直接复制一下，复制过来粘贴进来就可以。 好嘞，那这样呢这个形参列表我就声明好了。那接下来呢我在这块来为这个函数加上一个说明文档，来描述一下这几个参数的作用。那么整个函数的作用呢就是根据传入的这一批商品数据以及优惠的信息、运费的信息计算订单的金额。 好，那么这个args呢，这个代表的就是商品的信息。那么商品的信息呢其中就包括商品的名称、商品的价格、商品的数量。注意哦，是每一种商品都要包含这么三项信息。那么将来我们在调用这个函数的时候，那么这三项信息怎么传递过来呢？哎那这块呢其实呃三项数据我可以使用一个列表或者是使用一个元组传递过来就可以了。比如啊我这块举个例子哈。 如，将来 我在这块在调用这个函数的时候呢，哎我在这块每一种商品我基于一个元组是不是传递过来就行了？或者我基于一个列表也行。 呃那就比如我这块传递过来，呃第一个鼠标， 啊这是商品名称。第二个元素呢就是商品的价格，比如这块来一个188，数量两个。那这是不是就是一种商品？ 而我们最终要传入的是一批的商品数据，所以这个时候如果有多个商品，那我在这块我就传递多个元组是不是就行了？ 那再比如，那第二个呢就是键盘。哎那么键盘呢是388，好，那么几个啊？一个。 那如果有多个商品，那我将来就传递多个元组就可以了。而这多个元组最终它是不是就会封装到这个args这个参数当中来啊？而这个args我们前面讲不定长参数的时候我们讲到，它是不是也就是一个元组？那也就意味着args这个元组里面封装了多个元素，而每一个元素是不是又是一个小的元组啊？好，那这就是这个商品信息。然后第二个呢就是这个coupon，那这个代表的是优惠券的信息。那这个score呢它代表的是积分的信息，而express这个代表的是运费也就是快递的信息。好，最后的返回值那就是订单的总金额。 好，那这是我们为这个函数加的这个说明文档。那说明文档添加好了之后，接下来呢我们就要来实现这个函数里面的具体的逻辑。那这里我们要计算的是订单的总金额。那么这个时候我们就需要去考虑一下这个订单总金额的计算公式是什么样子的？订单的总金额等于什么？ 哎我们先把这个公式搞清楚哈。订单的总金额是不是就应该是商品的這個总金额怎么着啊？要减去优惠券，减去积分抵扣，再减去运费还是加上运费？ 是加上运费。所以应该是商品的這個总金额，然后呢减去优惠券， 然后呢再减去积分抵扣，然后最后再加上运费。 这是不是就是订单的总金额啊？哎但是呢对于优惠券和积分抵扣，那么在使用的时候他们是有条件的，满足条件才能够扣减，如果没有满足条件是不能去扣减的。好，那么这就是订单总金额的计算公式。那么接下来呢我们就来拆解一下其中的这个步骤。那么首先第一步，我们在这一块先要去计算 商品的总金额。 然后商品的总金额我计算出来之后，紧接着第二步，那是不是在这块在商品的总金额的基础上我再去扣减优惠券啊？ 然后紧接着第三步呢，扣减完优惠券之后接下来第三步那我再来扣减这个积分抵扣。 好，那紧接着第四步呢在这块再来添加这个运费。好，那最后再返回这个总金额就可以了。主要呢分为这么四步操作，那我们一步一步来。首先先来看一下第一步操作，要计算商品的总金额。 那现在我要问大家，商品的总金额怎么计算呀？ 那商品的总金额的计算方式呢其实就是我要拿到里面的每一个商品，然后呢拿到这个商品之后我要用每一个商品的这个价格乘以数量是不是就拿到了这个商品的金额了？ 拿到所有商品的价格乘以数量之后，再把价格乘以数量每一个商品的這個金额进行一个累加是不是就可以了？好，那接下来呢我们就来看一下怎么做。 呃那么这里呢其实我们可以这样哈，我可以先去定义一个列表， 这个列表里面记录的就是每一个商品它的金额是多少。 好，那这块呢我们就来定义一个列表哈，那这个列表呢我就叫做total_price啊等于，这块来一个列表。 那我问大家，列表当中的元素来自于哪？ 哎是不是来自于我们的这个args，也就是这个里面所封装的商品信息啊？我是不是需要将args当中封装的商品信息一个一个的遍历出来？遍历出来之后我再拿到这个元组当中的第二个元素和第三个元素，两个一乘是不是就拿到了每一个商品的金额了？ 哎然后呢我再将这些金额累加起来就行了。好，那么这个时候呢我们就可以使用到我们前面所讲解的列表推导式来快速构建一个列表。那这个列表呢就是来自于这个args的，这个args是不是就是一个元组啊？来，我在这块直接写下哈。 for，那么这块遍历出来的我就叫goods in args。 好，我写到这，我们一起来看一下这个语法哈。你看，这是去遍历args，这是一个元组，遍历这个元组。遍历元组这个goods是不是代表的是里面的每一个对象啊？ 哎那么这个goods就相当于是这部分，你看，这就是里面的每一个对象。那拿到这个对象之后，我要想去获取到这个商品的金额，是不是就要获取到第二个元素和第三个元素，两个一乘就行了？哎所以呢在前面这块来写一下，那在遍历的过程当中我要往这个列表当中插入的值是多少？那插入的值就应该是goods，注意，goods它是整个元组， 啊就是整个商品信息。我要拿到的是第二个元素和第三个元素，那这块就应该是goods方括号2，然后再乘以goods这块写方括号3。注意，这么写对还是不对呢？ 不对。索引是从0开始的，那第二个元素应该是一，然后乘以二，这财对。好，这就可以了。那这样呢在这个列表当中保存的就是每一个商品它的金额。 然后我再将这些个金额进行一个累加是不是就行了？是不是就拿到商品的总金额了？来，我这块再定义一个变量哈，叫做total_cost就等于，那我要想对这个列表进行一个累加操作，这块直接来一个sum，然后将total_price传递进来就可以了。那这样呢我就拿到了这一批商品的总金额。 好，那么拿到总金额之后，接下来第二步呢就要来扣减这个优惠券了。但是对于优惠券啊还有这个积分抵扣，他们是不是有对应的这个条件的？ 哎我们达到这个条件我才能够去抵扣。那我们来看一下怎么做哈。 来，我们这块写一下if条件。那么你看， 优惠券使用的条件是优惠券需要商品金额要满5000才能使用，也就是这个total_cost得 大于等于5000， 并且优惠券的金额不能超过商品总价。啊那么也就意味着这个优惠券还得小于等于这个total_cost。 来，我们写下哈。 呃商品总价那就是total_cost得大于等于 5000，并且，那后面直接写一个and，并且我们的优惠券也就是这个coupon应该是 小于等于商品的总价，也就是这个total_cost。 好，满足这个条件那我就可以进行优惠券的扣减了。那扣减优惠券呢就是让我们的total_cost减去这个coupon，再将扣减之后的结果我再赋值给这个total_cost，是不是就行了？ 啊当然对于这块这个语法呢，其实我们这块可以使用之前我们讲到的一个运算符减等就可以了。 好，那这是扣减优惠券。那扣减之后接下来呢我们还要来扣减积分，啊积分抵扣。那积分抵扣呢我们来看一下它的条件哈，你看积分抵扣也是商品金额满5000才可以使用。那这块和前面这块是不是类似的？我直接复制下来哈。 那商品的這個总金额满5000，然后呢还有没有别的条件啊？ 有。并且抵扣的金额不能超过商品总价。那和后面这块也是类似的，我直接复制下来。那这块换成积分score就可以了。 但是这么写对还是不对呢？ 不对。 为什么呢？ 因为你这块比较你是拿积分和商品的金额直接比较的。而这块提到100积分是不是才抵扣1元？ 哎所以呢在这块需要怎么着？需要除以100。 哎要用积分除以100之后，再和这个商品的金额再进行比较。而这里呢大家还要注意啊，那积分它只能整百抵扣。 啊也就意味着我们除了之后它是不能出现小数的，哎我只会抵扣整百。 啊所以这块呢我们可以使用这个两个斜杠，代表的是整除啊，整除以100就可以了。 那接下来呢在下面这个位置，如果说满足这个条件我就要来扣减积分了。那么在扣减积分的时候和上面这块基本上都是一致的，那减等于score，但是记得啊后面在这块要整除 100。 那么这就是扣减积分。 那符合这个条件呢就会扣减积分。 好，那么积分扣减完毕之后，最后呢我们再来完成第四步操作，那么就是要来添加运费了。来，total_cost 呃在这块加等于 express，来添下运费。 好，那么添加完运费之后，最后呢我们再将这一块的这个total_cost直接return直接返回就可以了。 好嘞，那这是我们这块所完成的这个函数。那么这个函数完成之后，接下来呢我们就来做一个测试。来，我们在下面这块啊来测试一下。 那测试呢就是来调用这个函数哈。来，我们在这块复制一下这个函数的名字，然后紧接着 里面就要来传递这四个参数。那么首先第一个参数呢，哎就是我们的商品信息。我们要计算哪一批商品对应的订单金额呀？ 哎那我这块呢我就可以将我们刚才写的这个例子直接复制下来哈。 呃那么多各个商品信息之间逗号分隔，那后面这块呢我们再来增加一个商品哈。那商品名字呢就是手机，然后第二个价格呢3999，数量一个。 好，那我们就来计算这批商品对应的订单金额。然后紧接着再往下走呢，我们在这块要传递的就是这个coupon，那就是优惠券的信息。那优惠券的信息我在这块传递一个10。然后紧接着再往下走积分，积分我在这块来一个4000。好，再往下走呢就是运费，运费我在这块来一个9.9。 好了，这就 可以了。 但是这块大家要注意了。 那鼠标往这一悬浮大家会发现啊，人家告诉你形参这几个没有填。 为什么呢？我不都都已经填了这几个参数了吗？ 哎注意了，你所填的这几个参数它认为，哎这都是这个args，因为args它是一个不定长参数。那不定长参数它的数量是不是就不确定啊？那它就会认为哎后面的这块都是传递进来的这些不定长参数，会把后面的这三个参数也认为是不定长参数。 所以这个时候大家就要注意了。 要么呢大家在定义这个函数的时候，你将这个不定长参数怎么着？不定长参数你放在最后一位，你先定义这三个参数，最后放不定长参数。 或者呢如果你这么定义的话，那么后面的这几个参数你要通过关键字传参的形式来传递，就不要再使用位置参数了。啊那这块呢我们就使用关键字参数来传递，大家来看哈。 那我这块就来一个叫做coupon等于10。 然后这块再来一个score等于4000。这块再来一个express等于9.9。这就 可以了。 这样我们就明确的指定了，哎后面的这几个参数我具体是给哪一个形参传递的。 好，所以这个点大家要注意啊。好，那么最后呢我们在这块就来通过一个变量来接收一下计算出来的这个总金额，然后将这个总金额我直接输出出来。来，右键，在这块我们直接运行。那运行之后我们来看一下结果哈。 呃那么计算出来的结果呢是4772块9。那这个结果对不对呢？呃我们可以打开我们的计算器来 验证一下哈。 来，我们看一下我们的商品的这个价格哈，188乘以2，再加上388，388，再加上 3999 等于，好，4763。那4763这个总金额有没有超过5000啊？没有。没超过5000的话，那这里的这个优惠券以及积分抵扣就不会生效。那这个时候我们是不是要直接加上这个9.9运费啊？ 走。 大家来看，结果是没有问题的。 好，那么接下来呢我们再来做一个测试。那么大家在做测试的时候啊一定要把情况测全了。第一种测试情况它是不是并没有覆盖到这两个条件啊？优惠券以及积分抵扣并没有生效。那接下来呢我将这个价格调贵一点，6999，然后接下来我再来做一次测试。 好，这是第二次测试啊。那这次测试我是不是就要覆盖到这两个if条件啊？ 哎来，我们在这块右键再次运行。运行之后大家来看，结果是7722.9。 好，我们再来验证一下哈。 这块 第一个呢是188 乘以2， 再加上388， 再加上 6999 等于，好，超过5000了。那超过5000了是不是就要进行优惠券的扣减了？哎减去10， 再减去，积分扣减，4000个积分那能抵40块钱，再减去 40。好，再加上 9.9 等于 7722块9，没问题。 那这样呢也就验证了我们这块的这个程序呢是没问题的。 好，那么紧接着我们继续来看哈。呃那么其实我们在去计算这个订单总金额的时候啊，那有可能我的这个账号呢就没有对应的优惠券，也没有对应的积分。那这两个参数我就不想传递。 那这个时候可不可以呢？ 大家来看，我将这两个参数我在这块不想传递，我没有这个优惠券也没有积分啊，我这块我就直接去传递一个邮费9块9就可以了。来，我们看一下行还是不行。来，右键直接运行。运行之后这块报错了。 为什么报错呢？ 哎它这块告诉我们啊，我们缺少两个参数。一个呢就是coupon优惠券，另外一个呢就是score积分。因为你在定义函数的时候你指定了这两个参数了，但是你却没有传递。这个时候就报错了。 啊所以呢对于这个函数来说要想解决这个问题啊，那我们可以为 后面的这两个参数我给它设置一个默认值。你如果没有指定的话，那优惠券默认是不是就0啊？积分是不是默认就是0啊？还记得怎么设置默认值吗？ 哎设置默认值直接后面加上一个等号就可以了。好，coupon等于0，然后score呢在这块再写一个等于0。express，那运费呢如果是免邮的，默认也为0。好，这就可以了。 好，那么接下来我加了一个默认值之后，那么此时大家会看到这个运费express9.9这块怎么报黄了呢？ 哎我鼠标往这一放，大家来看一下哈。 呃那么这块告诉我们啊，呃你上面这块赋的值是一个int类型的，而我实际传入进来的是一个float类型的。啊那这块呢就会有一个提示，但是呢它并不会影响运行。来，我右键这块直接走。大家来看，计算结果是不是也没问题？所以这块仅仅是一个提示啊，告诉你呃你上面这块你写了一个0，这是一个int类型的，你传递进来的是一个float类型的。这就是一个提示，啊并不会影响运行。那如果你不想要这个提示，那你把上面这块改为什呢？ 改为0.0就可以了。那这样的话上下不就一致了吗？都是float类型。 啊当然由于这块这个运费呢我们也传递了默认值，所以呢我们在调用这个函数的时候，那这个运费呢其实你也可以不传递。那不传递就相当于是免邮的。 啊也是没问题的，也是可以正常运行的。因为后面这三个参数都指定了默认值。 好的，那这是我们这小节所完成的订单金额计算器的这个案例。那在这个案例当中呢，我们用到了我们之前所讲解的不定长参数以及默认参数的用法。并且呢还涉及到我们函数在调用的时候参数的传递方式。那么前面的这种传递方式呢就是基于位置来传参，后面的这种传递方式呢就是基于关键字来进行传参。 好的，那这是我们这小节所完成的这个案例。那接下来呢大家就可以暂停视频，打开自己的PyCharm，自己独立的完成这个案例。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
