那在上一小节呢，我们讲解了导入模块的语法，那我们在讲解导入模块语法的时候呢，我们导入的是 random 这个内置模块，也就是这个模块呢，它不是我们自己开发的，而是由 Python 官方提供的，我们直接导入进来就可以使用了。 那接下来这一小节呢，我们再来介绍一下，那我们如何自己定义一个模块，以及我自己定义好了一个模块之后，在别的模块当中要想使用，我又该如何导入进来？ 那接下来这一小节呢，我们就会讲解第二部分，自定义模块。 那前面我们提到，我们在开发一个项目的时候，并不是说将整个项目的代码全部都写在一个 Python 文件当中。 因为这么做呢，是不便于我们团队协作开发，以及项目的后期维护的。因为一个项目组可能有几十号人，甚至上百号开发人员。那么如果大家都同时来操作这一个 Python 文件的话，那显然是不便于项目的维护和管理的。 因此，通常呢我们会根据功能模块以及代码的职责将其拆分为若干个模块。那每一个模块呢，其实就是一个 Python 文件，而每个模块都有自己的职责和作用。 那比如 config 这个模块，它里面呢主要是配置我们项目当中的一些配置信息；而 session 这个模块呢，它主要是用来管理我们项目当中涉及到的一些会话信息的；而对于这个 ai_partner 呢，这个是我们项目当中的主干逻辑。 那现在我们将一个项目拆分为了若干个模块。现在如果说，我们需要在 ai_partner 这个模块当中，我需要用到 session 这个模块当中的功能，该怎么做呢？ 哎，那这个时侯呢，我们直接将其导入进来就可以了。直接基于我们上一小节所讲解的导入模块的语法，将这块的这个功能直接导入进来就可以了。而在导入的时候呢，我们直接以这个文件名作为模块名，就可以导入进来了。 所以这块大家需要注意哦，每一个 Python 文件都可以作为一个模块，模块的名字其实就是文件的名字。 那这个文件的名字呢，可以是中文的，也可以是英文的。但是我们在项目开发当中啊，建议啊那这个文件的名字呢，我们使用 Python 当中的标识符的定义规范来进行定义，啊而不建议使用中文。 所以大家会看到，我们在 ai_partner 这个模块当中，我要用到 session 这个模块，你看这一块写的是 from 什么？from session，而这个 session 指的就是这个 session 的这个模块名，也就是 session.py 这个文件名，啊这个呢就是模块名称。 好，那么大家会发现啊，其实我们自定义模块呢也是比较简单的，啊我们只需要将我们不同的功能定义在对应的 Python 文件当中，在其他的模块当中要想使用，就按照我们上一小节所讲解的导入模块的语法直接导入进来，就可以使用了。 好，那么简单介绍之后呢，接下来我们就直接打开 PyCharm 来演示一下。 来，我们回到 PyCharm。 那么在 PyCharm 当中啊，我们在第二章这个目录下，我又新建了一个目录叫做 module_02。然后在 module_02 这个目录下呢，我新建了两个模块，一个呢叫做 my_function，啊这是一个模块；还有一个呢是 main。啊那么 main 这个模块里面呢，其实就是我们的主干逻辑。而在 my_function 这个模块当中呢，大家会看到啊，我们在上面这一块呢定义了两个变量，啊一个呢是 PI，一个是 NAME。啊但是大家会发现，我这一块的这个变量，我并没有使用小写，而是使用的是全大写。 那这块啊给大家介绍一下，那这种呢其实我们叫定义常量。 那我们之前讲到变量呢，哎它是容易发生变化的数据。那什么是常量呢？我这块写一下。那常量呢指的是哎不会发生变化的数据。好，我这块写一下哦，不会发生变化的数据，那这个呢我们就称之为常量。 这个常量我们后面是不会再修改的。你比如 PI，PI 的值呢就是3.1415926，圆周率是不是固定的？哎，它是不会变化的。那再比如我的名字，啊黑马涛哥，这也是不会再变化的。 啊所以这两个呢，我就可以将其定义为常量。而对于常量呢，在我们项目开发当中啊定义的方式呢，就是名称全大写。啊这块写一下哦， 常量的名称啊为全部大写。 但是在这块也要告诉大家，其实在 Python 当中啊是没有严格意义的常量的。也就是说啊，虽然说你将这一块的这个名字大写了，但是它其实本质也是一个变量，也是可以修改的。 只不过在 Python 当中呢，我们是通过这种命名规范啊来标示，哎那这两个呢就是一个常量，后面呢你就不要再对这两个数据进行修改了。 好，这个大家知道一下。你看我这块定义了两个常量，一个是圆周率 PI，另外一个呢就是名字。 然后紧接着在下面这一块呢，那这个语法大家很熟悉啊，这就是我们前面刚刚学习的函数的定义语法。那我这块一共定义了四个函数，那这四个函数呢，是分别用来输出四种分割线， 分别为 log_separator1、log_separator2、3、4。 那么这四种下滑线是什么样子的呢？大家来看。 那么这一块呢我们直接 print 输出了一个横杠，后面加了一个空格，然后紧接着写了一个乘以30啥意思呢？ 哎，那么这块说一下。那这个乘以30呢，就相当于啊我们要让前面这一块的这个字符串横杠空格我要重复输出多少次啊？ 哎，重复输出30次。 好，那么最终输出的结果呢，就是这个横杠空格，最终它会在一行当中输出30次。那如果你想输出50次，你后面这块乘以50就可以了。 啊那这块呢，呃是我们字符串重复输出的一个语法，可以使用这一块我们之前学的这个乘号，哎就可以让指定字符串重复输出。 好，那这是我们在 my_function 这个模块当中所定义的代码。呃那最后呢，我在这块给大家演示一下哈，上面这一块只是定义这个函数，这个函数并没有调用，所以你运行这个模块，它也不会执行。我在下面这一块来调用一下这个函数哈，我这块写一下。 呃测试一下这个函数。来，我右键这一块直接运行。运行之后，大家来看， 哎，你会发现，这个横杠空格重复输出了多少次啊？ 哎，对应是30次。那这个呢我就不用再去数了，是不会出错的。 哎，大家会发现，现在如果说我们想输出这块这个横杠，就不用自己在这一块一直往后拉了。 对吧？哎，我们想输出多少个，后面在这块你加上一个乘以，后面给上一个数量，是不是就可以了？ 好，那么紧接着我们来看。 那这是我们在这一块所定义的这个模块 my_function，那模块当中所定义的代码是不是就是之前我们在这些个 Python 文件当中写的代码？哎，可以是一个变量，可以是一个常量，也可以是函数，也可以是任意其他可执行的代码。 好，那么紧接着大家再来看。那么在 module_02 这个目录下，除了这个 my_function 这个 Python 文件以外，还有一个叫做 main.py。 那现在在 main.py 当中呢，就要来定义我们的逻辑了。那现在我的需求很简单，我们就是来演示一下语法。现在我想在 main.py 当中啊，我想来调用 my_function.py 这个模块当中的函数，怎么办呢？ 那首先第一步，我们需要在 main.py 当中将 my_function 这个模块或者是模块当中的功能是不是要引入进来？哎，所以在这一块第一步呢，我们在这一块要导入模块。 好，然后紧接着第二步呢，我们在使用模块当中的功能哈。使用模块中的功能。 那接下来呢，就先来完成第一步。啊我们要去导入模块。 呃那导入模块呢，我们前面讲到过两类语法，一类是将整个模块导入进来，第二类呢就是导入模块当中的功能。 那我们先使用第一类语法哈，就是直接将整个模块都导入进来，来看一下怎么写。 那如果我们要导入模块，这一块直接用关键字 import，后面在这一块跟上具体的模块名称就可以了。那这个模块名称怎么写呢？ 哎你想，我们在上一小节讲解导入 Python 当中的内置模块 random 的时候，我们这块是不是直接导入的是 random 啊？ 那现在我们要导入的是自己定义的模块，那自己定义的这个模块模块名字就是这个文件名，啊当然是不用了加这个 .py 的。 所以这一块在导入的时候，直接导入 my_function。好，就这个，双击一下就可以了。 好，那这样呢我们这个模块就导入进来了。而在这个模块当中大家会看到这块是不是有两个常量？然后紧接着是不是有四个函数啊？ 好，那接下来第二步呢，我们就可以使用模块当中的功能了。 哎那现在如果说我们想去获取到模块当中所定义的那两个常量，我直接将这两个常量输出出来哈。那么这块直接来， my_function. 大家来看， 当我调用 my_function. 之后啊，你看这，四个函数是不是提示出来了？然后紧接着两个常量是不是也有了？一个是 PI，哎我输出一下；然后再往下走，那么这块再输出一下谁呢？还有一个是 NAME，来，我这一块也输出一下。 那么紧接着再往下走，这是输出这两个常量，那接下来在指里面是不是还有四个函数啊？来，我们这一块直接调用一下这个函数啊，my_function. 如果我们导入的是模块，你在去使用模块当中的功能的时候，是不是都需要通过模块名点功能名啊？ 哎如果是常量或者是变量的话，你直接点后面跟上变量名、常量名就可以了。那如果是函数，后面在这一块就去调用对应的函数即可。 你看这块有 log_separator1、log_separator2、3、4 是不是都可以调用？ 来，我调用一下1啊，然后紧接着我在这块再调用一个3。 呃我们来看一下，1的分割线输出的是横杠，3的分割线输出的是井号，对吧？ 好，这样呢，就可以了。 那这就是我们导入自己定义的模块。我这块写清楚啊，这是自定义的模块。其实导入语法和我们前面上一小节所讲解的导入语法是一致的，只不过大家需要注意的就是这个模块的名字。 好，那这一块代码编写好了之后，接下来呢我们就右键直接运行，看一下效果。大家来看。 呃那么首先呢，在这一块输出了这个3.1415926这个 PI 是不是输出了？这个 NAME 哎黑马涛哥也输出了。然后紧接着这块调用了 log_separator1，输出的是不是一道横线？然后 separator3 输出的是不是一道井号啊？ 哎是井号。 但是大家会发现， 下面的这一块啊这个里面输出的这个内容确实是是我们编写的这4行代码输出的内容，那最上面这一块怎么还有一道横线呢？ 哎那么这一块说一下。那么这道横线呢是因为我们这一块通过 import 语句将 my_function 这个模块导入进来了，而在 my_function 这个模块当中，你看， 导入进来的除了这两个常量，还有这块4个函数以外，是不是导入进来的还有这个可执行的这个代码呀？ 那么一旦我们在这一块通过 import 语句将这个模块导入进来，那模块当中的代码呢其实它就会执行了。所以这个时候你看，第一道这个横线其实是你调用的这个测试函数 log_separator1 输出的代码。那如果说你将这一块注释掉的话，你再次执行，你会发现那道横线就没有了。 好，那么紧接着我再将这一块这个代码放开啊。大家再想， 那我们定义好了一个模块之后，我们是不是可能要对模块当中的功能进行测试啊？那其实你想下面我调用这个函数啊或者输出上面的常量的这个代码其实就是我们测试当前模块的代码。 那如果别的模块你在导入我这个模块的时候，大家想，我想不想让这块的测试代码运行啊？ 我是不想让这段测试代码运行的。你导入我这个模块，你直接导入上面的这个模块当中的功能就行了，测试代码你就不要再运行了。那这个时候呢，你要么把测试代码删掉，要么把测试代码注释起来。 那这个时候你再想，我下一次如果再测试当前模块当中的功能的时候，我是不是又需要将测试代码再将放开或者再将代码恢复啊？ 哎那这是不太方便的哈。那么这块再给大家介绍一下，那么这块代码该怎么处理。 那其实这里呢，我们可以使用 Python 当中所提供的一个内置的变量，这个内置的变量叫做 __name__。 注意哦，大家见到了一个变量，这一块是下划线下划线开头，然后这一块写个 name，后面再跟上两个下划线。 那么这类变量呢是比较特殊的。大家一旦在 Python 当中你见到下划线下划线开头的变量或者是一些方法，那这些呢都是比较特殊的变量，那这些呢是 Python 当中的内置变量。我这块给大家写一下哈，呃那这个呢是 Python 中的内置变量。 那这个变量呢表示的是 当前 模块的名字。那如果说我们直接运行当前模块哈，我这块写清楚，直接 运行当前模块， 那么这个 __name__ 的对应的值是什么呢？__name__ 的 值为 __main__。 注意哦，如果说你右键在这块直接运行这个模块，那么所拿到的这个 __name__ 的值呢就是 __main__，是一个字符串哈，我这块给大家标注清楚，是一个字符串。 那如果说这个模块被导入时哈，当该模块被导入时，该模块被 导入时， 那么这个 __name__ 这个变量的值呢就是模块的名称。 那么你想，对于当前这个模块来说，模块名称是不是就是 my_function 啊？ 好，那么接下来呢，我们在这一块就来试一下哈。那我在这一块直接 print 将谁输出出来啊？ 哎就将给大家介绍的这个内置的这个变量输出出来。注意哦，这个变量我问大家，我在上面这一块定义了没有？ 没有定义。我是不是可以直接使用啊？哎因为这是 Python 当中的内置变量。好，那么接下来呢大家来看，我在这块右键直接运行。如果说你直接运行这个模块，你会发现这个 __name__ 的值是多少？是 __main__。 是不是就是我们刚才这块所说的这个 main 啊？ 然后紧接着你再看，如果说我在 main.py 这个里面如果运行，你看， 它是不是把这个 my_function 作为一个模块导入进来的？如果说作为一个模块导入进来，这个时候你再看，那这个 __name__，下划线下划线 name 这个内置变量它的值是不是就是这个模块的名字啊？ 好，那有了这个变量有什么用呢？ 来，接下来给大家说一下它的作用哈。 那这个时候呢，我们就可以把模块的测试代码我写在一个 if 条件判断当中。 然后这块的条件怎么写呢？ 就是如果说下划线下划线 name，也就是 name 这个内置变量的值等等于 main， 那就说明我们直接运行的是当前这个模块，对吧？那如果直接运行的是当前这个模块，那这个时候我就把测试代码写在这个里面就可以了。那如果说它不是直接运行的是当前这个模块，那这段代码里面的这个逻辑也就不会再执行了。 好，那这个时候我右键这块直接运行，运行之后大家来看，这段代码执行了没有？ 这个分割线是不是输出了？代码是不是执行了？但是大家再来看，如果我在 main.py 当中运行呢？直接走，大家会发现刚才那个横线输出了没有？ 没有。因为你是在 main.py 当中运行的，那这个时候这个 name 这个内置变量它的值呢就是我们的模块名字，而不是这个 main。那如果不是 main 的话，那里面的这个代码是不是就不会再执行了？ 好。 那我在上面再给大家加上一个注释哈，就是 那执行当前 文件 啊则会执行如下代码，则 会 执行 如下 代码。 那如果被 当做模块导入哈，当做模块导入， 则如下代码不执行，啊如下代码 不执行。 好嘞。 那么这样呢，我们就将这个问题解决掉了。啊用到了一个内置变量就是这个 __name__。 注意哦，前面这一块有两个下划线，后面这一块也有两个下划线。那么如果说大家后续在 Python 当中你见到的变量或者是方法，那么前面这一块有两个下划线，那就说明这个变量呢是一个比较特殊的变量或者是方法。 而其实对于这一块的这个代码呢，它有一种简化写法，怎么写呢？你这一块直接写个 main 就行了。注意哦，你直接写个 main，你看这是一个快捷方式，你直接写个 main，那最终它会自动的生成这一块代码。if 后面这个条件是不是给我们生成好了？然后这一块你直接回车，你看这个结构是不是就定好了？哎然后呢我们在里面来编写对应的测试代码。 好，那紧接着呢我们再回到这个 main.py 当中啊，大家再来看。 呃那刚才呢我们在这一块导入的时候，我们是直接将整个模块都导入进来了。那现在呢我们再来演示一下直接来导入模块当中的功能。 呃那这个时候呢我就将这一块代码给它注释掉，这段代码呢也直接注释掉。来，我将上面这一块的这个注释啊复制下来。 好，这块注释也复制下来。 呃那上面的代代码注释掉之后啊，我就在下面这一块来写哈。那这一块我们要导入模块中的功能。 的功能。 好。 那么接下来呢，我们在这一块就来写一下哈。那这块直接写 from，那 from 之后呢再来写对应的模块名，啊 my_function。在 import 后面这一块来写我们要导入哪些模块呢？ 哎那这一块我们可以写一下，那我要导入的是 log_separator1，然后紧接着这一块还要导入的是 log_separator3，那我这块还要导入 PI，然后还要导入 NAME。 你看，你要导入哪些功能，那你在这一块呢就直接写哪些功能的名字就可以了，然后逗号分割。然后紧接着在下面这一块呢，我们在使用这些功能的时候，那注意哦，由于你导入进来的就直接是模块当中的功能了，所以前面就不用再加模块名了。那这个 my_function 是不是就可以直接省略掉了？ 哎然后这一块调用这个函数的话，那也直接使用这个函数的名字来调用。而你没有导入的这个模块呢，你是不能调用的，比如 log_separator2 你没有导入是不是就不能调用了？好，那这块我将其直接删掉。如果说你想快速的删除一行哈，直接按一下 Ctrl+Y 就可以直接快速删除一行。好，那么接下来呢我们右键这块直接运行，大家会发现效果呢是没问题的。 好，那这是我们在这一块导入我们要用到的功能。那如果说我们在这一块想导入所有的功能，导入全部的功能，那在前面我们这一块讲到啊，可以使用一个星。好，那这个时候我们再右键，大家会发现依然可以正常运行。 那这块我们写的这个星到底代表什么意思呢？ 哎那其实目前写的这个星啊代表的就是我们要导入的是 my_function 这个模块当中的所有的功能。 而其实呢，在我们自定义模块的时候啊，我们是可以控制这个星它到底导入哪些功能的。 那这个时候呢，我们就可以通过 Python 当中的另外一个比较特殊的变量 all 来控制这个星到底导入进来的是哪些功能。来，我们回到 PPT 来介绍一下这个特殊变量 all。 哎大家会看到，这个特殊变量这块前面是不是又是两个下划线开头？后面又是两个下划线结束。那这个呢是模块级别的特殊变量。 那它呢主要是用来控制啊 import 星这个星到底要导入哪些功能，啊是指定这个星到底通配了哪些功能的。 那如果说你想指定这个星通配了哪些功能，那这个时候我们直接在定义这个模块的时候啊，那在上面定义这么一个特殊变量叫 __all__，然后后面这一块指定一个列表。那这个列表当中所定义的内容就是我们最终这个星通配的内容。 那么一旦你在这块指定了，噢这个 all 里面这个列表里面包含这么三个元素：log_separator1、log_separator3 以及 PI 的话，那么接下来我们在其他模块当中，如果说我们这块 import 的是星，那么这个时候这个星号就代表的是这三个功能。那么这个时候呢，其他的这个功能就不能再使用了。 啊所以大家要注意了，你这块从模块当中导入星、导入所有的功能，那不一定是这个模块当中的所有功能，得看一下在这个模块当中有没有定义 all 这个特殊变量。如果定义的有 all 这个特殊变量，那这个星代表的是这个 all 特殊变量对应的这个列表当中的功能。那如果没有这个 all 的话，那就代表的是这个模块当中的所有功能。 哎所以对于当前这个情况来说呢，那么这个星它是不包含 log_separator2、log_separator4 以及这个 NAME 这个常量的，所以如果你直接调用，这个时候这块就会报错。 而这里呢也要提示大家一点哈。 那么这个 all 这个特殊变量，它只影响的是 import 后面的这个星号导入的功能。那如果说你正常直接导入我们指定的功能，它是不受影响的。 好，那么简单介绍之后，接下来呢我们回到 PyCharm 来演示一下。大家来看，那现在我这块写的是不是星号啊？好，那么紧接着呢我再回到我们的 my_function 当中。那通常来说哈，这个特殊变量 all 我们会写在这个模块的最上面哈，那我这块写一个 all。 好，接下来呢，在这一块来定义这么一个列表。那这个 all 控制的是什么呢？我在上面再加上一个注释哈。那么这个 all 啊是用来指定我们 import 星导入的是哪些功能，是哪些 功能。 好，当然前面这一块得有 from 这个关键字啊，从哪个模块当中导入所有的功能，那这块控制的就是星。好，那么紧接着大家再来看。 呃那么这个时候在列表当中呢，呃我们要以字符串的形式出现啊。比如我这块我要导入的是 log_separator1，那我这块还要导入谁呀？我还要导入的是 log_separator3，然后还要导入的是 PI。 好，我就导入这三个功能。注意哦，NAME 没导入，2和4是不是也没导入？那么接下来我再回到 main 当中，大家来看，NAME 这块马上就怎么着了？ 报错了。如果你强行在这一块执行，它也会报错，告诉你 NAME 未定义。因为这个时候我们导入的是星，那这个星呢现在它只有这三个功能，啊是不包含 NAME 的，所以这一块就报错了。 啊现在我们把它删掉。那紧接着这个星当中是不是包含1和3啊？但是包不包含2和4啊？ 不包含。如果你这一块调用2或者是调用4，你会发现是不是也报错了？哎这个时候我们再次运行，大家会发现，那这一块也告诉我们啊，这个 log_separator2 是未定义的。 啊所以呢大家需要注意哦，如果说我们从模块当中导入所有的功能，这一块写的是 import 星，那不一定导入的是模块当中的所有的功能，得看这个模块当中有没有指定这个特殊变量 all。如果有，那导入的就是 all 列表当中指定的这些功能；那如果没有，那导入的就是整个模块的所有功能。 好嘞，那这是我们这一小节所讲解的如何自定义模块，以及我们自定义好了这个模块之后，在别的模块当中要想使用，我们该怎么导入，以及在导入的时候注意涉及到的一些注意事项。 啊那最后呢我们可以再回过头来看一下我们上一小节在演示导入模块语法的时候，你看，我们这块是不是导入了 random 这个模块当中的所有功能啊？ 哎那这个时候大家可以按一下你的这个 Ctrl 键，然后点击一下这个 random。点击 random 之后，大家再来看，在 random.py 也就是 random 这个模块当中，我问大家，有没有见到过这个 all 啊？ 是不是见到了？那这个 all 是不是就是一个列表？现在我问大家，你能理解这个列表当中定义的一个一个的字符串、一个一个的元素它的作用吗？ 哎是不是就是来指定 import 星这个星代表的是导入的是哪些功能啊？ 哎那这就是 all 这个特殊变量。行，那么这是我们这小节所讲解的自定义模块。 那演示完毕之后，最后呢我们再回到 PPT 一起来做一个总结。 那么在总结的时候，我主要来明确两个地方，其实就是两个特殊变量，一个是 name，一个是 all。 那大家先回忆一下，我们刚才在讲这两个特殊变量的时候，我们提到 name 它的作用是什么？它是用来获取什么信息的？ 哎它是用来获取我们当前模块的名称的。那如果说我们直接运行当前模块的话，那这个 name 的值呢就是 main。哎注意哦，是 __main__，后面还有两个下划线。 那这个代表的是我们直接运行了当前模块。那如果说这个模块被导入的时候，在其他模块当中我来导入了这个模块的话，那这个 __name__ 这个内置变量呢，它的值就是我们的模块名，啊也就是文件的名字。 好，那这是这个 __name__ 这个内置变量。那 name 这个变量它的作用呢，就是如果说我们在模块当中啊呃我们想去定义一些测试的一些代码，或者说定义一些测试的一些逻辑的话，那我们就可以写在这个 if 语句当中。那这个时候别的模块在导入当前模块的时候，那我们这块所写的这个测试的代码以及这段逻辑呢就不会再运行了，因为有这个条件判断。然后紧接着第二个特殊变量呢就是 all。 那 all 再次强调，它控制的是 import 星的时候导入的是哪些功能。它不会影响我们导入具体的功能，它影响的只是这个星号通配的功能。 好的，那这是我们这小节所讲解的自定义模块。那接下来呢大家就可以打开自己的 PyCharm 快速练习一下。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
