哈喽，各位同学大家好，欢迎大家继续回来学习Python的核心语法。

那经过前面几个章节的学习呢，我们已经掌握了Python核心语法的前面四个部分，包括数据的存储与运算、数据的逻辑处理——也就是流程控制语句——以及各类存储容器，还有Python当中的函数以及模块的相关操作语法。

那接下来呢，我们要来学习的是Python核心语法的最后一部分：面向对象。而关于面向对象的内容呢，我们这里进行了分层的设计与教学，我们将其分为两个部分：面向对象基础与面向对象高级。那这章节呢，我们就先来讲解面向对象基础。那等大家掌握了面向对象的基础知识，并且能够熟练应用之后，在后面的课程当中呢，我们再来讲解面向对象高级部分的知识。那接下来呢，我们就进入到Python核心语法的最后一部分：面向对象基础。

那面向对象呢，其实啊它就是一种编程的思想。啊而所谓编程思想呢，其实指的就是用来指导我们进行程序开发，指导我们写代码的一种思想，一种思维方式。

那有同学就有疑问了：我们之前没有学习面向对象这种编程思想，不也能够写出来Python代码吗？我们不也完成了很大的需求吗？哎，确实是这样子的。那我们不妨可以一起来看一下我们之前写的代码。那之前呢，我们在完成很多案例的时候啊，那我们要完成这个需求，那我们就会分析第一步做什么、第二步做什么，分析完毕之后，接下来我们就按照我们所分析的步骤，按照这个步骤一步一步地完成这个需求的实现，是不是就可以了？哎，那我们最终会发现啊，我们也能够将这个需求实现了。那其实我们之前所用的这种编程方式啊，那其实是面向过程编程。

那什么是面向过程编程？面向过程编程又是什么意思呢？哎，我们介绍一下啊。那所谓面向过程编程呢，指的就是啊我们可以将一个大的需求拆解为一系列要执行的细化的步骤，然后按照步骤依次去执行这些任务就可以了。比如，啊我们就拿盖房子这件事来做一个比喻啊。大家想，我要盖一栋房子。哎，那这个时候呢，如果是面向过程编程这种思想的话，那么它会先将整个需求进行拆解，拆解为一系列要执行的步骤。哎，比如我要盖栋房子，那首先第一步做什么呀？哎，第一步我是不是得去平整地基啊？哎，然后地基平整好了之后，第二步我是不是要在地基当中去打桩啊？哎，然后紧接着第三步，我再来浇筑这个地基。然后紧接着地基浇筑好了之后，我是不是在地基上，然后进行主体的施工啊？哎，主体施工完了之后我再去砌墙，砌墙完了之后我再进行外墙的施工，哎，也就是做外立面，外立面做完了之后，再做室内的硬装，室内硬装完了之后，再进行室内软装。大家会发现，我们是不是将一个大的需求拆解为了一系列要执行的步骤，然后一步一步地完成这个需求？

哎，那这就是面向过程编程。那面向过程编程它关注的是什么呢？关注的是需求实现的流程，需求实现的步骤，关注的是流程和步骤。那面向过程编程呢，大家会发现是非常直接的，啊就是去分析步骤，然后一步一步地执行就完事了。那它呢，主要适用于一些简单的、线性的任务。哎，那对于一些简单线性的任务呢，哎我们就可以使用面向过程的编程方式。啊先去分析步骤，然后一步一步地按照这个步骤来完成对应的需求就可以了。哎，所以之前呢我们写代码的方式，其实采用的就是面向过程的编程思想。

那接下来呢，我们再来聊一下面向对象编程。啊那要想搞清楚面向对象编程，先搞清楚什么是对象。哎，那这个对象呢，其实大家可以简单理解为：呃就是我们日常生活当中，或者说我们现实当中具体的人或者是物，你就可以看作成一个对象。那么在面向对象编程当中呢，我们有句话叫做“万物皆对象”，哎就是你所看到的所有东西，都可以认为它就是一个对象。哎，对象就是我们生活当中具体的人或者是物数字化的化身，哎我们就称之为一个对象。

那就拿我们刚才盖房子这件事来说，我们在平整地基的过程当中，大家所看到的这个推土机，哎那这个呢，就可以认为就是一个对象，它就是一个对象。那再比如，我们这块的这个水泥罐车，啊那它也是一个对象。那再比如，我们在整个过程当中施工的一些工人，地基施工的工人、砌墙的工人、主体施工的工人，那这也是对象。那再比如我们建筑当中所用到的，一系列的建筑材料，包括砖啊、水泥啊、钢筋啊、以及瓷砖，你都可以看作成对象。因为万物皆对象。而在面向对象编程当中啊，我们把一个人或者是物它的特征或者是功能呢，打包到一起，那就组成了这样一个对象。哎，所以对象当中呢就包含了特征和功能。而对象呢也是面向对象编程的基本单元。而我们把对象的特征呢，啊我们称之为属性。

哎，那就比如这个推土机来说，那它里面有哪些特征，或者说有哪些属性呢？你比如这个推土机的颜色，哎这不就它的特征或者属性？然后这个推土机它的油耗，哎这也是它的属性，那它的马力也是它的属性。那对于这个水泥罐车来说，你看，这个水泥罐车的容量、颜色、以及它的臂长，是不是都是它的这个特征或者叫属性啊？哎，那么对于这块的这个工人来说啊，那么像工人的工种，啊以及他的年龄、以及他的工服的颜色、技能，那都是他的属性。哎，那么对于我们这块的这个建筑材料来说，也有自己的属性。哎，所以对象的特征我们称之为属性。

那么对象除了属性以外，还有呢就是它的功能，而这个功能呢，在面向对象编程当中，我们称之为对象的方法。哎，那么提到方法相信大家并不陌生啊，因为我们在前面讲解数据容器的时候，哎我们像讲解list、讲解set、讲解字典、在讲解元组的时候，我们是不是讲到过这些数据容器对应的方法？哎，因为每一种数据容器呢，其实它就是一种对象，而这个对象当中具备的功能呢，就称之为方法。那就比如这个推土机，它是不是有自己的功能啊？哎，比如它的功能呢就是推平、挖掘，这就是它的功能。那么在面向对象当中啊，这称之为对象当中的方法。那再比如水泥罐车是不是也有自己的这个功能方法？哎，那么对于工人来说，以及建筑材料来说，都有自己的方法。

所以呢，一个对象它是由属性和方法构成的。那属性呢就是这个对象的特征，那方法呢，就是这个对象它所具备的功能。好，那这是我们这块所介绍的面向对象编程。

那么面向对象编程的关注点呢，则在于谁来帮我做这件事。比如我要打地基了，那我就让推土机这个对象来帮我推平、进行挖掘；那我要浇筑了，那我就让水泥罐车这个对象来帮我进行浇筑。所以面向对象的关注点呢，不在于啊我第一步、第二步、第三步我该一步一步地该怎么去做，面向对象的关注点在于啊，谁能帮我来干这件事。啊它更像是一个指挥者。谁能帮我干这件事，我就是让谁来做这件事就完事了。

好，那这是我们这块所提到的面向对象编程。而在面向对象编程当中啊，除了对象的这个概念以外，还有一个非常重要的概念，那就是类。哎，所以接下来呢，我们再来介绍一下类与对象以及它们两者之间的关系。

那这个类呢，其实它是用来描述一组具有相同的特征和相同功能的模板。啊那么在面向对象当中啊，这个特征叫属性，那对应的功能呢叫方法，啊所以这个类呢描述的是一组具有相同属性和方法的模板。哎注意啊，它提供的是一组模板。

那我给大家举一个现实生活当中的例子啊。呃那这个类呢就相当于是这个模板，比如我们做月饼。那做月饼，月饼就是基于这样一个一个的月饼的模板做出来的。那对这个模板来说呢，它里面呢就有我们对应的颜色，啊比如做出来的月饼的颜色，啊月饼的形状、月饼的大小、月饼的厚度，对吧？这都是它的属性。而对于它的功能来说，大家想，哎我做出来的月饼具备什么功能？是不是可以提供能量啊？哎是不是可以进行文化传承啊？哎这都是它的功能。哎所以这块呢，大家先简单理解一下，知道类其实就是一个什么？模板。

那么紧接着我们再来说一下，那对象呢？哎。那么对象呢是类的实例，是基于类所创建出来的，我们也叫实例对象。而这里所提到的这个实例呢，大家可以简单理解为啊，就是按照图纸所造出来的具体的东西、实际的东西，哎我们就称之为实例。啊那你比如我按照月饼的这个模板，我是不是就可以制作出各种各样的月饼啊？哎，而大家再想，那我基于一个模板可以制作出多少个月饼啊？是不是可以制作出N多个月饼啊？而每一个月饼呢，其实它就是一个对象，而这个对象是不是就是基于这个模板制作出来的？哎，所以对象呢，它是基于类所创建出来的。啊所以这块继续要记得哟，对象是由类创建出来的，而创建对象的这个过程呢，也称之为对象的实例化，而一个类它是可以实例化出多个对象的，一个类可以创建出无数个对象。

好，那这就是类与对象的关系。所以这块大家记得哟，类其实本质就是一个模板，啊那对象呢就是基于这个模板所制造出来的实际的物品。好，那这是我们这块所提到的类与对象它们之间的关系。

好，那么到这呢，相信大家对于面向对象编程啊已经有了一个基本的了解。那面向对象编程它关注的是一个一个的对象，那它的关注点呢，则在于谁能帮我做什么事，然后呢我们再去调用这个对象当中的这个方法或者说功能来帮我们完成对应的操作，是不是就可以了？

好，那这是我们这块先介绍一下什么是面向对象编程。那么关于我们面向对象编程这一章节的课程安排呢，我们将会分为以下五个部分：
第一个部分，先来讲解类与对象，啊我们如何去构建一个类以及如何基于类来创建出对应的对象。
然后第二个部分和第三个部分呢，再来讲解对象当中涉及到的方法，包括实例方法和魔法方法；
啊那第四个部分呢，再来讲解对象当中的属性，包括实例属性和类属性。
那么前面这四个部分讲解完毕之后，最后呢，我们再来完成一组小案例，通过这组案例来加深大家对于面向对象编程这块基础语法的理解和掌握。

那这是我们面向对象基础部分的课程安排。而关于面向对象高级部分的内容，比如像封装、继承、多态等高级部分的内容，那么在后面的课程当中啊，我们会详细地来讲解。

好，那么稍后呢我们就进入到面向对象基础的第一部分：类与对象。

黑马程序员，为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
