好的，那在上一小节呢，我们介绍了一下什么是面向对象编程，以及面向对象我们的课程安排。那接下来呢，我们就正式地进入到面向对象的学习。第一小节：类与对象。 那大家先回顾一下，我们在上一小节在介绍面向对象编程的时候，我们提到什么是类，什么是对象啊？ 哎，我们说，类呢它描述的是一组具有相同属性和方法的模板。哎，类就是一个模板，而对象呢，就是基于类这个模板所创建出来的实例。所以对象是由类构建出来的，而一个类呢是可以创建出无数个对象的。 所以这小节我们在讲解类与对象的时候，那我们需要重点关注的就是：我怎么样来定义这个类，以及有了类之后，我怎么样来创建对象？ 那接下来呢，我们首先就一起来看一下定义类的语法。 那在定义类的时候呢，我们需要用到一个关键字叫 class。那 class 呢就是专门用来定义类的，然后在 class 之后，这一块跟上类名，后面加上一个冒号。啊每一个类都有自己的名字。然后紧接着在 class 的这个代码块当中啊，也就是在下面的这个位置，那我们就需要来定义这个类的结构。 而对于一个最简单的类来说呢，就是这个里面的结构，哎，我们可以不用定义，但是你得保证这个语法是完整的。所以在这一块，我们可以写一个 pass，写一个空语句就可以了。好，那这样呢，我们就定义出来了一个最简单的类。那这个类呢，只有一个类名。 然后紧接着呢，我们就可以由这个类来创建对应的对象了。来，我们看一下由类创建对象的语法。 那么在基于这个类创建对象的时候呢，它的语法是这样子的。前面这一块写一个对象名，其实就是一个变量名，然后为这个变量赋一个值。那后面我们就可以基于这个类来构建对象，或者说创建对象了。那创建对象的语法就是：类名后面写上一对小括号。那这就代表我要基于这个类来创建对象了。 哎，大家会发现，这个语法是不是还是比较简单的？ 好，那经过这步操作之后啊，这个对象呢我们就创建出来了。那接下来在下面这一块呢，我们就可以来为对象来增加对应的属性。啊因为我们刚才讲到，对象呢它是由属性和方法组成的。啊当然对于这个对象当中的方法呢，我们这小节还涉及不到，下一小节会详细讲到。那这一块我们先关注属性。 那么，如果说我们要为这个对象增加属性，那对应的方式呢就是：对象名.属性名。哎，那这就是来操作这个对象的属性。那如果说你要为它赋值，要添加属性，就为它赋一个值。后面这一块等号之后跟上这个属性名对应的属性值就可以了。 而在一个对象当中，我们是可以添加多个属性的。 好，那么这就是定义类，以及由类创建对象的最基本的语法。 然后紧接着呢，我们再来看一下具体的代码该怎么写。那在右侧这里呢，我就定义了这么一个类啊，就是汽车类 Car。所以大家会看到在 class 后面我在这一块写了一个类名，类名呢就是 Car。而大家会发现这个类名这个 C 大家会发现首字母这个 C 怎么着了？大写了。 那这个类名的命名规范，跟我们之前所讲解的变量名的命名规范，跟我们前面所讲解的函数名的命名规范啊，是有差异的。那么这一块来说一下类名的命名规范。 那类名的命名规范呢，它是遵循大驼峰命名法的。啊什么是驼峰呢？ 哎，就这个。啊骆驼的驼峰嘛。那我们来看一下大驼峰命名法它是怎么命名的。 在大驼峰命名法的这种命名规范当中啊，那每个单词的首字母都是大写。 啊然后多个单词之间是没有分隔符的。你比如，如果说这个类名是由两个单词组成的，每一个字母都要大写。比如 user 是不是一个单词啊？info 是不是一个单词啊？那 user 当中的 U 需要大写，info 当中的 I 也需要大写。然后将两个单词呢直接拼接在一块，中间没有任何的分隔符，这就叫大驼峰命名法。 那再比如后面这一块的这个 user_accounts，你看，user 是一个单词，U 大写；accounts 是一个单词，A 大写。哎，每一个单词的首字母是不是都是大写？ 哎，那这种呢我们形象地称为大驼峰命名法。你看，这个大写这一块是不是起来了？哎，这一块又下去了，这一块又起来了，这一块又下去了，是不是相当于是个驼峰啊？ 哎，所以这种命名法呢在我们的开发当中啊，我们将其实形象地称为大驼峰命名法。 好，那这是关于类名的定义规范。 然后定义好了这个类之后，接下来在下面这一块，我们就可以来创建对象了。那创建对象我们直接通过类名后面跟上一对小括号，就可以基于这个类来构建对象了，而一个类是可以创建出多个对象的。 那创建出来这个对象之后，接下来呢，我们可以在创建对象之后，动态的为对象来添加属性。那动态的添加属性的方式呢，就是我们刚才所提到的：对象名.属性名，然后为这个属性后面赋一个值。那后面这个值就是 brand 这个属性对应的值。 那下面这一块呢，我们又为这个 c1 这个对象啊，它赋了两个属性，一个是 name，一个是 price，一共是不是这么三个属性啊？ 哎，然后紧接着呢，最后我们在这块就可以输出 c1 这个对象的所有属性。而这里呢，我们又用到了一个特殊的属性，叫做 dict。 那么来介绍一下这个 dict 啊。 那么这个双下划线开头的这个 dict 呢，是 Python 当中用户自定义实例对象的一个特殊的属性。哎，它是一个对象当中的特殊属性。那这个属性呢，它就会以字典形式来存储这个对象当中所有的属性。 哎，也就是说这个 dict 它是我们对象当中的一个属性。那这个属性里面存储的就是 c1 这个对象当中所有的属性以及属性值，最终会以字典的形式存储起来。 好，那这是我们这一块介绍了一下如何来定义一个最为简单的类，以及定义完了类之后，我怎么样去创建对象，以及创建对象的时候如何动态的添加属性。 好，那简单介绍之后，接下来呢，我们就直接打开 PyCharm 来演示一下。 那么在 PyCharm 当中啊，我这一块准备好了这么一个 Python 文件，叫面向对象基础.py。那接下来呢，就在这个里面，我们就来演示一下定义类以及创建对象的语法。 那我们刚才讲到定义类呢，我们需要用到一个关键字，这个关键字叫 class，后面在这一块指定一个类名，那这个类名呢我就叫 Car。然后在类名之后跟上一对冒号。 好，那么接下来回车之后啊，那么我们就在这个类当中就需要来描述这个类的结构了。而对于我们定义一个最简单、最基本的类来说呢，这个结构我们先定义为一个空结构哈，我这一块先写一个 pass。为了保证语法的完整性，我这一块写个 pass。 好，那这样呢，这个最基础的类就定义好了。那接下来呢，我们再由这个类来创建对象。那么一个类是可以创建出无数个对象的。那如果说你要创建对象呢，你在这块就直接通过 Car 后面跟上一对小括号，那这就是基于类来创建对象。 那最后，我再将这个对象再赋值给一个变量，比如赋值给 c1 这个变量。那 c1 这个变量现在是不是就是 Car 这个类型的一个对象啊？而对于 c1 这个对象来说，现在它里面没有任何的属性。那接下来呢，我们就可以为它动态的添加属性啊，我在这块加上一个注释啊，就是动态的为对象添加属性。 那我们要动态的为对象来添加属性，我们这块就直接通过对象名.属性名的方式来添加。 呃比如呃这个编程工具给我提示出来了，这个汽车的颜色啊选红色，然后紧接着 c1.brand，brand 是品牌的意思，啊等号后面这一块我再来指定一下，那品牌是什么呢？是 BMW。 啊那字符串呢我就统一使用双引号啊。 好，然后紧接着再往下走，那么这一块再来：c1.name，好，那么这块再来一个 X5。 好，再来，那你具有多少个属性，继续在后面写就行了。比如 price = 50 万四个零，啊 50 后面四个零，没问题。 那这样呢，我们就动态的为这个对象增加了这么四个属性。 好，那么属性添加好了之后，呃那么最后呢我就想看看那 c1 这个对象里面的这些属性，对吧？我可以直接将 c1 这个对象输出出来看一下，这一块直接输出 c1 啊。来，右键这一块直接运行看效果。 那最终大家会看到，好像确实输出内容了，但是这个内容好像看不太懂。来，我们一快解读一下啊。那前面这一块的这部分啊，你重点看这儿，Car，这个其实代表的就是我们所输出的这个 c1 这个对象，它是由哪个类创建出来的，它是什么类型的？它是 Car 这个类创建出来的，啊也就是 Car 这个类型的。然后紧接着后面的这个 object 代表的是那这是一个对象实例。at 后面的这一块，这一串数字 0x0000 这是什么东西呢？ 呃其实这是一个内存地址，啊是对象的内存地址。这是一个十六进制的数。那大家都知道十进制的数呢是从 0 到 9 来表示的，这是不是 0 到 9 这十个数是用来描述十进制的数的？哎，我们通常所用的这些数字呢都是十进制的，0 到 9 来表示的。那十六进制来表示呢，其实就是通过 0 到 9 再加上 a b c d e f 来描述十六进制的数。 啊所以这个呢其实是一个十六进制的数，而这个数呢表示的就是对象的内存地址。 哎，也就意味着，当我们在这一块创建了一个对象之后啊，那么在我们的内存当中，那么这个对象它是要占用我们的内存空间的。那么在内存当中呢，这块内存区域它其实存放的就是我们的这个对象，而每一块内存区域它都会有一个内存地址，哎，其实就是这个值。啊这个地址指向的就是这块内存空间，而这块内存空间存放的就是这个对象。 所以呢，我们在这块如果说你直接输出这个对象，输出的是这个对象的内存地址。而这个内存地址呢，我们每一次在运行程序的时候，这个内存地址都会发生变化。 好，这个大家知道下。 所以这块大家会看到，如果我们直接输出这个对象，那最终看到的是不是就是这个对象的内存地址啊？那我怎么样才能够看到这个对象当中所有的属性呢？ 哎，那这个时候呢，呃我们就可以用到刚才给大家介绍到的一个内置的属性，就是这个双下划线开头的 dict。那双下划线开头的 dict 这个属性呢，呃它会将对象当中所有的属性以字典的形式输出出来。 啊对象中的所有属性，以字典的形式输出出来，好，输出出来。 那字典呢大家很熟悉啊，是不是就是 key-value 形式的键值对啊？ 来，我们执行看一下效果。 好，那么运行之后大家来看，这一块是不是一个字典大括号括起来的？然后里面你再看，是不是 key:value、key:value，是不是就是一个一个的键值对？哎，最终呢它会将我们这个对象当中的四个属性是不是都给我们输出出来了？ 好，那这样呢，我们就一次性查看了这个对象当中所有的属性。 如果说你想只查看某一个属性，比如我想查看这个汽车的品牌 brand，那这个时候呢，我们在输出的时候啊，那你用不用直接去输出这个 dict 了？你想查看品牌，就直接 c1.brand。 那你这个时候是不是就可以看到它的品牌了？你看，为 brand 赋值是在后面等号后面加上一个对应的值，这就是赋值；如果你想获取里面的值，就直接 c1.brand 就可以了。 通过对象名.属性名的方式来获取就可以。 好，我们右键再次运行，大家来看：BMW 是不是就看到了？ 好嘞，那这就是我们这块所讲到的最为简单的定义类的方式。 那么在定义类的时候，我们并没有指定这个类当中任何的属性，而是在创建完对象之后，我们动态的为对象添加属性。 那这种方式呢，虽然可以啊，那么这种方式呢我在这块写一下啊：不推荐。 啊不推荐，不推荐什么呢？不推荐在我们创建完对象之后，动态的为对象来添加属性。为什么呢？ 呃因为如果我们基于这种方式动态的为对象来添加属性的话，呃那么其实会降低我们项目的可读性，会降低代码的可读性、可维护性，并且增加开发的难度。 因为我们定义这个类，但是你最终你会发现，我通过这个类我很难看出这个类当中它有哪些属性。因为我们并没有在定义这个类的时候指定这个类当中到底有哪些属性，而是在创建对象的时候，我在用到这个类的时候，我创建对象，我要用到哪个属性，我就直接增加一个属性。那这样的话，最终你在调用这个对象的时候，这个对象当中到底有哪些属性，那是不便于管理和维护的。 而我们前面讲到，类描述的就是一组具有相同属性和方法的模板。 但是对于当前这个类来说，它有没有起到模板的作用？ 没有。因为每一个对象当中到底有哪些属性，是你创建完对象之后你自己去给添加的，啊并没有起到模板的作用。所以这种方式啊，可以是可以，但是不推荐。 那接下来呢，我们再回到 PPT 一起来看一下，那我们推荐的写法是什么样子的？ 呃那我们推荐啊，我们在定义类的时候就来指定这个实例对象对应的属性。来看一下具体的写法。 呃首先我们在这块还是基于 class 来定义一个类，后面指定类名，然后在这个类当中，我们这块定义了这么一个方法。 而大家会看到：“滔哥，这不我们前面所讲解的函数的定义方式吗？怎么叫方法呢？” 哎，这块说一下啊。那么基于 def 我们所定义的函数，如果说它定义在类的外面，啊你看这个是不是就在类的里面呀？那如果说定义在类的外面，我们称之为函数，而定义在类当中的这个函数呢，我们称之为方法。 哎，所以大家要理解啊，就是方法它本质还是一个函数，只不过呢就得看它编写的位置。如果说它定义在类的里面，那我们就称之为方法；如果定义在类的外面，我们就称之为函数。 哎，所以呢你看，我们在类的里面所定义的这个 init，它其实呢就是一个方法。那这个 init 方法当中呢，它其实就是来指定这个类所创建出来的实例对象它的属性的。 那这一块来说一下这个 init 方法啊。 呃那么 init 方法呢它是一个初始化的方法，方法名是固定的。大家一旦见到双下划线开头的方法或者是属性的话，就要知道这是一类比较特殊的属性或者方法。那么 init 这个方法呢，它是初始化的方法，它会在对象创建后自动调用。哎，也就是说这个方法它不是我们手动调用的，是在对象创建完毕之后，Python 解释器会自动调用。那它呢主要是用来设置对象的初始状态，那么对于当前来说，主要就是设置对象的属性。 哎，这是 init 这个方法它的作用啊，是在对象创建后自动调用，主要是用来设置对象的属性，并完成一些其它的一些初始化的操作。对于当前来说，那我们就可以通过它来设置对象的属性。 然后在 init 的这个方法的后面这一块是不是要跟上对应的形参列表啊？哎，那这个形参列表当中，第一个形参必须得是 self。那这个 self 呢，它代表的就是我们所创建出来的对象实例。 这个 self 必须放在形参列表当中的第一个参数，它代表的就是我们所创建出来的实例对象，代表的是当前对象。 而其实大家如果说你对于 Java 呀、JS 语言有接触的话，大家会发现，那这个其实就相当于是 Java 或者是 JS 当中的那个什么呀？this。代表的是当前这个实例对象。 啊然后紧接着后面这一块呢就跟上正常的这个参数列表啊，形参列表。 然后紧接着在这个 init 方法的这个逻辑当中呢，哎，我们就可以通过 self 这个当前的实例对象，是不是就可以来为它里面的属性来赋值了？哎，那么此时我们这一块就可以设置 self.属性名 = 参数名，这就代表我要为当前所创建出来的这个实例对象的属性进行赋值了。那如果说这个实例对象当中有多个属性，那你就一个属性一个属性的赋值就可以了。 好，这就是这个 init 这个初始化方法的作用。那对于我们当前来说呢，就是可以为对象的属性赋值。好，那这样呢，这个类我们就定义好了。那这个类定义好了之后，接下来呢，我们在下面这一块就可以来创建对象了。 那么由于我们在这一块增加了这么一个 init 初始化的方法，那么接下来我们在去创建对象的时候，那么这一块的语法呢和之前略微有点差异。那类名后面跟上一对小括号，那么小括号当中这一块是要指定参数列表的，而这个参数其实最终传递给谁了？传递给 init 后面的这个参数列表了。那么这个参数列表当中你定义了多少个参数，那么你在类名后面这一块你再去实例化对象的时候，你就需要指定多少个参数。 比如大家来看： 那么在后面我这一块定义了这个 Car 这个类，然后在里面声明了一个 init 初始化的方法，然后在声明这个方法的时候，除了 self 以外，我后面这一块我指定了几个参数？ 是不是指定了三个参数？分别为 c_brand、c_name、c_price。然后紧接着在 init 当中，我是不是通过 self 获取到当前的这个实例对象，然后为当前这个实例对象的 brand、name 和 price 这三个属性是不是分别进行了赋值操作？而最终我们在去创建对象的时候，大家注意了，我在通过 Car 再去构建这个对象的时候，这个括号里面我传递了几个参数？ 三个参数。 那么第一个参数呢，BMW 其实它传递给 brand，第二个参数 X5 传递给了 c_name，第三个 50 万传递给了 c_price。 那么这个 self 这块解释一下啊，这个代表的是当前我所创建出来的这个实例对象，那我们在基于这个类再去构建对象的时候，这个参数是不用传递的。啊我们只需要传递 self 之后的这几个参数就可以了。 好，那这就是我们在定义类的时候如何来指定这个对象实例的属性。那这里呢，我们需要去声明这么一个初始化的方法 init，然后在 init 方法当中，我们再为这个实例来设置对应的属性。 那这种方式呢，也是我们项目开发当中推荐的方式。 好，那么简单介绍之后，接下来呢，我们还是打开 PyCharm 来演示一下。 呃来，在下面这一块啊，我先将上面这一块这个代码呢先给它注释掉。注释掉之后，来，我在下面这一块再来定义一个类。 呃那定义的这个类呢，我们依然叫 Car 啊。 好，冒号。那回车之后，我们在这一块呢就需要来声明这个类当中的结构。那这个时候我们需要来声明一个 init 方法，需要在 init 方法当中是不是为实例对象的属性来赋值啊？ 哎，那么这一块直接来一个 def。 呃其实大家会发现，这个开发工具已经提示出来了，对吧？问你是不是要 init 这个方法？ 注意了，这个方法名一个字都不能动啊。 因为这个方法它不是我们自己调用的，而是 Python 解释器它在创建对象的时候自动调用的，是 init 这个方法，就这个，直接双击一下就可以了。 然后你会发现，当我双击了之后，这个 self 是不是自动给我带过来了？哎，并且作为这个参数列表的第一个参数了。这个 self 代表的就是我们所创建出来的实例对象。 然后紧接着在 self 之后，如果说你还有其他参数，你在这块继续指定其他参数就可以了。啊那我们这块指定几个形参啊，第一个呢呃就是这个 color， 啊 c_color，为了以示区分啊，我这一块叫 c_color，这就是一个形参名称。然后第二个呢就是 c_brand，然后第三个呢 c_name，然后第四个 c_price。 好。 那么接下来，在这个 init 方法当中，那我就需要为这个实例对象的属性来赋值了。 来，我们在上面在这块我先加上一个注释啊，这一块来描述一下这个 init 方法的作用啊。呃那么 init 方法呢是初始化的方法， 那么会在对象创建时自动调用。那它主要是做一些初始化的操作，那我们对象创建之后，我们要为这个对象设置哪些属性，是不是就可以在这个方法当中进行啊？ 哎，那么可以在该方法中哎为对象设置对应的属性。好。 那么这是这个 init 方法它的作用。 然后紧接着呢，我们在这一块再来说一下，那 self 这个参数代表什么意思呢？这个 self 呢它是第一个参数啊，是第一个参数。那它所表示的意思呢就是：当前所创建出来的实例对象。哎，实例对象。 好嘞，大家来看。 那现在明确了这一点之后，你想，self 就是我们将来基于 Car 所构建出来的实例对象，那这个实例对象当中到底有哪些属性，你是不是就可以通过 self 来操作了？比如 self. 啊这块来一个叫 color = c_color； self.brand = c_brand。那这块我要让大家区分清楚啊，这个 c_brand、c_color、c_name、c_price 是不是就是我们将来所传递进来的这些参数的参数值啊？而这个 color 和 brand 是不是就是这个对象的属性？ 哎，这块区分开啊。我这一块为了避免大家混淆，所以这个变量名你看我前面全部加了一个 c_。好，那后面这一块呢，我们再为这个对象当中的 name 和 price 再进行赋值操作。 好，那么最后呢，我在这一块我输出一句话啊，那么这一块就告诉他呃对象初始化完毕啊。这一块写一下：Car 类型的对象啊初始化完毕，啊对象属性已经 添加 完毕。 好。 那这样呢，这个类我们现在就定义好了。 那定义好了这个类之后，接下来呢，我们就可以基于这个类来创建对象了。 大家来看，那刚才我们在创建对象的时候，啊我们先基于 Car 来构建这么一个 c1 这么一个对象，然后是不是再为它添加属性？那现在我们该怎么做呢？ 哎，来，这块写一下啊：创建对象。 那现在我们要去创建对象，这块直接 c1 = Car 括号。 那么括号里面大家来看，这个开发工具已经给我提示了。接下来这个里面你要传递几个参数？来，所有的小伙伴大家告诉我，我需要传递的是这五个参数，还是需要传递四个参数？来，在弹幕当中敲出来。 哎，对了，我们要传递的是四个参数。self 再次强调是不用传递的，只用传递 self 之后的这四个参数。你看，对这个开发工具来说，这块黑色显示的是谁？是 color，所以告诉你第一个你要传递的是 color，self 你不用管，对吧？ 好，我们这块 color 这一块我就来一个叫呃红色， 然后紧接着第二个呢就是品牌。那品牌的话来这一块来一个呃 BMW 啊。 好，紧接着再往后走，那这一块再来一个 X7 啊。好，再往后走，价格呢，啊价格是一个 int 类型的，我这一块来一个 80 万。 好，那这样呢就可以了。那最终呢，它在去构建这个对象的时候，它就会将这个红色，哎，传递给这个 c_color，然后这个品牌 BMW 它就会传递给 c_brand，X7 就会传递给 c_name，80 万就会传递给 c_price。 哎，那最终是不是就将我们传递的这几个参数值赋值给这个对象的这四个属性了？ 好，那接下来呢，我们就可以来做一个测试。 那注意哦，这次在测试的时候，我并没有输出 c1 以及 c1 当中属性的值，我主要让大家看一下，当我们在去构建这个对象的时候，它会不会调用 init 这个方法。如果调用了，那这句话是不是就输出了？ 来，我们这一块右键直接运行。运行之后，我问大家，这句话输出了没有？ 输出了。那也就说明啊，我们在基于 Car 这个类再去构建这个实例对象的时候，哎，它确实会调用这个 init 这个方法。 那么既然它调用了 init 这个方法，这句话已经输出了，那就说明我们所创建出来的这个对象，那么这几个属性是不是应该也赋上值了？ 哎，那接下来呢，我就在下面这一块直接 print 输出一下 c1.dict，我要看它里面所有的属性。 好，这个时候我这块直接右键运行。运行之后，大家来看，这个对象当中所有的属性、键值对是不是都输出出来了？ 好嘞，那这样呢，我们这个类以及这个对象就创建好了。 那么此时大家想，如果我们基于这种方式来定义这个类的话，那么这个类创建出来的实例当中到底有哪些属性，我是不是在这个里面已经声明好了？那这个时候你看，这个类是不是就相当于是个模板？那我基于这个类所创建出来的对象呢，这几个属性都有了。 好，那这个时候你比如我在这一块我再去创建个对象， 来，我这一块创建个 c2 对象。那 c2 对象你看，你在构建这个对象的时候，你必须传递这几个参数。你如果不传递这几个参数呢？ 哎，那这个时候你在这块一运行，它是不是就直接报错了？哎，告诉你缺少这四个参数。 那这个时候你想，我基于同一个类所构建出来的这个对象，它里面所具备的属性是不是都是一样的？只不过属性的值是不一样的。 好，你比如我在这块我再换一个哈，这块换一个呃白色。 好，然后紧接着在这块啊再换成一个啊奔驰，对吧？来，我这一块再来一个啊 E300 啊。 呃那 E300 在这一块来一个啊 45 万。 好，那这个时候我再右键， 哎，那这个时候大家会发现，哎，输出了两个信息是一样的，啊这块换成 c2 就可以了。 对吧，再次运行。那最终大家会发现，我们现在基于 Car 这个类我所定义出来的这个对象，里面具体有哪些属性是不是固定的？哎，是一个标准的模板，而只是里面的值不一样而已。 好的，那这是我们这小节所讲解的类与对象。啊那这块主要讲解的就是定义类的语法，以及基于类如何来构建对象。 那讲解完毕之后，最后呢我们就回到 PPT 一起来总结一下，主要明确两个问题。第一个问题：我们在定义类的时候，类名的命名规范是什么样子的？ 哎，我们提到类名的命名规范是不是要遵守大驼峰命名法？ 哎，那对应的这个规范就是：所有的单词首字母都是大写，而多个单词之间直接挨着写就行了，不用分隔啊，直接挨着写。那这种呢就称之为大驼峰命名法。 然后再明确第二个问题，就是在定义类的时候啊，这个 init 方法的作用是什么？以及在 init 方法当中我们所加的第一个参数 self 这个参数的作用是什么？ 哎，我们刚才讲到，init 呢它是一个初始化的方法，它会在对象创建时自动调用。再次强调，它不是我们手动调用的，是自动调用的。 那么对我们当前来说呢，我们就可以在 init 方法当中来为对象去设置对应的属性。当然在后面的项目开发当中啊，我们可以在 init 方法当中，哎我们去进行一些初始化的一些操作。 好，那这是 init 这个方法的作用，啊它是在对象创建时自动调用的。 然后 init 方法当中的第一个参数 self 这个参数的作用呢，它代表的是我们当前所创建出来的对象实例。那通过 self 这个参数呢，我们就可以获取到当前这个实例对象，从而来操作这个实例当中的属性。 好的，那这是我们这小节所讲解的类与对象，啊也就是定义类的基本语法。那接下来呢，大家就赶紧暂停视频，完成这一块的语法练习。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
