好的，那在上一小节呢，我们讲解了类与对象，我们已经知道了如何来定义一个类，以及在定义类的时候，如何为类的实例对象添加对应的属性。那接下来这一小节呢，我们再来研究实例方法，那指的就是我们在定义类的时候，如何为类的实例对象来定义对应的方法。那我们一起来看一下具体的语法。

那我们上一小节讲到啊，那这个方法的定义呢，和我们之前所讲解的函数这一块的定义语法是一致的。那如果函数定义在类的外部就称之为函数，函数定义在类的里面呢，我们就称之为方法。那我们一起来看一下实例方法的定义方式。大家来看，我们定义类呢，用到 class 这个关键字，后面跟上类名，然后在 init 这个初始化方法当中，我们是不是就可以为这个类的实例对象来添加对应的属性啊？那如果说我们想为这个实例对象来添加对应的方法，诶，那么与 init 对齐啊，我们在下面再来定义一个一个的方法就可以了。那这个方法的定义方式和我们之前所讲解的函数的定义方式呢，是一致的。

啊，只不过呢，我们在定义这些实例方法的时候啊，那么需要在方法的形参列表当中，那么第一个参数需要定义这么一个参数啊，就是这个 self。那通过 self 这个参数呢，我们就能够拿到当前实例对象。好，那这就是我们在类中定义实例方法的方式。啊，有多少个方法，一个一个地去定义就可以了。

那就比如，我们在右侧这一块是不是定义了 Car 这么一个类啊？汽车这么一个类。然后在 init 这个方法当中呢，啊，我们为汽车这个类的实例对象是不是添加了这么几个属性啊？像 brand 啊、name 啊、price，这都是一些属性。那如果说我们想为 Car，诶，这个类产生的实例对象去添加一些方法，添加一些功能，那我们就在下面一个一个地定义就行了。你比如我在这块定义了这么一个方法，叫做 running，啊，行驶的一个方法。那么里面跟上了一个参数 self，那这个 self 代表的就是当前实例对象。

啊，那我们在这个里面输出一句话，通过 self.brand 以及 self.name，那我能够拿到当前实例对象当中的 brand，汽车的品牌，以及 name，汽车的名字，啊，然后输出这句话。

然后紧接着我们再看一下下面这一块的这个方法。那这个方法呢，是用来计算汽车的这总售价的。啊，那这个总售价呢，其实它的计算方式就是通过价格的折扣再加上这个税费，啊，因为我们买汽车是有对应的购置税的。啊，那这个时候大家来看，我在定义这个方法的时候里面接收了这么三个参数，第一个是 self，就是当前实例对象；然后后面这一块还接收了两个参数，一个是 discount，一个是 rate。那 discount 呢，就是我们买车的时候打的折扣，那 rate 呢，其实就是税率。然后紧接着呢，我们就可以来计算这个汽车购买时的总费用了。最终再将这个费用直接返回就可以了。你看，要返回这一块是不是依然是 return 啊？好，那这样呢，这个 Car 这个类我们就定义好了，里面定义了两个实例方法，一个是 running，一个是 total_cost。

然后接下来呢，在下面这一块我们就可以来构建这个实例对象了。直接通过 Car 这个类名，后面跟上小括号，然后传入这一块的这个参数列表，是不是就可以来构建这个对象了？那这个对象创建好了之后，接下来呢，我们就可以去调用它里面的方法。诶，比如我调用 total_cost，传递一个折扣，传递一个税率，我就能够计算那提车的时候这个总价是多少，那我就可以计算出来了。那么我们在这一块去调用 c1，也就是这个对象的 running 这个方法，那就可以调用到这个方法了。

而这里呢，提示一下啊，那我们在定义实例方法的时候，第一个参数啊，就是这个 self。那这个 self 代表的就是当前实例对象。而我们再去调用这个方法的时候呢，那是不用去传递这个 self 的。啊，我们在定义的时候，那你需要指定这个 self 代表当前实例对象，但是调用的时候不用传递。那这个呢，再次强调一下。

好的，那这就是我们定义实例方法的语法。那语法介绍完毕之后，接下来呢，我们就直接打开 PyCharm 来演示一下。

大家来看，那么在 PyCharm 当中我已经将之前所编写的代码都已经注释掉了。然后在这一块呢，我们又定义了这么一个类叫 Car，然后在这块声明了一个 init 一个初始化的方法。构造这个 Car 的时候，也就是我们在创建这个 Car 的这个对象实例的时候啊，那我们需要传递这么四个参数，分别是颜色、品牌、名字以及价格。然后接下来呢，我们就可以为这个实例对象的这四个属性是不是就可以赋值了？

好，那么接下来呢，我们在这块来定义两个实例方法。我这块写下哈，这块我们要来定义实例方法。好，那实例方法呢，指的就是我们所创建出来的实例对象当中的方法。来，我们在这块定义方法就是 def 关键字。那第一个实例方法呢，我们就叫 running，哈，汽车对吧，行驶功能。好，那么紧接着大家再来看，那么当我们定义好 running 之后，这个 self 是不是自动给我加上了？然后在下面这一块呢，我就直接输出一下什么样的汽车正在运行。诶，那这一块我就采用格式化的这个语法来输出啊。那么这一块就可以写一下：self.，那我想要去获取当前这个汽车的品牌，那就是 .brand，好，然后紧接着后面在这块再来 self.name，获取到它的名字，哈。那其他的呢，我在这块我就不再去获取了。后面我在这块写一下哈，那么“正在高速行驶中”，哈，“行驶中”。好，点点点。

好，那这样呢，这个实例方法我就定义好了。那这个实例方法呢，它并没有返回值，所以这块呢，你也不用去写 return。

好，那我在这块我再去定义一个实例方法，那这个实例方法呢，是用来计算汽车的总价的。来，我在这块写一下哈，def 这块来一个叫做 total_cost，啊，花费，cost。好，那这个 self 它自动给我加上了。然后逗号之后呢，我再传递两个参数，一个呢叫做 discount，一个叫做 rate。那这个 discount 呢，代表的就是折扣，那 rate 呢，代表的就是购置税的税率。好，那这两个参数如果说我想去做一个说明，那这块怎么办呢？诶，那既然大家来看，这是我们函数定义的语法，我们可以为它添加一个文档注释啊。诶，这块使用三引号回车。回车之后大家来看，那这一块是不是自动跟我们生成了？诶，那这一块写一下，那这个方法它的作用是什么呀？诶，是计算我们提车的总费用。

好，那么总费用呢，就包含两个部分哈，包含两个部分。那一个部分呢，就是这个车的价格，哈，我这块写一下，车的价格；另外一个部分呢，就是税费。那 discount 呢，就是我们的购车价的一个折扣，rate 呢，就是这个税率。好，那返回值呢，就是我们提车的总费用。你看，我们之前在定义函数的时候这个文档怎么写，这块是不是还怎么写？

然后我们再来完成里面的这个逻辑哈。我们在这块通过一个变量来接收一下，这个变量呢就叫 total_cost。total_cost 就等于——大家来看，现在我要去计算车的价格，那车的价格应该是这个 price，因为我们在构造这个车这个对象的时候，是不是会把这个 price 传递进来？最终是不是会封装到这个 price 这个属性当中？所以车的价格那应该就是 self.price。那么 self.price 那么在这一块是不是要乘以这个折扣啊？诶，所以在这块再来乘以这个 discount 折扣，然后再加。那加上我们车价的这个税率，那税率呢，在这一块就是 rate。那这块直接来啊，我直接让开发工具帮我提示哈，你看就是 rate 税率再乘以这个车的价格，那最终计算出来的就是提车的总费用。好，然后紧接着再将这个总费用直接返回。

好嘞，那这就是我们在定义类的时候如何来定义这个实例方法。如果有返回值你就正常的 return 就可以了，没有返回值那你就不需要 return。之前我们函数的说明文档怎么定义，这一块还怎么定义。

好嘞，那这样呢，这个类我就定义好了。那定义好了之后，接下来呢，我在下面这一块就可以来做一个测试了。

来，我们在这块呢，就来创建这么一个汽车对象哈。那我直接将上面刚才我们编写的代码是不是可以复制下来了？诶，我直接复制下来。那这个时候你看，那我们当前这个 Car 这个对象是不是就已经创建好了？在创建这个对象的时候呢，里面我传递了四个参数，分别为颜色为红色、品牌为 BMW、那名字呢为 X7、价格为 80 万，那最终这些参数最终是不是就会传递给这四个参数啊？好，那最终我们就构建出来了这个 Car 这个对象，那对象名呢就是 c1。然后紧接着我这块想去调用这个对象当中的方法，那就直接打点去调其中的方法就可以了。你看，前面这四个这是这个对象当中的属性，那后面这两个是不是就是它里面的方法？诶，那一个是 running，那我们这块直接调 running 就行了。那么再次强调，那么在定义这个 running 实例方法的时候里面传递了 self，但是调用的时候是不用传递的。

好，我在这块再加上一个注释哈，那这是调用对象中的方法。好，那我再去调用一个方法就是 c1.，我要去计算我提车的总价格。好，那这个时候大家来看，那此时开发工具是不是就给我们提示了，需要传递几个参数啊？两个，一个是 discount，一个是 rate。好，那么这块呢，我们就传递两个参数。折扣呢，就是九折吧，啊，0.9；然后紧接着税率呢，0.1。

好，那最终呢，我就可以计算出一个这个总价格，然后我再将这个价格呢，直接输出出来。好，那么在输出的时候呢，我在这块再描述一下哈，那么就是“提车的总费用为”，啊，为多少呢？就是 total。好嘞，那接下来呢，我们就可以直接右键运行吧，看一下效果。来，走！

大家来看，那当我们构建好了这么一个对象之后啊，那我们调用 running 这个方法，那这块告诉我们：宝马 X7 正在高速行驶中。然后紧接着当我们调用 total_cost 这个方法，它就会去计算对应的这个费率，那费率计算出来也是多少钱啊？也是 80 万。诶，因为折扣 0.9，税率 0.1，加上之后是不是还是 80 万？啊，这个结果呢是没问题的。

好嘞，那这就是我们这块所讲到的在定义类的时候如何来定义实例方法。而对于这个方法的定义和我们前面所讲到的函数的定义语法呢是一致的。当然呢，如果说我们在定义这些方法的时候，那这些方法当中的参数它有默认值，啊，它有一些不定长的一些参数，那这个定义的语法和我们之前所讲的内容也是一致的。

那就比如，这里的这个 rate，那我想给它设置一个默认值，税率就为 0.1，那我这块就可以直接写等于 0.1 就可以了。那么此时大家来看，那这个时候我在去计算的时候啊，我这块写一个费用 1，这块写个费用 2。好，这块上面是 1，这块写个 1，那这块我写一个 2，这块我也写一个 2。注意，第二次在调用这个 total_cost 的时候，这个费率我可没有传递啊。我没传递，我们来看一下结果能不能计算出来。来，我这块右键直接运行，大家会发现结果是不是也是一样的？原因呢，就是因为我们这个 rate 这块是设置了默认值的，默认就是 0.1。

好，那这是我们这块所讲到的关于在定义类的时候如何来定义实例方法，以及对应的注意事项。啊，那注意事项呢，就是大家在调用这个实例方法的时候，那么这个 self 这个参数呢，你是不用管、是不用传递的。而关于这个实例方法的定义和我们之前所讲的函数定义的语法呢，是一致的。

好的，那这是我们这小节所讲到的实例方法定义的语法以及调用的语法。那接下来呢，大家就可以打开自己的 PyCharm，完成这一块的语法练习。

黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力！
