好的，那关于类的实例方法和魔法方法我们全部讲解完毕之后，那最后呢我们再来研究一下属性。那属性呢分为两种，一种呢是实例属性，一种是类属性。那接下来呢我们就一起来看一下那到底什么是实例属性，什么是类属性，以及他们两者之间有什么样的区别。那我们一起来看。那么属性呢刚才提到分为两种，一种是实例属性，一种是类属性。那所谓实例属性它是属于每个具体对象的属性。哎那我们所提到的实例指的就是实例对象。啊对象的属性我们叫实例属性。每一个对象呢它都是独立的。那通常来说我们会把每个对象特有的这个数据啊就作为这个实例属性来定义。那就比如我们前面所定义的这个类，Car 汽车这个类。那么我们在 __init__ 方法当中所声明的这些个属性你看，是 self，self 是不是实例对象啊？哎是当前这个实例对象。self.brand 啊品牌，self.name 名字，self.price 价格。那么这个时候我们所定义的这些属性呢都叫实例属...哎实例属性它是属于具体的对象的。那每一个对象呢都可以有自己独立这个属性。哎你比如我这块定义了两个对象，一个是 c1，一个是 c2。你看，c1 和 c2 是两个独立的对象。那每一个对象是不是都有自己的品牌，有自己的这个名字，有自己的价格呀？哎那这些个属性呢是跟这个对象绑定的。那这种呢就称之为实例属性。那实例属性对应的操作方式呢就是通过对象名点属性名的方式来操作。比如大家来看，这个 self.brand，这个 self 是不是就是我们的这个对象的名字啊？哎 self 代表的就是实例对象。啊那通过这种方式就可以来操作这个实例属性了。那么紧接着再来介绍一下第二类属性，叫做类属性。那类属性呢它是属于类本身的属性，是所有实例共享的数据。我们可以把所有的实例对象它所共享的这部分数据或者说配置啊作为类属性来定义。那就比如大家想，无论你是什么品牌的汽车，是不是都有四个轮子？那再比如无论你是什么品牌的汽车，无论你是什么颜色的汽车，那购置税啊它的税率啊都是十个点。哎那这个时候呢我就可以把所有实例共享的这部分数据呢定义为类属性。那我们来看一下类属性在哪定义呢？哎注意了，类属性的定义不要放在 __init__ 当中。__init__ 当中我们基于 self 这个实例对象所操作的这个属性都叫实例属性。那类属性呢我们可以单独的定义在这个类当中。比如我在这个 Car 这个类当中我单独的定义了这两个属性你看：比如轮胎的数量 wheel = 4，哎那这个就是类属性；再比如下面这一块的购置税 tax_rate = 0.1，哎那这个呢也是类属性。那么再次强调，这个类属性它是所有的实例共享的。无论你是什么样的汽车，你的轮胎数量都是 4，你的购置税的税率呢都是 0.1。那这是类属性。那类属性的操作方式呢就是通过类名点属性名的方式来操作。注意哦，它是类名点属性名。而如果是实例属性的话那是实例对象名点属性名的方式来操作。而由于我们说啊这个类属性它是所有实例共享的，所以呢我们通过实例对象点属性这种方式呢也是可以访问到这个类属性的。那么这就涉及到我们属性的访问顺序了，来看一下。那当通过实例在查找对应的属性的时候，它会先查找实例属性。啊也就说你通过实例对象名点属性名的方式在查找这个属性值的时候，它会先找这个实例属性。如果实例属性找到了，那我就使用实例属性；如果这个实例的属性没找到，哎那这个时候它会再查找类属性。好，那这是我们这一块所提到的这个属性，两类属性：一类是实例属性，另外一种是类属性。那接下来呢我们就可以打开 PyCharm 来演示一下。来，我们打开 PyCharm。呃那么在 PyCharm 当中啊我这一块又准备好了我们刚才所编写的这个代码哈，定义了这么一个类 Car，然后定义了这么一个初始化方法，然后里面定义了两个实例方法，一个是 running，一个是 total_cost，并且在下面这一块定义了两个对象，一个是 c1，一个是 c2。那在创建这两个对象的时候它是不是会自动地调用这个 __init__ 方法？哎然后将我们传入的这四个参数啊分别作为颜色、品牌、名称以及这个价格是不是传递进来？然后通过 self 点属性名的方式为这个属性赋值。那我们刚才提到，这种方式所定义的这个属性叫什么属性？哎叫实例属性。啊那实例属性呢就是每一个实例对象它所特有的这个数据，哎我们就定义为实例属性。那如果说我们要定义类属性呢？哎直接在我们的类当中来定义。比如我在上面这一块来定义一下这个类属性。那类属性呢它是属于整个类的，啊由这个类所创建出来的所有的实例对象共享的。好，那比如我们在这一块定义一个这个轮胎啊，轮胎这一块是 wheel，好，等于 4。哎那每一个车是不是都有四个轮胎？好，然后紧接着我们在这块再回车，回车之后我在这块再定义一下那税率啊，叫做 tax_rate。好，那这个就是税率。好，那所有这个车的税率呢都是 0.1。来，我这一块写一下哈。那这是轮胎的数量，啊那这个是购置税的税率。好，那这样呢我们就定义好了这两个类属性。啊那类属性是所有实例对象共享的。哎我加上一个注释哈，是所有实例对象共享的。那我们刚才也提到，如果说既存在实例属性也存在类属性，那么在访问的时候是怎么访问的呢？哎它会先查找实例属性，再查找类属性。来，我们看一下效果哈。呃那么下面在这块我在访问的时候大家来看，我这块访问一下 c1 点，呃我要去访问里面的 brand 这个属性，直接 c1.brand 就可以了。啊那下面这个呢我就不需要了，我直接将其注释起来哈。我就以这个 c1 这个对象为例来演示一下。来，我右键这一块直接运行，那我们可以看到那对应的品牌是不是就是 brand 啊？然后紧接着大家再来看，那我在这块再来 c1 点，啊大家来看，那么除了这个 brand、color、price 以及这一块的 name 以外，这一块是不是还有两个属性？那一个属性叫做 wheel，一个属性叫 tax_rate，这两个属性是不是都是类属性啊？好，现在我这一块双击一下 wheel，来，我看一下 wheel 输出的结果是几？啊能不能拿到类属性当中我们所定义的这个值 4？来，我右键这一块直接运行，大家会发现值是几？4。那也就意味着我们虽然没有定义 wheel 这个实例属性，哎但是大家会发现也输出了。哎那也就意味着我们是可以通过实例对象也可以访问到这个类当中的属性的。啊因为类当中的属性是所有实例共享的，啊所以是可以访问到的。好，那么问题来了，现在假设我这块去做了这一步操作哈，我这块写了一个 self.wheel，然后等于 2。大家来看，我基于这种方式所定义出来的这个属性叫什么属性？实例属性。然后紧接着上面定义的这个属性是不是叫类属性？但是你会发现，实例属性当中有个 wheel，然后类属性当中也有个 wheel。那问题来了，现在我要输出 c1 这个对象的 wheel 这个属性，那到底访问谁呢？访问的是实例属性还是类属性呢？哎那按照我们刚才的说法，那访问的应该是实例属性。啊我这一块写一下哈。那么通过实例对象在查找属性时会先查找实例属性。那实例属性不存在，再查找类属性哈，查找类属性。好，那我问大家，现在 c1 这个实例对象它里面有没有一个实例属性叫 wheel？有，那有的话那输出出来的就是 2。大家来看，现在是几？是 2。那如果说它没有这个实例属性，我把这个实例属性删了，没有这个实例属性是不是就会找到类属性 4 啊？好，没问题。好，那大家需要注意一下这一块的一个查找的顺序。好，当然对于这个我们所定义的类属性呢，你通过实例对象可以访问，啊当然呢你也可以通过类名访问哈，我这一块写一下。呃上面加上一个注释哈，通过类名访问类属性。哎通过类名来访问类属性。好，那类名呢就是 Car 点，大家来看，这个类当中呢有两个类属性，一个叫做 wheel，一个叫做 tax_rate。啊就这两个。好，我们这一块直接双击一下这个 wheel，来，我输出一下这个类属性 wheel，大家来看，这个 4 是不是也输出了？哎所以如果我们访问类属性啊，我们也可以通过类名点属性名的方式来访问。好的，那这是我们这一块所介绍的属性，涉及到两种属性：一种呢是实例属性，一种是类属性。那对于这两种属性的应用场景呢，我们刚才在这一块已经讲到过。那么如果说这个属性它是各各对象独立的，啊各各对象特有的数据，那我们就定义为实例属性。那比如我们这个汽车的品牌，汽车的颜色，汽车的价格，那这些是不是都是每一个汽车它独立特有的一些数据啊？哎那这个时候我就定义为实例属性。那如果说这个数据啊它是所有的实例对象共享的数据，所有的实例对象这一块的数据都是一样的，那这个时候我就可以定义为类属性。好的，那这是我们这小节所讲解的实例属性与类属性以及它们两者之间的区别。好，那讲解完毕之后呢大家就可以打开自己的 PyCharm 练习一下。然后下一小节呢我们再通过一组案例来加深大家对于面向对象基础这一块语法的理解和掌握。黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
