好的，同学们。那在上一小节呢，我们已经完成了这个教务管理系统当中涉及到的这五个功能的开发。啊其实呢，就是在教务管理系统的这个类当中啊，我们定义了这五个实例方法。 那么接下来这小节呢，我们就来完成最后一步。 那最终我们教务管理系统运行起来之后，我们是要通过控制台菜单的形式与用户进行交互的。 哎那这个控制台菜单的制作方式，大家在之前讲解数据容器案例的时候，大家是不是已经写过很多了？ 哎那接下来呢，我们就来看一下怎么做。 来，我再继续将我们这块的这个需求啊，我再截个图，然后贴在这个位置，大家来看。 那最终我们想将教务管理系统运行起来，哎那这个时候怎么办呢？ 大家想，对于这个教务管理系统，那除了可以添加学生、修改学生、查询学生以外，是不是还应该有一个运行的功能啊？哎所以这个时候呢，我们就可以在教务管理系统这个类当中我再增加这么一个方法。那这个方法呢就是运行系统的方法。我这块写一下啊，就是运行系统的方法。 来，我这块再增加一个方法，运行呢就是 run，哈。然后紧接着在运行系统的这个方法当中， 那我们是不是就可以来制作这个控制台菜单了，与用户进行交互了？ 好。 呃那运行起来之后啊，我在这块我先输出一句话哈，那我们这块来一个格式化的一个字符串，这块写一下：欢迎使用教务 管理 系统。 啊那么当前系统的版本是什么版本呢？ 哎大家来看。 那我们在定义教务系统的这个类的时候，我们这块是不是定义了这么一个类属性啊？版本是不是 1.0 啊？哎那这块输出的时候，我就可以将教务系统的这个版本这块直接输出出来，使用这个呃字符串输出出来哈。 那我们这块使用一个大括号，里面就来一个叫做 EduManagement. 啊 System_version 那这样我们是不是就拿到了这个类属性了？ 哎就是这个系统的版本。好，那这句话呢在这块输出出来之后，接下来在下面这块，那我们就要来制作这个菜单了。那这个菜单呢，我们之前是制作过的。好，那我这块就直接写了哈，这块直接来一个 while True。因为菜单嘛，我们不能在这块就一锤子买卖，是不是一直让用户去执行不同的操作呀？那如果用户要退出，那我再退出这个 while 循环。大家还记得怎么样退出这个 while True 这个死循环吗？ 哎是不是直接 break 就可以了？好嘞，来看一下怎么操作。 呃那么首先呢我在这块要来制作这么一个菜单哈，那制作菜单呢我这块就直接输出一下哈。呃我先输出一个空行哈，就是 这句话输出完了之后，我输出一个空行，然后在空行下面这块呢，呃我再输出一串这个分隔线哈。呃分隔线我就使用这个井号了，来。 这块来一串分隔线，然后紧接着这是第一串分隔线哈，然后接下来第二串呢呃我们在这块就来输出对应的这个菜单。那 输入 1 的话，那就代表的是 添加学生哈，我这块写一下，添加学生。 那第二个呢 就是 修改学生，啊修改学生。来，那第三个呢就是 删除学生。 好，再往后走，那第四个呢是 查询 指定学生。 然后再往下走，第五个呢是 查询所有学生，哎查询 所有 学生。 好，那么这是我们系统当中的五个菜单。那如果说哈我在这块我不需要做任何操作，我想退出，那我再来一个 6，啊 6 呢就是退出系统。 好，呃那这里呢我在前面这块加上一个井号，在后面这块加上一个井号哈，和上面这块一致，然后紧接着在下面这块呢，我再输出一串这个井号。哎那最终输出的形式是不是就这样子的？ 哎通过我们的这个两个分隔线将这个菜单包裹起来，啊相对来说会好看一点哈。 啊当然这个呢大家可以自由调整。 好，那菜单输出出来之后，紧接着我们在这一块呢就让用户来选择你要做什么操作。 来，我在这块哈来接收一个键盘输入 input，然后告诉用户啊：请 选择 啊要 执行的 操作。 那么输入什么呢？输入 1 到 6。 然后呢，我们在这块来接收一个通过一个变量来接收一下哈，叫做 choice，就是用户所输入的这个菜单。然后紧接着我们就可以来通过用户所输入的这个 choice 的这个值来判断用户到底想添加学生、修改学生、删除学生，还是查询学生。 好，那这里呢我们就可以使用我们之前所学习的一个语句：match。 好，match choice。那如果说用户输入的是 1 的话，那就说明 他想添加学生，对吧？哎这块就是添加学生。那如果是添加学生的话，这块怎么写呢？大家来看， 这是我们的 run 方法。如果说在 run 方法当中你想去调用当前这个实例的其他的方法， 那你就通过 self 的这种方式来调用就行了。哎所以这块直接来 self. 那添加学生就是 add_student，这就行了。那如果说用户选择的是 2 呢，那就是修改学生。那修改学生我再去调用 update_student 是不是就可以了？ 哎所以这块我就照猫画虎啊，我在这块快速的复制一下，啊注意对齐哈。那 2 的话，这个是 修改学生。 那修改学生要调用的就是 update_student 这个方法。 好，这块再来。case 3，那 case 3 呢就是 3 代表的是删除学生。那删除学生调用 delete_student。 来，我将这块的这个注释快速写一下。 好，再往下走。4 呢那就是 查询学生。我换个行哈，当然你不换行也可以。 呃那查询指定学生哈， 写个注释。 好，再往下，case 5，那就是 查询全部学生。 好，复制一下这个注释哈。 好，再往下走，最后一个，case 6。 那 6 呢代表的是退出系统。 那退出系统你就不用再去调用当前这个实例对象当中的方法来退出系统了。那要退出系统，你这块直接 break 是不是就退出当前循环，就退出系统了？ 哎然后紧接着呢我在这块退出之前啊我这块输出一句话，哎：拜拜。 好嘞。 这样呢就可以了。那如果说用户所输入的这个菜单不在 1 到 6 之间，输入的是 0 或者是 789 呢？ 哎如果是其他情况，我在这块再给它一个提示，case 下划线是不是就代表其他情况？ 哎那我这块补充一下啊，这个 6 呢代表的是 退出系统。那如果说匹配到最后这块了，那就代表的是 输入的是其他数字哈，其他情况。那如果输入的是这个其他的这个数字的话，我这块直接输出一句话，哈：输入错误。 请选择 1 到 6 之间 的 菜单 功能。 好嘞，那这样呢就可以了。 那这就是这个 run 方法当中的逻辑。那调用这个 run 方法呢就会运行当前这个系统。那运行当前系统之后是不是会输出这么一个菜单？然后根据我们所输入的这个数字来决定要执行什么功能。那么在执行这些功能的时候，就直接去调用我们上面所封装的一个一个的这个方法就可以了。好，那这样呢，关于这个 教务管理系统这个类呢，我们就全部 搞定了。 那么搞定之后，最后呢我们就可以一起来做个测试。来，我现在将这个测试代码啊往上放一点。那刚才这个测试代码的基本结构我都已经定义好了，那里面的这个代码我就将其删掉。 那现在我问大家， 现在我想运行教务管理系统来实现添加学生、修改学生、删除学生这些功能，我该怎么做？ 你是不是需要去调用教务管理系统当中的这个 run 方法呀？而你要想去调用这个 run 方法，你是不是先得去 创建一个 EduManagement 这么一个实例对象？ 哎所以接下来呢，我们就来完成这块操作哈。 首先创建对象哈，那我们这块呢就来一个叫做 EduManagement = EduManagement()。那这个时候它是不是会去调用这块的这个 __init__ 初始化的方法？哎调用初始化的方法完毕之后，是不是就设置了一个实例属性叫 student_list 啊？哎然后呢默认它是一个空列表。然后接下来如果说我们要添加学生成绩的话，它是不是就会往我们的 student_list 这个列表当中再来添加学生的信息啊？好。 那我们再来看，那这个对象创建好了之后，我们直接去调用对象当中的这个 run 方法。那么 run 方法一旦调用， 是不是就会去运行我们这个教务管理系统？就会输出这个菜单， 哎然后来执行对应的操作。 好，这样呢就可以了。 好，那接下来呢，我们就直接来运行测试一把。来看一下我们的代码当中有没有 bug。有 bug，我们再来解决 bug。 好，那这个截图呢我就关掉了。接下来我们这块右键，直接运行。 好，那么运行之后大家来看，欢迎使用教务管理系统，版本呢 v1.0 是不是也输出了？哎然后这个菜单也输出了。这个菜单之后这块让我们啊请输入要执行的操作，输入 1 到 6。呃那这个菜单和下面输出的这句话之间我想再加一个空行，啊然后 1 到 6 之后这块最好能来一个什么冒号哈。 来分割一下，来我先将这块停掉，停掉之后来改造一下。 呃我想再输出一个空行哈，那这块你就直接 print 啊调用一下这个语句，或者呢你就在前面这块加上一个 \n。那这个时候走到这就会换行，那下面这块的内容就会再换一行输出。行，我这块就 print 一个空行就可以了。呃然后后面这块我加上一个冒号哈。 来，接下来我再次运行看一下效果哈。哪一块不对，我们就来调整一下就行。 现在你看， 前面一个空行，后面一个空行，这样我们的这个菜单的结构是不是就会更加清晰一些？哎然后紧接着我们一个功能一个功能来测哈。首先来测第一个功能，添加学生。这块输入一个 1，然后回车。 哎你看这，是不是让我们输入学生的姓名了？呃输入学生的姓名，来第一个学生呢王林， 走。 语文成绩：89。 回车，数学成绩：90。 回车，英语成绩：96。回车。 好嘞，告诉我们学生信息添加成功。 到底成功了没成功呢？那么由于我们一直在这块进行循环，是不是又输出了这个菜单了？ 哎那我们可以来查询一下这个学生的成绩啊，查询所有学生的成绩。来输入一个 5， 回车。 啊我们看到王林，语文 89，数学 90， 英语 96，总分 275， 是不是输出了？ 没问题。好，我再添加一个哈，这块再来一个 1。 呃再添加一个学生姓名： 李木婉。 好，回车。语文成绩：99，学霸性的哈。然后数学成绩：98。 啊英语成绩：100。好，我们回车。 好，告诉我学生成绩添加成功。我再输入一个 5，再来看一下。现在系统当中是不是应该有两个学生成绩了？ 回车。回车之后大家来看，王林、李木婉学生的成绩以及总分是不是就输出了？好。那么接下来我要修改一下王林的数学成绩，来看一下怎么做。 那我这块就可以输入 2，修改学生，走。 那输入你要修改的学生的姓名，这块来一个：王林。 回车。 好，那你看。 当前这个王林的成绩是这样子的，那展示出来之后我们是不是就清晰的知道现在的成绩是什么样子的？然后让你输入修改后的成绩。那修改后王林的这个成绩呢语文 89 没问题啊，数学改为 95，然后回车。那英语成绩呢啊 96 不变，走。 好，这个时候大家来看，修改之后的王林成绩是不是又告诉我们了？你看修改之前 90，修改之后 95。好，没问题。那这个时候我们再查询一下所有学生啊，5，走。 呃我们会看到这个王林的成绩就是修改之后的了。好，那这样呢添加、修改、查询所有，我们是不是都测过了？ 哎再来测试一下查询指定学生信息哈。来，4。 走。 呃请输入学生的姓名。呃输入一个 莫厉海。 好，现在在我的系统当中有没有这个学生？ 没有。来，我走。 那这块告诉你啊未找到该学生。哎然后我在这块我再输入一个 4，再查找一个。查谁呢？查李木婉的。啊这块来一个：李木婉。好，我们这块直接回车。回车之后你看，李木婉的分数是不是就查出来了？哎那么查找指定学生也没问题。 那接下来呢，啊最后我们再来测试一下删除。来，我这块输入一个 3。 问你你要删除哪个学生啊？请输入要删除的学生姓名。那我这块删，删谁的？删 红蝶 的。 系统当中有没有红蝶？ 没有。没有的话，这块直接告诉你未找到该学生，删除失败。 来，再删一个。 呃我要删 王林 的。 好，我这块直接回车。回车之后告诉你学生信息删除成功。删完了之后我再查找一遍所有学生的信息哈。输入 5，回车。回车之后你看王林的成绩是不是就删掉了？好，那么到此呢，我们教务管理系统当中的这五个功能我们都已经测通过了。最后测一下退出系统。来，我这块输入一个 6，回车。回车之后：拜拜。 这个系统是不是就退出了？好嘞。 那这就是我们这块所完成的教务管理系统的这个案例。 那通过这个案例呢，主要是来加深大家对于前面我们所学习的面向对象基础知识这块的理解 和掌握。 好嘞，那么到此呢，关于这个案例呢我们就已经搞定了。好嘞，那接下来呢大家就可以暂停视频，按照我们刚才所分析的这个需求，然后一步一步的完成这个案例的代码实现。 那自己把这个案例完成之后，再完成这里给大家所布置的这个练习。那这个练习呢和我们刚才所实现的这个案例啊是非常类似的。那这个练习呢大家之前是做过的，只不过之前呢我们是在讲解数据容器那一章节讲解的这个案例。那个时候还没有学习面向对象，我们采用的是面向过程的编程思想实现的。而这块要求我们要采用面向对象的编程思想完成这样一个购物车管理系统的案例。 那么其中呢就包括我们购物车当中商品信息的 添加、修改、删除、查询，还有退出购物车。 哎大家会发现跟我们刚才所完成的这个教务管理系统是不是非常类似啊？而购物车里面保存的是什么信息啊？ 哎是不是就是商品的信息？而商品的信息里面就包括商品的名称、商品的价格、商品的数量。 哎所以在这一块呢，呃其实也会涉及到两个类。一个类呢就是商品类，一个类就是购物车系统。 啊那商品呢啊就叫 Goods，那购车呢就是 ShoppingCart。那大家在完成这个需求的时候，就需要去考虑那商品这个类当中它有哪些属性，有哪些方法？购物车这个类当中它里面有哪些属性，又有哪些方法？ 那如果说大家能够独立地将这个练习自己搞定，那对于我们前面所学习的面向对象这一部分的基础知识呢，应该就没问题了。 好嘞，那接下来呢大家就暂停视频完成刚才的案例，然后案例完成之后再搞定这个练习。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
