好的同学们，那通过前面几个小节的讲解呢，我们已经实现了教务管理系统这个案例的功能。并且呢我们刚才也对这个案例当中所涉及到的各个功能都进行了整体的测试，那通过测试呢各个功能啊都是可以正常运行的。 而我们刚才在进行测试的时候呢，那其实我们只是测试了正常情况，并没有测试异常情况。 而我们在进行程序测试的时候呢，那各种情况我们尽量都是要全部测试到的，那这样才能够保证在开发阶段，我们能够解决掉程序当中所有可能出现的问题，从而保证我们程序的健壮性，以及逻辑的正确性。 那接下来呢，我们就不妨再次来运行这个系统，再来测试一下异常情况。 来这里呢，我们就直接右键这块点击运行啊，来访问一下这个教务管理系统。那运行之后大家会看到这个程序是不是就现在正在运行着了？这一块是一个绿点啊。然后再接下来呢，我们就可以根据这一块所输出的这个菜单来选择我们具体要做什么事，要访问哪个功能。我们要添加学生直接输一个1就可以了。那输1之后，你要添加学生，让你输入学生的姓名。 来我这一块输入一个学生的姓名啊，就叫王琳。 然后呢，这一块语文成绩是90，然后数学成绩98，呃然后英语成绩95。 回车。回车之后大家会看到这一块添加学生信息是不是成功了？那这是我们测试的正常情况都是没问题的。那刚才我们所有测试的情况都是正常的情况。那接下来呢，我再来测试一下异常情况。 来输入1，再次添加一个学生，学生姓名来，王麻子。 来回车，回车之后输入语文成绩来，98。数学成绩95.555，好嘞。 大家来看， 这一块我输入的数学成绩是不是95.555啊？那接下来我一敲回车，大家重点关注一下会发生什么现象？ 回车。 大家发现什么现象？ 当我们输入的这个值是95.555的时候，你会发现程序是不是直接报错了？那下面输出的这段红字啊其实就是报错的信息。 而大家又会发现，一旦程序运行报错了，我们整个这个系统是不是就退出了？你看那个绿点就没有了，整个程序就已退出，整个程序就终止运行了。那我现在的问大家， 那么大家在去使用一个系统的时候，如果说我们输入这个数据有问题，到底是因为该提出我们具体的问题，然后让我们重新输入呢？还是说直接程序崩溃直接终止运行？ 哎那肯定应该是啊提示出对应的信息，然后让我们重新输入是不是就行了？而不应该直接终止程序的运行。那经过测试最终大家会发现，我们当前所编写的这个程序代码逻辑是不是还是不够完善呀？ 哎那么接下来呢，我们就要来解决这个问题。而要想解决这个问题呢，那我们就得来学习Python当中的异常，啊以及异常的处理方案。所以接下来这小节呢，我们再来讲解最后一部分，就是Python当中的异常以及异常的处理方案。 那么提到这个异常啊，相信大家并不陌生，啊有的同学甚至很拿手，对吧？哎因为写代码的时候，经常会遇到各种各样的异常。 哎那接下来呢，我们就先来认识一下到底什么是异常。 那异常呢也称为Bug，啊那我们经常提到程序出Bug了，那其实指的就是程序出异常了，程序出错了。那所谓异常指的就是程序在运行过程当中所出现的错误。那这个错误呢它会中断我们程序的正常的执行流程。 哎一旦出现错误，那我们程序呢就终止运行了。那么走到这大家可能会觉得，那这个异常对于我们程序开发来说好像并没有什么好处，只会影响我们程序编写的速度。 但其实呢并不是这样子的，大家可以假想一下，那假设啊Python语言当中啊你在编写代码的过程当中，它没有任何的异常，如果没有异常，那我们所编写的代码最终运行的时候是不是也不会报错？但是你再想，如果说没有异常，我们的程序运行永远都不会报错的话，那我们的逻辑即使写错了，数据处理即使出错了，也不会有任何的提示。那最终我们数据处理以及程序运行的结果呢，肯定是混乱的。 啊所以呢这个异常呢其实它的作用啊很明显。第一点呢它可以保证我们数据以及逻辑的正确性，哎避免程序执行的过程当中出现混乱。那如果说我们输入的数据我们的逻辑有问题，它是不是直接会报错啊？哎通过这个报错呢来提示我们那这块逻辑是有问题的，然后我们再去修正这块逻辑就可以了。然后第二个作用呢，就是通过异常啊我们在开发阶段能够尽可能的发现更多程序当中的问题，然后尽早把这些问题解决掉，从而保证我们程序的正常执行。 因此呢在Python当中啊就给我们提供了各种各样的异常类型。那这就比如我们的变量名或者说函数名你在定义的时候或者调用的时候出现了问题，它就会报出NameError这类类型异常。那再比如如果说我们的数据的类型出现问题了，那它就会报出TypeError这样的异常类型。那再比如还有像索引访问出现异常了，它会报出IndexError，还有像Key出现问题了会报出KeyError，还有Value值出现问题了，哎就是我们运算的结果值出现问题了，就会报出ValueError这样的异常类型。 那这样呢我们开发人员啊就可以根据不同类型的异常来定位我们程序当中的问题，从而解决这些问题，保证我们程序的正确性。所以这个异常呢它并不是一个坏东西哈，它其实是我们在编写健壮程序重要的手段和工具。 而我们要想通过异常来保证我们程序当中数据以及逻辑的正确性，保证我们代码的健壮性，那我们得正确的处理异常才可以。 哎那接下来呢我们再来介绍一下如何来处理异常。 那么程序当中啊出现异常一般有两种处理方案，一种呢就是不做处理。那所谓不做处理呢指的就是我们编写代码的时候，我们不需要考虑异常。那么这个时候如果我们在程序运行过程当中啊出现了一个异常，出现了一个Bug，那么此时程序就会中断执行。 哎那么其实大家之前所编写的这些Python代码呢，大家并没有做任何的异常处理，所以我们才会看到刚才我们程序运行一旦出现一个异常，你看出现的异常叫什么？叫ValueError。那么一旦出现这个异常，那么整个程序是不是就中断了？ 哎那这就是我们异常处理的第一种方案，就是不做任何的处理。哎那么这种方案呢呃正常运行还好，那如果说我们程序运行的过程当中出现了一个Bug，那么就会导致整个程序中断。哎所以这种呢你在学习阶段哈，你为了快速实现一些功能可以，但是在项目开发当中啊强烈不建议。 然后紧接着我们再来说一下第二种处理方案。 那第二种方案呢就是出现异常之后啊我们去捕获异常啊，去把这个异常给抓住。那抓住之后做什么呢？抓住之后我们就可以按照我们自己的处理方式来处理这个异常了。把异常处理完之后，然后我们让程序正常继续往下运行就可以了。 那其实这种方案呢就相当于啊，我们在编写程序的时候我们要做好的预案。假如程序出现异常，哎我要按照预案当中的这个逻辑来进行处理。哎然后处理完之后呢，我们让程序继续往下运行就可以了。 哎那这样呢就能够避免啊程序因为一个Bug中断整个程序的执行。好，那么接下来呢我们就一起来看一下，那我们如何在代码当中来捕获异常？那捕获异常具体的语法是什么样子的？那我们一起来看。 那我们要进行异常的捕获，这里需要用到一个关键字try。 那try呢就代表我要进行异常的捕获了，大家来看。 那么在try的这个代码块当中啊，那么这个里面所编写这个代码就是我们可能会出现异常的业务代码。 所有可能会出现异常的业务代码我都可以放在try这个代码块当中。那么try代码块当中的这个代码呢在运行的时候啊，它会从上往下在这一块去运行。 好，从上往下运行。那在运行的过程当中啊一旦某一行代码在执行的过程当中出现异常了，那下面这一块代码就不会再运行了。那么出现异常之后就会被我们下面这一块所定义的这个except这个代码块捕获到。那except这个代码块呢它就是来捕获异常的。 啊那捕获异常的时候呢，呃后面这一块方括号里面的这个代码是可以写也可以不写的。那如果不写就代表我要捕获所有的异常。啊所有类型的异常我都要捕获到，然后呢再按照我except当中的这个预案里面定义的逻辑来执行。 那如果说我们要捕获指定类型的异常， 哎那么在except后面这块我们是可以去写对应的异常类型的。 那注意哦，这一块写的是异常的类型。那如果说你想获取到这个异常的信息，那么在as之后可以跟上这个异常的变量名。哎那通过这个变量名呢你就可以来获取异常当中的信息了。 然后紧接着在这个代码结构当中啊最后还有一块可选的结构叫finally。那finally呢翻译过来是最终的意思。 那finally代码块当中的这个代码呢，它的运行实际啊就是无论在运行的过程当中啊是正常执行还是出现异常，那么它都会执行finally代码块当中的代码。啊finally代码块当中的代码最终都会运行。 好，那这是捕获异常的语法。那这块呢会用到这么一个代码结构，try except。try后面放的是可能会出现异常的业务代码，except里面这一块所定义的就是我要捕获异常，捕获什么类型的异常。那一旦出现了这个异常之后，我要做什么事？那么就在except的这个代码块当中来定义。 那接下来呢我们再来看一下具体的代码该怎么写。来看一下这组样例哈。 呃那么首先呢在try这个代码块当中，我们所编写的这块代码呢，刚才提到这块代码就是可能会出现异常的业务代码。啊我们把所有可能出现异常的业务代码全部放在try这个代码块当中。 然后紧接着呢在下面这一块呢，我们再来定义异常捕获的逻辑，except后面这一块指定我们要捕获什么类型的异常。哎比如我们这块要捕获的是NameError这个类型的异常，那么如果说我们想拿到这个异常的这个信息，那可以在后面加上一个as关键字，给这个异常起个名字e。然后接下来呢在except这个代码块当中，这个里面我们就可以来定义异常处理的逻辑。 哎那我们这一块呢就只是提示一下哈，程序运行报错了，错误信息是什么样子的。 然后最后这一块写了一个finally，那这个代表的是啊那无论这个程序是正常执行还是出现错误异常执行了，那么这个finally它都会运行。 那通常呢我们是在finally这个代码块当中啊来做一些资源的释放、环境的清理一些扫尾的工作。 啊比如我们程序运行的过程当中，我们去操作了一些文件，哎那这些文件我们最终用完了之后，我要将其关闭掉，哎那这个时候我就可以把资源释放的工作放在finally当中。当然finally这块的这个代码块呢它是可选的，需要的话你就加上，不需要的话就不用写。 那我们来看一下这段代码在运行的过程当中啊它是怎么运行的，一起来解读一下。大家来看。 那么在try当中啊我们首先在这块输出一个分割线，啊这句代码没问题。然后紧接着执行第二句代码，输出了一个变量叫my_name。而my_name是一个变量名，而这个变量我们在前面并未定义。那变量如果你没有定义就直接用的话，那么这一块就会报错。 所以代码运行到这它就会报错。代码一旦运行到这报错的话，下面这行代码是不是就不会再运行了？那么一旦报错之后啊，它就会被我们这里的except这个代码块捕获到。 因为报出来的错刚好就是NameError这个类型。 那这个except它捕获的就是NameError这个类型的错误，所以这个时候就会被except这个代码块捕获到。那捕获到之后，接下来呢就要按照这个里面的逻辑来处理这个错误了。哎那这一块呢就会提示用户啊，程序运行出错了，错误信息是什么样子的。 然后最后呢这一块再执行finally当中的这个代码，因为我们刚才提到finally当中的这个逻辑呢，无论是正常执行还是出现异常都会运行。 好，那这就是捕获异常这一块的语法。那这个语法我们简单介绍之后，接下来呢就直接打开PyCharm来演示一下。 呃那这里呢我先将这个文件关闭掉啊，这个问题等我们学习完异常处理的语法之后，我们最后再来解决。 来这块文件关闭掉，然后接下来呢我在第二章这个目录下再来新建一个文件，就叫异常处理。 好，回车。 呃那接下来呢我们在这个里面就来演示一下异常处理的语法啊。那异常处理呢我们这里就要来捕获这个异常。 呃那首先我在这一块呃先来编写一下我们业务代码哈。我在这块输出一个分割线，然后接下来呢在这块再来输出一个变量，这个变量呢就叫my_name。 好，然后在后面这一块我再来输出一串分割线。 那注意， 目前呢我先不处理异常，我们不做任何处理。 那如果说你部不做任何处理，程序一运行，这一块是不是就报错了？哎告诉我们啊my_name这个名字不存在未定义。那这一块它所报出来的这个异常呢它的类型啊你看叫什么？ 叫NameError。注意哦，大家所看到的前面这块的这个代表的就是报出来的这个异常的类型就叫NameError。 好，那接下来呢来我将这块的这个错误信息啊我截个图贴在这，放在这个位置。 那接下来呢我们就要来处理这个异常了。来看一下怎么进行异常的捕获。 那刚才提到要进行异常的捕获，我们这块要用到一个关键字try。然后呢将我们可能出现异常的业务代码是不是放在try这个代码块当中啊？那这个时候你就需要加一定的缩进了哈，直接选中按下Tab键加上缩进。 好，那么接下来在try的下面与try同级这一块再定一个关键字except。 那么except后面那这一块我们要写的呢就是异常的类型。而大家来看， 那我们如果执行这句代码要报的错呢叫NameError，是不是这个类型的错误啊？哎所以在这个except后面这一块直接写一个NameError。 好，那这就代表我们要捕获的是NameError这个类型的错误哈， 的异常。 好，那捕获到这个类型的异常之后，接下来你要做什么事啊？你异常处理的逻辑是什么？ 那我们这块就是演示啊，所以我这块直接输出一下，呃提示一下哈。 呃程序 运行 出错了，啊请联系管理员。 好，那我们后面这一块加上一个感叹号。 好，那么接下来呢我们就来测试一下这段程序。来看一下那么现在的我们的程序运行报错还会不会输出一大片错误信息？还是说会提示这个信息呢？ 来这里呢我就打一个断点啊，进行一个调试。来我在关键的位置打一个断点，然后右键这一块直接Debug运行。 啊那么Debug运行之后啊大家来看，呃首先是不是要输出这串分割线啊？那这句代码执行是没问题的。然后紧接着是不是要输出my_name这个变量，但是这个变量不存在啊。变量一旦不存在第五行代码还会不会运行？ 不会。那按照我们刚才的推测，第五行代码虽然不会运行，但是第六行代码是不是会运行啊？因为第六行是异常捕获的代码，那么这个时候它就会进入到第六行代码。来我们往下走一步。 大家来看。 第五行跳过了，因为代码出错了，哈下面的代码就不会再运行了。而第六行是异常捕获的代码，你看是不是开始运行了？ 而我们抛出来的异常呢就是NameError这个类型的异常，所以它会捕获到这个异常，然后输出这句话。哎提示我们程序运行出错了，请联系管理员。 运行这句代码会出错。此时一旦出错之后，这个异常是不是就会被这个代码块捕获到？哎捕获到之后，然后呢就执行我们的Plan B，是不是B计划？哎直接提示程序运行出错了，请联系管理员。 那如果说我想拿到这个错误信息呢？具体是哪错了呀？哎你能不能把错误信息给我输出出来？ 呃那么如果说想输出错误信息啊，呃那么这个时候我们可以在后面这一块加上一个关键字啊，这个关键字叫as。 加上as之后，后面给这个异常起个名字，就相当于是起了一个别名，这个别名我就叫e。然后紧接着在后面这一块呢，呃我加上一个冒号啊，然后这一块写一下，那异常信息是什么呢？然后我这一块将这个e直接输出出来。 好，那这次在运行的时候呢，我就不再去打断点了，我这一块直接运行。 好，大家来看。 程序运行出错了，这一块告诉我们异常信息啊是my_name这个变量没定义。 哎那这样你会发现，我们是不是就拿到了这块的这个错误信息了？ 好，那这就是异常处理这一块的基本语法。那基本语法我们演示完毕之后，来我将这一块代码注释掉啊。那注释掉之后，下面我们这块再复制一份出来。 那刚才我们这块演示的是啊呃这个变量名不存在未定义。那如果说我在这块我再抛出一个异常，那这个NameError它能不能捕获到呢？ 啊来我们这块再试一下哈，大家来看。 呃我先将这个代码我给它注释掉，注释掉之后，我在这块我再输出一句话哈。我想看一下1除以0的结果是多少呢？那大家想一下1除0的结果是多少？ 哎别算了，在数学当中0是不能做被除数的。那我现的问题来了，我在Python当中1能不能除0呢？来试一下，看一下效果哈。来我这一块直接右键直接运行。那运行之后，大家会发现，哎这块报错了。那报错之后大家会发现，这里怎么没有提示这句话？怎么没有输出这句话呢？没有提示程序运行了请联系管理员啊。这一块只是输出了最开始的这个分割线，然后走这儿报错了，报错之后下面这段代码怎么没有运行呢？ 哎那这一块大家注意了。 大家来看，1除以0那么这块运行确实会报错，它报的错并不是NameError这个类型的错误，它报的错叫ZeroDivisionError。 啊是不是除0的这么一个异常呀？ 哎所以呢大家需要注意了，抛出来异常之后，并不是说你见到这个except它就一定会被捕获到，它还会去匹配抛出来的异常和我这块捕获的这个异常它的类型匹不匹配。如果不匹配，它是捕获不了的。那这个时候怎么办呢？ 哎那么此时呢其实啊我们可以在下面在这一块我再去定义一个except。 好，这个时候大家来看哈。我不用去改这，啊我可以在下面再去定义一个except。那么这个except它捕获的是什么类型的异常呢？ 哎就是这个ZeroDivisionError这个类型的异常。然后后面我这一块加上一个as，给它起个名字就叫e。然后紧接着呢，我在这块再输出一下这句话。 大家再来看，那现在我们是不是针对于不同类型的异常有不同的处理方案啊？ 哎那这个时候呢，其实我们就可以把错误信息提示得更精准一些了。 假设哎抛出的异常是NameError这个类型的异常，那这个时候呢，我在这块我要给它提示的就是名字不存在啊，请检查变量啊或者是函数的名字。 啊后面将异常信息输出出来。然后紧接着如果说我这一块捕获到的是这个ZeroDivisionError，那就说明是发生了除0的问题了，所以这块我再提示一下。 提示什么呢？ 0不能 做被除数。 好，异常信息是什么样子的。 好，那么接下来呢我们再来做个测试。好，那么这次测试的时候呢，我依然在这块给大家打一个断点，一步一步的跟踪一下哈。来Debug断点运行。 来我们往下走一步输出，输出之后这一块1除0是不是会报错啊？报错之后大家来看，它会从上往下去匹配我们这里的except捕获异常的这个代码块。那匹配第一个抛出来的异常是NameError吗？不是。不是，它再去匹配第二个是不是ZeroDivisionError呢？是的。如果是，它就会执行这个代码块当中的逻辑。那最终提示0不能做被除数，异常信息是什么样子的？是不是告诉我们除0了？ 哎所以大家会看到啊，在进行异常处理的时候呢，它其实会从上往下一级一级的往下匹配。啊那如果最终没有匹配到的话，它就直接报错了。如果匹配到了，它就会去执行里面的逻辑。 好，那接下来呢我们再来做一个测试哈，大家来看。 呃那么在这块呢，我将这里的这个代码给它注释掉啊，我这一块我再来写一句错误的这个代码，再给大家演示一下。 呃比如我这一块有一个字符串叫abc，然后呢我想去获取到abc这个字符串索引为10这个位置的元素。那我问大家，abc长度是不是总共才是3，索引最大就是2啊？那如果你要获取第10个位置的元素是不是肯定会报错？ 好，那么接下来呢我这块先直接运行看一下效果哈。 那直接运行之后，不出我们所料，确实报错了，这块报了这么一个错误啊叫IndexError。 那么Index是索引的意思，Error就是错误的意思。那报出来的这个错误的类型是IndexError。 然后后面这块提示啊，这个字符串的索引超出了对应的范围。然后上面这一块就会提示你哪句代码出错了。你看print abc 方括号10这一块代码是不是出错了？哎这个代码呢是在这个文件的第14行，那是不是就这行？ 哎那这一块之所以会报出这个错，是因为它会从上往下去匹配。如果没匹配到的话，那这个异常呢对我们的代码来说就处理不了了，它就会直接把这个错误给我们抛出来，哎就会展示出这个错误的信息。 那现在如果说我想再捕获IndexError这类类型的异常怎么捕获呢？ 那是一样的方式啊。 哎我们这块再复制一份，然后把这个异常的这个类型给它换一下，换成IndexError就可以了。 那如果是IndexError的话，那就代表的是索引是不是出现问题了？ 哎我们这块再提示一下哈。 呃索引错误啊，异常信息是什么样子的。 好，那接下来呢我们这块再来右键再次Debug运行啊，我再给大家跟踪一下这个程序运行的过程。 来往下走，走到这一步是不是程序出错了？程序出错之后，它会从上往下匹配这个错误的类型。是不是NameError啊？不是。是不是ZeroDivisionError啊？不是。是不是IndexError？是的。 哎是的的话，那么接下来它就会进入到这段异常处理的逻辑，然后呢提示出对应的错误信息。 好，那么走到这大家会发现， 那我们是不是以后写代码的时候，这个里面所有可能出现的错误我们都要一个一个的在这块去捕获，一种类型一种类型的捕获，那最终下面这一块是不是所有类型的异常我都行在这块一类一类的处理呢？ 哎其实并不需要。 哎为什么呢？大家再来看哈，我这块再给大家做一个演示。 呃那我这块我再去模拟一个错误哈。那我这一块呢再去输出一下，比如我要去输出什么呢？输出abc，abc是不是一个字符串？我要去输出这个字符串当中的一个属性，什么属性？hello这个属性。 那这个属性存不存在？是不存在的。那这个时候我们再次运行，运行之后大家会看到这块是不是又报错了？又出现了一个错误叫做AttributeError。那我师傅需要在下面再去增加一个这个AttributeError捕获的这个代码块？ 当然你这么去做可以。哎那么其实呢，我们也可以通过一种异常的类型，将所有的异常都给它捕获了。 那怎么做呢？ 呃我们可以这么去做啊，这块写一个except。写一个except之后，那后面这一块怎么写呢？ 哎那大家可以来看一下哈。 呃其实我们可以按着Ctrl键进入到IndexError或者是NameError的源码当中，我们来看一下，点一下。点一下之后大家就看到我们是不是就进来了？那进来之后啊大家会看到，这里呢就定义了这么一个NameError是不是一个类啊？你看class NameError，这个NameError是不是就这个类的类名？ 然后紧接着大家会看到，这个NameError括号里面这块写了一个Exception。啊那这里呢其实用到了一点我们后面在讲解面向对象高级的时候所讲解的继承这块的内容。 那这里呢其实是Python当中的类与类之间的继承体系。 啊那这个NameError其实是继承了这个Exception。 也就说这个Exception呢其实是这个NameError的父亲。那NameError呢其实也是Exception这种类型。而这个Exception呢其实是我们常见的这些异常它的顶级的父亲。我们所有常见的这些异常啊都是属于Exception这种类型的。 好，那么提示到这我相信大家知道了，这个except后面这块应该怎么写？ 你直接写个Exception就可以了。 哎这就代表我们要捕获所有的异常。 而上面这种呢代表的是捕获具体类型的异常。 好，那么接下来呢我们在下面这一块再来输出一句话哈。 那如果说从上往下匹配都没匹配到的话，这个是不是就相当于是兜底的呀？哎你前面都没匹配到了，好，我这块全部给你捕获到，提示一个统一的信息。那我这块就提示啊，呃程序运行出错了，请联系管理员。 好，那这个错误信息是什么样子的呢？呃我也在后面将其输出出来哈，我们来看一下这个错误信息。 好，那么接下来我们再打一个断点运行一下看效果。 来右键直接运行。那运行之后来我们这块往下走一步。 走。好出错了，出错之后你看是不是依然是从上往下匹配啊？往下匹配，匹配。好前面都没有匹配成功。那最后一个Exception它是兜底的，它会捕获所有类型的异常。好这块走，你看是不是就执行了第24行代码？哎也就是Exception这个代码块当中的代码。好那最终呢就会输出程序运行出错了，请联系管理员。 好嘞， 那这就是我们这块所提到的异常捕获的机制，以及它的语法和程序运行的流程。 而其实啊如果我们想捕获所有的异常，那么有一种简化方式，就是你后面这个Exception你可以怎么着？哎你直接省略了。好那Exception都省略了，这一块的e也就不存在了，我直接输出你会发现也是可以的，啊也可以捕获所有类型的异常。 呃但是一般来说哈，我们后面这一块都不会省略。因为一旦省略你看这，开发工具是不是有个提示啊？告诉你异常子句过于泛化，啊你最好指定一下你要捕获的是什么样的异常。 好嘞，那这是我们这块所演示的异常捕获的语法。 那么最后呢在这块再给大家演示一个呃关键字哈，就这个finally代码块。 那finally代码块当中的代码呢，那通常来说主要是做一些资源的释放的操作。当然呢呃这个我们在后面的项目当中哈，那可能会涉及到。比如我们后面项目当中再去操作一些文件的时候，那文件用完了我们最终是需要将文件关闭掉的，那这个时候我就可以写在finally这个代码块当中。 而finally代码块它的执行时机比较特殊。 啊那 无论 程序 是否 正常 运行， finally代码块当中的代码都会运行啊。finally代码块中的 代码 都会 运行。 也就是说无论你这段程序你是正常运行还是说出现错误了，finally代码块当中的代码它都会运行的。 好，那么接下来呢我们就来测试一下哈。 假设我将这个代码注了，你看这步就正常情况？是不会出现异常的。那么这个时候你看，那释放资源，也就是finally代码块当中的代码是不是会运行？ 那如果说我们程序当中这块出现了错误呢？来我再次运行，你会发现释放资源也就是finally代码块当中的代码是不是也会运行啊？ 哎即使你将这块的这个代码给它注释掉哈，就是最后一个兜底的捕获所有的异常我这块注释掉，如果注释掉的话，那么我们在运行这句代码的时候所出现的错误，前面三个异常是不是就捕获不了了？那这个时候你再运行你会发现，即使程序你看运行报错了，那释放资源也是可以正常运行的。 那这就是finally这个代码块它的一个运行实际。 啊无论程序运行是否报错，finally代码块当中的代码都会运行。 好的，那这是我们这小节所讲解的Python当中的异常处理机制，以及它的详细的语法。 那么讲解完毕之后，最后呢我们就回到PPT一起来做一个总结。 主要明确两个问题，第一个问题，为什么要捕获异常？ 哎因为如果不捕获异常，那程序运行的过程当中一旦出现异常，程序是不是就中断了？ 哎所以捕获异常呢就是当我们程序运行出现异常的时候，我给它提供一种预案，提供一个Plan B。然后呢一旦出现异常，那我按照Plan B当中的方案来执行就可以了，而不是让其中断程序的运行。 然后第二个问题，就是如何来捕获异常？捕获异常具体的语法。 啊那这里呢就涉及到几个关键字，try except。 那我们将所有可能出现异常的代码我都放在try这个代码块当中，而一旦出现异常是不是就会被except代码块当中的这个异常捕获的代码捕获到？而在捕获到异常之后，它会去匹配 抛出来的异常是不是我这块所声明的这个异常，所捕获的这个异常？如果是，就会被这个代码块捕获到。捕获到之后，再去执行其中的异常处理的这个逻辑。那如果不是的话，它就会从上往下挨个的进行匹配，直到匹配成功。如果说从上往下都匹配完了，发现没有匹配到，那么此时程序运行就直接报错了。 那如果说我们在捕获异常的时候，我们想捕获所有的异常，那这块呢就可以使用这种类型Exception。啊其实我们常见的这些所有的异常它都是属于Exception这种类型的。 而对于最后的这个finally代码块当中的代码呢，大家需要掌握它的执行时机。无论程序是正常执行还是出现异常，finally代码块当中的代码都会执行。 而finally代码块当中的这个代码呢，那通常来说它主要是做一些资源的释放、环境的清理等工作。那这个呢我们在后面的章节当中啊我们就会用到。而这个finally呢它是可有可无的。 好的，那这是我们这小节所讲解的Python当中的异常处理方案。 黑马程序员为千万学生少走弯路，我们一直在努力。
