我要讲的系统组成针对的是硬件子系统的组成。要掌握微型计算机硬件子系统的组成，我们先看第一个，了解一下早期计算机硬件怎么组成。早期计算机硬件组成。计算机也就是我们常说的电脑，既然是脑，它和人脑一样，就要会思维。当然，我们讲的思维主要讲的是运算。运算。运算包含加减乘除算术运算，啊，加减乘除算术运算，还有与、或、异或、非逻辑运算。因此在不管什么时代，计算机硬件组成时，首先系统当中必须设计ALU电路，就是算术逻辑运算单元。这一部分电路。那么在运算当中，ALU就相当于我们人脑进行运算的这一支笔。那这一支笔怎么运算，是不是靠大脑控制指挥的？啊，大脑控制指挥。因此，在计算机硬件系统当中，你必须设计一个能控制指挥ALU运算的一部分电路。那一部分电路呢叫控制器。叫控制器。由控制器控制ALU 去运算，由控制器控制ALU怎么去运算。那么下面设计的就是控制器控制ALU运算时，就存在一个要参加运算的数据来自何方？通常情况下，参加运算的数据是不是用户事先存放在存储器当中的？啊，存放在存储器当中。那由控制器控制存储器，从存储器里边获取数据给ALU去运算。你看我这地方画粗了，说明数据可能有8根、16根线组成的，理解了吧？这二进制数。啊。那么ALU也可以把运算后的结果在控制器控制下，是不是可以存回到存储器里边去？另一方面，参加运算的数据也可能来自一个输入设备。来自一个输入设备。输入设备呢我们称为I设备，就input。输出设备称为O设备。我们把输入、输出设备统称为I/O设备。啊统称为I/O设备。在早期计算机组成当中，由控制器控制输入设备，从输入设备里边获取数据给ALU参加运算。当然也可以从输入设备输 由控制器控制输入设备，把输入设备输入的数据是不是也可以存到存储器当中去？啊。那么我们来看，ALU要参加运算的数据是不是来自两个地方？要么在存储器，要么是从输入设备获取的。然后ALU把运算后的数据的结果，通过控制器控制，一方面可以存到存储器去，另一方面呢，是不是可以输出给某一个输出设备去？或者比如说显示器、打印机等等这样的输出设备。也就是我说的I/O设备。由控制器控制ALU，控制器同时也可控制输出设备，可以把运算后的结果输出给输出设备。那么这就是早期计算机硬件的组成。那么通过这个图我们能看出来，在早期计算机组成，硬件组成是不是由五大部分组成的？控制器、ALU、存储器、输入、输出设备。啊。那么通过这个呃图的讲解，也初步的让大家理解计算机的工作原理。那么后来随着半导体技术的发展，集成电路技术问世了。原来设计这样的计算机，有些部件是用电子管电路设计的，有些是不是晶体管电路？这个存储器都是用磁心自己绕。所以组成的计算机硬件系统呢很庞大。啊，我见过早期我见电子计算机的时候，从输入设备一个格一个格从排排到输出设备，从这个窗口能排到门口。很庞大。啊。所以只有单位的实验室才拥有计算机，个人是没法拥有的。你有钱买回去没地方放。对吧？后来随着半导体技术发展，集成电路问世了。半导体公司把早期计算机硬件系统当中的两个核心部件——控制器和ALU等部分呢就集成在一个很小的集成电路芯片里面去。这个集成电路芯片里面，主要电路是控制器和ALU。控制器是整个计算机的中央指挥器官，因此呢这个微处理器芯片，半导体公司把它就称为中央处理器。中央处理器。也就是我们说的CPU问世了。CPU这个芯片体积非常的小。咱们大家都见过。所以中央处理器也称为微处理器。啊微处理器。那么后来人们以微处理器，也就是CPU芯片为核心再设计计算机。设计的计算机体积一下子从庞然大物缩小到一张办公桌上就能放一台计算机了。因此，那个时候的计算机叫做PC机。就个人计算机，个人可以买一台拿回去放到自己家里的办公桌上就拥有、去使用了。啊微型化，所以叫PC机。那么在这里边还要求大家理顺的是部件与部件之间信息在传送。啊，信息在传送。传送的这个信息有哪些呢？是不是这一部分，你看黄线这一部分传送的信息是不是数据信息？啊数据信息。那么我红粉笔画的是不是控制信息？也就是命令信息，也可以叫控制信息。啊，一般我们统称为控制信息。还有一个信息是什么呢？我没画。就是说在存储器里边取数据也好，放数据也好，我们把取数据常是称为从存储器里边读数据，把数据放到存储器里边就叫写数据。也就是从存储器里边读或者写数据，存储器里边的单元是不是很多？那你从存储器的哪个单元读或者写数据呢？用什么来区分？地址。也就是说我们一栋楼房间很多，你到哪个房间去，是不是靠的是门牌号？那就存储器里面的每个单元都有它的号码，那个号码叫存储器地址码，简称为存储器地址。那么从存储器里边要读写数据时，首先你要知道从哪个地址码对应的单元读写数据。是传送地址码是不是也有传送地址码的线？地址码线上所传送的信息就叫地址信息。啊。叫地址信息。那我们把用来传送信息的这些个线，啊，数据信息、传送数据信息的线，传送控制信息的线，还有传送地址信息的线，把这些个线呢我们统称为总线。啊，统称为总线。那什么是总线呢？显然，总线是用来传送信息的通道或者叫通路，理解吧？比如说从我们西电要走到郭杜镇去，是不是修得有路？修得有路。那修的这个路就叫总线。当然路上传送的信息是有车，有人。车要走机动车道，人要走人行道。也就是说不同的信息是不是要走不同的这个通道或者总线。因此我们把总线的定义写下来，就是用来传送信息的通路，或者叫通道。通路不分家嘛。通道就是通路，啊通路不分家。用来传送信息的通道我们称为总线。显然总线上要传送的信息的种类在我们计算机当中是不是只有这三种？数据信息、地址信息和控制信息。我们把用来传送数据信息的总线称为数据总线；把用来传送地址信息的总线称为地址总线；把用来传送控制信息的总线称为控制总线。啊，这里边就提出有数据总线，是用来传送数据信息的。我们在后续讲解当中用DB描述，就Data Bus，数据总线。用来传送地址信息的总线叫地址总线，字母用AB描述。用来传送控制信息的总线叫控制总线，字母用CB描 描述。啊。这样我就提出了总线。在计算机当中用来传送信息，信息就这三种，所以总线就这三种。我们通常把它称为三总线。啊。那么有了这些个概念，我们再来看在微型计算机系统组成当中，我们通过早期计算机硬件组成来引出第二个问题：现代微型计算机硬件怎么组成？啊。那么显然，微型计算机硬件组成，显然是不是以微处理器为核心来组成的？啊。是以微处理器为核心组成。微处理器也就是CPU。那么在系统组成当中，CPU的型号根据你需求去选。那么不管你选择的CPU型号是哪个公司的哪个型号，那你买回来拿到手里看，能看到的是什么？你先看到的是什么？是封装，当然我们说的应该说是引脚。是不是啊？是这个芯片 有些双列直插式芯片是不是两排引脚？有些现在大部分芯片是不是四周都有？反正你看到的是引脚。那么CPU就是通过它外围的这些个引脚和外部世界之间通信。那外部世界有谁呢？是不是有存储器，有I/O设备？也就是说CPU就是通过这些引脚和外部的存储器和外部的I/O之间通信。当然要通信的信息是不是只有这三种？因此，CPU周围这一圈引脚按其传送信息的种类分，是不是有应该有数据引脚，有地址引脚，有控制引脚。但是我们再来看，CPU要和外部存储器或者I/O之间要传送的数据引脚，8位CPU，就8位处理器，是不是应该有8个引脚来传送数据？16位CPU呢，数据引脚就应该有16条。当然你32位机就应该有32个数据线。还有你CPU也要通过地址引脚输出地址码给存储器来选择你要读写操作的某个地址码对应的存储器单元。用地址码来选择你要操作的单元。当然CPU输出的地址码的条数越多，是二进制的啊，都是二进制编码。地址码的条数越多，说明它能管理的外部存储器单元空间是不是越大？明白了吧？啊。那么我们再来看，CPU要和外部之间数据通信有那么多的数据引脚，又为了管理的外部存储器空间足够的大，是不是需要好多条二进制编码的地址引脚？还需要好多条用来传送读命令或者写命令或者其他控制命令的控制引脚。引脚很多。那么这些个引脚都要从CPU这个肚皮上引出的话，显然CPU体积是不是要增大？那么CPU体积增大了就不能叫微处理器了。我们要保证体积一定的前提下，还能够让CPU能输出那么多条的信息，那么显然半导体厂家在研制、设计微处理器芯片时，使微处理器芯片外围的部分引脚肯定采用了复用引脚。啊。复用引脚。比如说某一个引脚是复用的，那这个引脚既能给外部输出或者从外部读入数据，是一根数据线，同时这个引脚也能给外部输出地址码一位地址码。那显然这个引脚是不是数据和地址复用引脚？但是在实际应用当中，你必须要做到在总线上传送信息时，不同的信息要走专用的通道。数据信息就要走专用的数据总线通道，地址信息走专用的地址总线通道。但是部分的数和地址引脚复用了，那怎么办？你就要先设计一部分电路，设计一部分电路。把这些个引脚呢都接到这个电路上来。当然这有些引脚是不是还是输入的？有些是输出的。通过这部分电路，把复用引脚上的复用信息分开。啊分开。分开以后呢使数据信息走专用的数据总线，走专用的数据总线，DB。CPU可以通过数据总线，啊CPU可以通过数据总线给外部发送信息到存储器，也可以从存储器里面把数据读出来接收回去。那么在总线上要传送的数据信息都是通过数据总线传送的。因此数据总线是双向的。听懂了没有？啊数据总线是双向的。那么CPU通过数据总线来传送数据信息时，如果这数据来自于存储器，那数据从存储器哪个地址码对应单元读出来接收回去，还是把数据总线上的数据写到存储器当中的哪个地址码对应的单元去？首先CPU是不是要通过地址总线给存储器发送存储器地址码？啊。地址沿地址总线走。发地址码。或者CPU要和外部某个I/O设备之间传送数据，设备数量很多，你和哪个设备之间传送数据，是不是给每个设备也编排的有地址码？我们给设备编排的这个地址码称为I/O地址码，简称为I/O地址。给存储器编排的地址码就称为存储器地址，当然也简称为地址。我们说到地址指的是存储器地址。地址都是CPU发送出来来寻找外部要操作的I/O，或者要寻找外部要读写操作的存储器单元。地址码都是存储器发 CPU发送出来的，所以地址总线是单向的。啊，地址总线是单向的。
