任何I/O设备与CPU之间不能直接通信。那么设备要和CPU之间通信，你就必须在设备与CPU之间，或者说在设备与系统总线之间，设计一个能够实现通信的一个连接电路，或者叫接口电路。这个接口电路呢就叫I/O接口电路。是1号设备的，你就设计1号设备对应的I/O接口电路。假如说这是个输出设备，那么CPU通过数据总线把传送给1号输出设备的数据先发送给1号设备对应的I/O接口电路，由这个接口电路再接力给I/O设备。如果这是个输入设备，数据方向是不是颠过来了？啊？那么任何设备与CPU之间通信，都一样，设备与系统总线之间都要设计对应的这个接口电路，啊。哎，这是数据引脚，通过数据输出引脚给输出设备，或者把输入设备的数据通过这个接口的数据输入引脚输入，通过它数据输出连接到数据总线，CPU读走。那么CPU和任何设备之间，刚才说了，都不能直接通信，要通信都是通过对应的接口电路连接起来通信的。如显示器和CPU之间通信是不是有显卡电路？显卡是不是连接显示器和系统总线的接口电路？你音箱要通信是不是有声卡？等等。啊。那么不管CPU给哪个设备发送数据或者接收数据，数据都是沿数据总线传送的。那么CPU通过数据总线来读写设备数据，是和哪个设备之间读写数据呢？是不是给每个设备对应的接口电路要分配I/O接口地址？啊。这里边就提出了一个I/O接口地址的概念。I/O接口地址就是给I/O设备对应的I/O接口电路分配的地址。CPU对这个I/O接口电路读写操作，实际上演变成了对它对应的I/O接口地址的操作。CPU对某个存储器单元的操作，是不是也演变成了对存储器那个地址的操作了？啊，都是按地址来装话。啊。那么给I/O设备对应的I/O接口来编排地址，在8086系统当中，也是通过这个地址线来传送地址的。但在好多型号的CPU当中都是采用了同一种地址线，既给存储器发送地址，也给I/O设备发送地址。那么如果采用的是同一种地址线，那么CPU输出的地址到底是给存储器的？还是给I/O的呢？首先CPU是知道，他怎么知道的？他是通过执行不同的指令知道的。理解了没有？那么既然它通过不同的指令来，对存储器读写有存储器读写的指令，对I/O读写有I/O读写的指令，CPU执行不同的指令就知道对谁操作，从而CPU通过相应的控制引脚会发出对存储器的读写控制命令或者对I/O读写控制命令。命令不同，明白了吗？那么我们用户通过控制引脚上的不同控制命令，就可以识别地址线上发送出来，CPU发送出来的地址是给存储器的还是I/O的，你是不是能抓住？啊。那么对于I/O接口电路而言，地址码的识别一般是一个引脚，一个控制引脚，而发送来识别这个I/O接口电路是不是一把地址？对8086而言，对I/O分配地址就有16根地址线，对存储器分配地址有20根地址线。但是这个引脚地址的控制是不是只有一个引脚？那么分配给这个I/O接口的地址，一把地址，怎么样转化成一个地址控制命令呢？这地方你就要设计一个电路了。这个电路，啊。这个电路呢，首先来接收CPU发送到地址线上的地址，然后把这个地址呢转化成一个控制命令，我打个圈是不是低电平有效？来控制它。假如这个引脚上输出低电平，是不是把这个I/O接口电路选通了？那么CPU通过数据线上送的数据是不是通过这个通道在传送？当这个通道选中时，其他的通道不可能选通。因为这个时候的地址码和其他通道分配的地址码是不同的。当CPU对这一个I/O接口要操作时，地址线上是要送这个通道分配的地址。当这个地址吻合了，另外一个引，这个地方输出是不是有效了？来选通了它。那么我们把一把地址转换成或者翻译成给I/O接口电路控制的一个命令一个信号的这一部分电路翻译电路，称为I/O地址译码电路。啊。I/O地址译码。但存储器接口当中设计当中也牵涉到存储器地址译码。而存储器地址译码电路知识点的讲解在第六章，I/O地址译码怎么译？在第七章。啊。当然，在I/O地址译码当中，用户怎么知道地址线上的地址是给I/O的地址呢？显然，是不是控制线上有对I/O操作的有效控制命令？这个有效的控制命令也要参加译码。啊。那么这样一来我们来看，是不是微型计算机硬件部分，微型计算机裸机，裸机是不是组成了？那么这个机器能工作吗？不行。必须给它配上，你看从这开始，配上相应的设备，系统加上电，给这里边是不是灌上程序？才能工作。一旦这些配齐了，程序也加载进去了，才组成微型计算机系统。现在只能叫微型计算机，微型计算机是一个裸机，单独不能工作。必须把相应的设备配齐，把电源加上，把相应的软件加载进去，才能组成微型计算机系统。微型计算机系统才能工作。啊。实际上我们平时说，我们买了一台微机，实际上买了一台微型计算机，错了，是买了一个微机系统。明白了吧？当然那样叫是不是别扭啊？人们简称微机。啊。这是微型计算机的组成。那么在这个里边，我今天还要给大家讲解的是存储器，建立存储器的概念。哼存储器我们前面一再在讲，里边有好多单元，每个单元是不是对应有它的地址码？那对它的理解，最简单的打个比方，像我们整个学校，好比是一台微型计算机系统。那行政楼就是校长办公室的行政楼，就是中央处理器。我们每个人干什么，怎么干，都是由人家行政楼给我们发 发文件，就发指令，我们来工作的。我们每个人都是这个系统当中的一个比特位。你这些比特位在哪放着？在存储器。对学生而言，存储器在哪？就是宿舍楼。那假如宿舍楼纵向剖开的话，你能看到的是什么？是不是能看到的是一间一间的房子？啊。假如宿舍楼纵向剖开的话，你看到的是一间一间的房子。那我们把这个概念延续到我们存储器当中。假如我这个存储器芯片能剖开的话，是不是能看到的是一个一个的存储单元？啊。这每一个都是一个存储器单元。当然存储器不能剖开。剖开就坏了。当然即使是剖开了也不是这形状，里边是电路。我是假如。假如存储器剖开，剖面图如下，能看到的是一个一个的存储器单元。你每个单元存放的是二进制数据。啊。每个存储器单元能存放这么多数据。这是最低位第0位，这是第7位。能存放8位数据。所以我们说，任何型号的CPU组成的智能系统中的存储器子系统都是按字节组成的。也就是说计算机中的存储器是按字节组成的。你给你这个系统配置存储器时，如果你买的存储器芯片每个地址单元只有四个比特位，那你想要办法两片并拼成八位。总之存储器是按字节组成的。更严密一点，计算机中的存储器是按字节组织的。啊。一个字节是不是八个比特位？那么CPU对存储器哪个地址对应单元去操作，就说你这八个学生住在哪个房间去，你回去肯定走不错。因为你有门牌号。是不是？那CPU对哪个存储器单元读写操作也不会错，我们编程序时是不是要给它的地址码？说每个单元都有它的地址码。简称地址。啊。或者叫地址号，号码不分家嘛。简称地址。当然这个地址是CPU输出选址的。地址是二进制编码。地址是二进制编码。假如CPU只有四个引脚输出地址码，那CPU能管理的外部存储器空间有多大？是不是2的4次方是16个单元？是不是空间太小了？那要叫CPU能管理的外部存储器空间要大，就要地址总线的条数是不是要多？理解了没有？啊。所以我们说CPU的地址总线的条数的多少决定着CPU能管理的外部存储器空间的大小。我用的是“管理”二字，但是用标准术语讲的话，CPU对哪个地址单元要读写操作，首先要寻找到这个单元的地址。才能对这个单元操作。寻找到这个单元的地址简称为寻址。寻址。啊。当然，寻址，寻找某要读写操作单元的地址的方法越多，程序编写是不是越灵活？因此，一种型号的CPU用汇编语言编程序的话，它的寻址方式越多，汇编语言程序书写越灵和，越灵活。那么有了寻址这个概念，我们把刚才那句话重说一下：一种型号的CPU的输出的地址线的条数的多少，决定着CPU能寻址的外部存储器空间的大小。我把“管理”二字是不是用“寻址”来替代了？能寻址的外部存储器空间的大小。那么反过来，一个CPU能和外部传送数据信息的数据引脚的多 条数的多少决定了什么？决定着CPU一次能和外部存储器或者和I/O之间传 能传送的有符号数的范围。是不是数据线的条数越多，数的范围是不是越宽？比如说是8位数据线，给外部能传送的无符号数的范围是不是0到255？如果是带符号数呢？是不是负的128到正的127？如果是16位数据线呢？是不是能传送的带符号数的范围是不是负的32768到正的32767？用无符号数说是不是0到65535？就是它线，数据线的条数，地址线的条数的多多少，它起什么作用你要搞清楚。啊。这是地址码。那么这里边我们再来看，显然存储器是按字节组织的。而我们这门课要讲的CPU是16位的8086。那就允许8086CPU，那它外部的数据线是不是16条？那就允许CPU通过16条数据线一次能发送16位数据，当然也允许传送8位。当传送16位数据是不是一次要写到16位数据要写到存储器单元去？把16位数据写到存储器单元，显然是不是要占两个字节？两个字节。啊。我们来看，这是一个16位数据。16位数据低8位是D0到D7，高8位D8到D15，是不是16位？是由两个字节数据组成的。我们把这16位数据称为一个字数据。一个字。一个字数据的低8位数据我们把它称为低字节数据。低字节。高8位数据称为高字节数据。啊。那么我们通过16位数据线把一个字数据写到存储器去，显然是不是要占两个存储器字节单元？在8086系统当中规定，任意两个相邻的字节单元，任意两个相邻的字节单元，可以组成一个字单元。那显然，这两个单元能组成一个字单元吗？能，我刚才说任意相邻的两个字节单元嘛，都能组成一个字单元。那么把一个字写在这个字单元时，对这个字单元而言，是不是这个字节单元有它的地址，这个单元有它的地址。地址是无符号数。无符号数只有高低之分，只有带符号数才有大小之分。理解这意思吧？那就是，我们说0、1、2朝下编排地址的话，显然这个字节单元的地址相对于下面这个字节单元地址是不是低？这个高，所以我们把这个字单元的这个单元地址称为低地址单元。这个单元叫高地址单元。理解了没有？而低地址单元的地址才是这个字数据存放单元的地址。在存放的时候一般遵循的是，低字节存放在低地址单元，高字节数据存放在高地址单元。这样一种数据存放格式。当然这些概念是我们第二章才涉及到。就是16位机当中就允许在存储器里边存放字数据。在8086系统当中，一个字是16位，分低字节，高字节。它在存储器里边存放时，在一个字单元存放时，遵循的规律是低字节存放到了低地址单元，这字单元的低地址单元，高字节数据存放到了这个字单元的高地址单元了。啊。这些概念呢我今天都抛出，就存储器的概念，一个存储器单元是一个字节单元，存储器是按字节组织的。任意两个相邻的字节单元可以拼成一个字单元，字单元就分低地址单元和高地址单元。一个字数据在字单元存放遵循的规律是低字节在低地址单元存放。如果从字单元读数据，读出来低地址单元的数据是不是这个字数据的低字节？明白了吧？啊。这是存储器我们要涉及到的内容。那么第一章绪论我要给大家讲的内容就这么多数。下一节课我就从书上第一章去讲了，数制与码制。实际上标准叫做计算机中用到的数制和码制。首先通过今天讲解，大家应该建立计算机中的数都是用括号表示的。括号里面写什么？二进制。啊二进制。就说我们考试时有填空题，填空题在哪？在课堂上黑板上。是哪个我不知道。明白了？啊。那么最后我要再说的一句话，这个I/O地址译码，我刚才说是涉及是不是第七章要讲？当存储器电路设计时，也牵涉到一个存储器地址译码是第六章要讲。那这个译码电路怎么设计？是数电课的问题。数电课不是学过门，学过138译码器，学过什么24译码器，是不是啊？比如说我举个例子，我举个例子啊，稍微耽误一分钟。比如说分配，某计算机系统给I/O分配地址只有四根线，A0到A3，给某一个I/O接口电路分配的地址假如说是9，那是不是1001？四根线嘛。那你把这根线通过I/O地址译码是不是转化成一个控制信号？怎么转化呢？最简单的不是门电路？门电路。那假如我用一个或门的话，我是不是0、0相或，我假设低电平有效，是不是得0？0、0相或得0，那这两个1怎么处理？反向。或。或。那当这个或门输出低电平时，地址线上的地址肯定是1001。那这一部分电路是不是叫I/O地址译码电路？简单吗？当然地址线上送出的地址要保证是CPU对I/O操作的地址，所以这个译码电路设计当中是不是还要有控制信号参加进来？听懂了没有？啊。就是说通过这门课的学习，你最简单最简单要掌握用门电路会给I/O分配地址译码。明白了吧？这是第七章要讲的内容。所以我今天通过这样讲，我们这门课干什么，哪一章学什么，是不是基本上知道了？
