在8086CPU当中 啊 一共有多少根地址线？刚说的 20根 20根 在这20根地址线当中 在这20根地址线当中 我们来看 有 A0 地址，最低位嘛 到A15 A16 到A20，是不是一共20根？ 这，这 到A19 这20根地址线 CPU用来 给存储器输出地址。 全部用来给存储器输出地址。 就是给 外部 CPU用来给外部存储器 提供地址。 啊 所以 8086CPU 能管理的 或者能寻址的 外部存储器空间 是2的 20次方 个地址单元嘛。 按照2的20次方又是多少呢？ 1兆 存储器按字节组织的 就是1兆B 1兆字节 字节丢掉不行。 存储器按字节组织的 这第一节课也讲了。 每个存储器单元 都能存放八位 二进制信息嘛 八位是一个字节。 啊 8086CPU有20条地址线 这20条地址线 全部用来给外部存储器提供地址。 所以 8086CPU能寻址的 外部存储器地址空间是1兆字节。 好多同学课外用那个 51系列的单片机 是不是啊？ 那 8051那样的单片机CPU 有16条地址线 所以CPU能寻址的 外部存储器空间是多大？ 是不是2的16次方？ 2的16次方是多少呢？ 65536 除以1024 为啥要除以1024？ 1 1024等于1K嘛。 所以除以1024是64K字节 说话要标准，64K字节。 啊 那么通过今天这个讲解，再回忆我第一节课讲的 CPU的 地址引脚的条数的多、少 或者说地，一个微处理器系统当中 地址总线条数的多、少 意味着什么呢？ CPU能寻址的 外部存储器 空间的大小。 是不是啊？啊 那么对于8086CPU而言 它用这16条地址线的 低时，用这20位地址线的低16条 同时 也给 也给外部 I/O 提供地址。 啊 所以 8086CPU 能寻址的外部I/O地址空间，是不是2的16次方？ 是64K字节。 也是按字节算。 那么CPU通过低16条地址线所输出的 16位地址码 你用户怎么知道是给I/O的地址码 还是给存储器20位地址码的低16条呢？ 你用户怎么知道呢？ 是不是通过它知道的？ 听懂了没有？ 当这个引脚输出低电平时 那 这16位地址线上 输出的地址肯定是CPU给I/O的地址。 明白了吧？ 啊，这个概念要搞清楚。 那么通过学习外部结构 这些概念都要掌握。 通过学习外部结构，我们还要掌握一些概念。 再回到13页。 再回到13页。 13页我们看 上边刚才看了 13页上边刚才看了 CPU通过微处理器级总线完成的功能是不是有1、2、3？ 下边你看再有一句话 总线 是用于连接CPU与其他部件的一组 连线 这也是第一节课讲了。 什么叫总线？ 当时我下了定义怎么下的呢？ 用来进行信息传输的 通道。 是不是这样讲的？ 那和书上这个讲法一样不一样的？ 你那个通道就，是不是就一组连线？ 啊 这是总线的概念。 那么 是后面又算，总线从功能上可分为三种 DB、AB、CB 是不是出来了？ 都是我们前面讲的。 啊，每一种总线 传输什么信息、起什么作用，你要掌握清楚。 啊 这是这一块。 那么再往下看是讲存储器。存储器这一块呢 要求大家掌握，现在掌握的是 计算机中的 存储器 是按字节组织的。 为什么这一块又讲到存储器呢？如图2.1 画这个方框图是把存储器画出来了。 所以在这提了一下。 这一段是不是讲I/O接口？ 啊，讲I/O接口。 好，I/O接口是连接CPU与I/O设备的控制电路。 这我们讲的，和我们讲的含义是一样的。 就是说我们讲的是任何I/O设备 和CPU之间都不能直接通信。 要通信在这二者之间是不是要设计连接二者进行通信的那一部分接口电路？ 啊，概念是一样的。 嗯 那么在这，这里边呢有一句话大家可能看不懂。 第二句话，你看，在I/O接口中 有一个I/O端口寄存器 用来 与CPU之间的数据交换。 计算机也为其分配一个地址，这个地址就叫I/O端口地址，是不是引出来个端口的概念？ 明白了吧？ 那什么是端口？ I/O端口。 I/O端口实际上就是一个寄存器。 这个I/O端口寄存器用来 实现CPU和设备之间的信息交换。 如，我举个例子，为了使大家理解这个，我举个例子。 那比如说我这有一个设备。 当然，是一个智能设备。 智能设备。 那智能设备是，假如说这个设备是打印机，并行打印机。 啊。 那CPU 要把 打印的信息，就是数据 是不是通过总线，通过接口 给打印机？ 啊。 那显然 在二者之间 是不是要设计一个能传送信息的这个接口电路？ 这叫，这是I/O接口电路。 啊。 那么再来看。 那CPU什么时候把 要打印的数据信息给打印机呢？ 你不能说想给就给。 那是不是要看设备的状态？ 设备你准备好了吗？ 你把线连上了吗？你装上纸了吗？ 你现在在咯咯咯忙着打吗？你忙不忙？ 是不是啊？这些个状态是不是CPU必须知道？ 那么，CPU就要通过这个接口来获取设备的状态，是不是设备它自己知道？ 它装上纸了，它连好了，这些设备是不是知道？ CPU不知道。 那么设备把这些个状态呢 就应该给这个接口去。 显然你在接口当中 你就要设计一个能传送状态信息的一个通道。 这个通道就是一个端口。 我该把它叫做你看 状态 输入 端口，我这写不下，我写到下边啊。 状态输入端口 那设备把它的状态提供给这个状态输入端口。 状态输，输入端口呢，CPU读这个状态输入端口，给它是不是要分配地址？ 读这个端口地址，就把这个端口的信息 是不是读出来了？ 读出来延数据总线 读回CPU。 读回CPU。 那这个状态输入端口是怎么设计的呢？ 显然是一个输入缓冲器。 平时呢你设计的，因为信息能到输入端，但是出不来。 显然它的输出端呈下三态。 第三态，高阻态。 当 CPU要从这获取状态时 CPU就读取这个 I/O端口 通过地址，给分配给它的I/O端口地址来找到它，把数据走，走到。当地址线上 当给I/O的地址线上地址恰好是这个端口的地址时 把这个端口选中。 把这个端口选中 这不是一个 地址信号？ 把这个端口选中。当这个端口选准了，它的输出端 它的输出端就呈下二态。 呈下二态是不是和这个导通了？ CPU把 状态取走了。 明白了吗？ 当这个信号无效时 也就是CPU对这个状态输入端口不进行读操作时，你是不是无效？ 你无效时，这个所有的输出端 状态 输入端口的所有输出端都应该呈下第三态，高阻态。 因为呢CPU，因为你输出端是不是接到数据总线上了？ 这是DB 是不是数据总线？ CPU 用数据总线说不仅接你一个端口 还要接好多端口，数据总线是不是还接到存储器芯片上去了？ 那么CPU和谁操作 操作的那个芯片才选中 操作的芯片选中了，那你和数据总线相连的引脚才处于二态。 不操作的那些芯片就未选中 未选中，和数据总线相连的那些引脚是不是都应该呈下三态？ 啊，所以说要包含这个概念。当然我们现在的集成电路芯片具备这样的功能。 没有这样功能你是不是要设计成这样的功能？ 如果不这样做有什么后果呢？ 是不是不这样做就会出现同一个数据总线上 在同一个时刻会出现两个以上的状态，就两个状态 0或者1。0和1是不是打架了？ 这种打架称为什么呢？ 称为什么呢？ 这都是你们数电课学的，竞争。 想过没有？ 总线发生竞争了。 明白了吧？ 如 比如说 这是双向的数据总线，D0位。 假如说是个状态数，是个输入端口 好比说 这是一个输入端口 这边是不是接了个设备？ 这 是一个输入端口 那这接的是不是另一个设备？ 提供的信息吗？ 那如果这两个端口同时打通了 那在这个数据线上 假如他输出的是1，他输出的是0，这个数据线上是不是有1也有0？ 1和0是不是竞争了？ 听懂了没有？ 因此 在实际的电路设计当中如果要设计输入端口 首先你选择设计输入端口的这个器件 它的输出端 必须具有三态功能。 哎，必须具有三态功能。 比如说 这是一个控制端。 这不是一个控制端？ 那这个控制端是什么呢？ 就是它。 那这个控制是用谁控制呢？是不是给这个输入端口要分配一个地址？ 给这个输入端口要分配一个I/O端口地址。 当CPU对你的I/O端口地址操作时，你导通。 他不操作是不是处于高阻态？ 始终保，保证 这个数据总线上 任何时刻最多一个状态。 这样就不会发生总线竞争。 啊。 但 一旦发生总线竞争了 会出现什么问题呢？ 你们想一想 轻者系统瘫痪 根本不工作 计算机都启动不起来 重者 冒烟了。 是不是烧了？ 啊。 那为什么能烧呢？ 那你要从电路上就分析了。 当总线竞争时 这输出是1 肯定在这个方向是不是输出一个电流？ 那这，这个输出端是0 是不是沿这个方向有一个 倒灌电流？ 对不对啊？ 那你看 这个倒灌电流使得这个输出电流是不是这样朝里拉？ 使得这个电流是不是在增大？ 增大，增大到热脉子不烧了？ 明白没有？ 啊。 这是这，好，那么CPU通过状态输入端口把状态的所有，把设备的所有状态读回去了，是你编写程序控制的啊。 读过去你编写程序是不是对所有状态可以测试？ 哪个状态等于1吗？哪个状态等于0吗？是不是测高低电平的？ 哎，通过测这些状态，就知道设备准备好了。 一旦发现设备没准备好，是不是继续读这个状态？ 再来测，直至测到所有状态都准备好了，那你CPU是不是通过数据线可以给打印机输出数据了？ 啊，那么输出数据就不能压过这个通道输出了 你必须再设计一个通道 也就是一个I/O端口。 啊 CPU通过数据线 把输出给 设备的数据，再输出给这个端口，由这个端口再给设备。 看懂了没有？ 当然，CPU对于这个端口操作 是不是这个端口也有它的 地址？ 也有它的地址。 啊。 那显然这个端口叫什么端口呢？ 是输出的是不是数据？ 那显然是数据 输出端口。 是不是啊？ 啊。 是 数据，我写到上面。 输出端口。 哎，差个口。我这图画得小了啊，数据输出端口。 好，CPU数，通过数据线，通过数据输出端口，把给设备的数据一输出 CPU是不是执行下条指令去了？ CPU很快。 那你很快地一输出，你CPU干其他事情去，它反应过来了吗？ 它很慢，是不是啊？它还没反应过来。 它没反应过来，要把你给设备输出的数据还要让它反应过来，它知道它拿走，怎么办？ 首先，你输出的数据通过这个输出端口输出，在它的输出端 在这个器件的输出端必须具有锁存功能。 把给设备的数据锁存到这，CPU干其他活去。 你慢设备慢慢地去响应。 是不是啊？ 啊。 但是 你把给设备的数据，CPU把给设备数据通过数据输出端口，输出锁存到这了 那这个时候我们说这一把线上 这不是设备相连的数据线？ 它线上呢 有有效数据了。 但是你没有把有效数据输出之前，这八根线上有数据吗？ 有。 有，无非是无效的。 一个锁存器，一插电它不是1就是0嘛，开路输出端。 那数据是无效的，明白没有？ 只有你把给设备的数据通过输出端口输出时，锁存到这了，这线上是不是才有有效数据了？ 那这个时候有效了，设备怎么知道有效呢？ 是不是CPU知道不知道？ CPU知道，设备知道吗？ 它不知道。不知道你CPU告诉设备啊。 理解了没有？ 那你在这里边是不是还要设计一个端口？ 输出端口。 CPU呢，这个输出端口我们可以把它叫做命令输出端口。 命令 我CPU通过数据线上的某一根线 给命令输出端口 好比原来是1，我发一个0，把这个0再发给设备，设备呢接收到这个低电平，设备就说：“哦 这个数据有效了。”有效了设备取走。 显然，CPU和设备之间的 这个 什么呢？ 数据交换 是不是 始终是一种握手状态？ 始终是一种握手状态。 那就是CPU怎么知道设备准备好了，是不是读取设备的状态？ 通过查询、测试设备状态 从而就知道设备是否准备好。 当设备准备好了，CPU通过数据输出端口给设备输出数据，一旦数据输出锁存到这了，设备通过命令输出端口给设备发一个命令。那想你看命令、状态是不是都是在这作为握手信号？ 是一种联络信号。 那CPU与智能设备之间的信息交换 简单的工作原理就是这样。
