那你CPU要给这个设备输出数据，是不是要给设备对应的这个输出端口输出数据？那这个端口是不是要分配地址？啊？什么时候能输出呢？当OE非是低电平时，允许输出。但能不能输出，它还有一个CP端啊。给CP端加一个上升沿，在这个上升沿作用下，把数据端输入数据，咕咚是不是打入到Q端了？并锁存到了。具有锁存功能，刚不是讲了吗？那假如说分配给这个端口的地址是2000，2000H，16位的。那我通过这个端口给这个设备输出数据，8086的指令就是，好比我输出叫它呃亮，那我MOV AL，逗号，我叫这微亮，这微是不是要输出1？我01H。这0000 0001，末位是1，其它高位是不是输出的都是0？啊？那么把这个端口的地址是2000，给DX，2000H，给I/O操作的地址寄存器是DX。然后呢，是就输出OUT，输出，把AL的内容输出到哪去了？输出到DX的内容作地址的端口去。那显然，给I/O端口的写指令是不是OUT？给存储器写是不是MOV？看到没有？指令不同。指令不同，说明地址空间不同，它采用的是独立编址。那CPU执行到这一条指令的时候，原来在执行这条指令之前，这个输出端，这地方是个地址译码，高。当这条指令执行期间，它会变低的。低低低低低数据线上数据有效了，它会再变高的。这后面我们设计电路会做到这一点。当由低变高时是不是来个上升沿？这个上升沿作用，把数把数据线数据锁到这去了。一旦这锁出锁锁是不是一个1？灯就亮了。啊。那么通过这个例子叫大家看什么呢？在独立编址当中，是不是对I/O操作有专用的指令？对I/O写，输出端口写是OUT，从输入端口读数据是IN。啊，IN。明白了吧？所以8086的输入输出操作指令，简单的说就是IN/OUT指令。理解了没有？而对存储器操作是不是还有它的指令？这就是我们讲独立编址的优点，节约了存储器地址空间，因为I/O操作有专用的I/O操作指令，它占用的是它I/O的地址空间，没有占用你存储器地址空间。但是，你在I/O操作中有了专用的指令，你书写时是不是要用你的指令写？你记忆是不是复杂了？指令记忆复杂了。啊。我这地方严格讲是指令不是复杂了，我写错了，指令记忆复杂了。理解了没有？呃指令记忆复杂了。你多记几条指令了嘛，记忆复杂了。而且8086 CPU对I/O操作的IN/OUT指令的寻址方式只有两种。我现在给你们是不是间接寻址？IN/OUT指令的间接寻址，寄存器是DX，且不打中括号。存储器操作的间接寻址，寄存器有BX，有SI，有DI等等，但要打中括号。啊，这都要区别开。这是2.1节后边这这两段话引出的。现在讲微处理机内部结构。啊。刚才讲的是微处理机外部结构，现在看内部结构。学习微处理机内部结构的目的，一，通过学习内部结构，是要了解微处理机的工作原理，它怎么工作的。第二，学习微处理机内部结构，要逐步掌握汇编语言程序设计的编程模型。啊。那么学微处理机内部结构，我们这门课是不是重点应该看8086内部结构？那么为了使大家能理解8086内部结构和工作原理，教材2.2节讲了只要是微处理机，内部都应该具有的部件，就是一般微处理机的内部结构，如2.2节所示。那怎么学呢？看14页图2.2。通过14页图2.2，你马上能抓住不管什么型号的CPU，其内部必须具有这四大部件：一，ALU。这必须有。啊。它的内部结构，啊。必须有ALU。要做算术逻辑运算。前面我们还讲过，讲过什么呢？为了提高运算的速度，我们总希望运算时参加运算的'数据呢，一些数据呢，不要在外部存储器去取，而是在CPU内部取。因此CPU内部必须设计能暂存少量数据的寄存器。我们书上是不是叫工作寄存器？啊。而工作寄存器呢，一般又分两类。一类叫数据寄存器，是专门用来暂存数据的。啊。如AL，8086 AL，专门用来暂存数据的。听懂了没有？数据寄存器。还有一类寄存器叫地址寄存器。地址寄存器，如BX。当你对存储器要读或者写操作时，被操作存储器单元的地址是不是想间接地由一个寄存器提供？那能提供地址的这个寄存器就称为地址寄存器。那么地址寄存器是专门用来提供地址的，但当地址寄存器不提供地址时，还可以充当通用寄存器来暂存数据。16位地址寄存器是不是能暂存16位数据？啊。但数据寄存器只能用于暂存数据。明白了吧？啊。第三个，内部结构的第三个三第三大部件叫控制器。控制器呢，我们可以把它下一句一句话，叫中央指挥机关。啊，叫中央指挥机关。意思是什么呢？你控制器要负责好多任务。你用户编的程序在外部存储器放着。要让CPU执行这个程序，你控制器就要负责从外部存储器把程序代码是不是取回去？那取回去，取程序代码这个操作叫取指令。取指令。啊。从外部存储器里面把指令代码取回嘛，叫取指令。取指令的操作是由控制器完成的。那你控制器把取回去的指令是不是要让CPU去执行？但是，执行期间是需要时间，需要时间。但是你控制器还要负责取下一条指令去。但在取下一条指令之前呢，刚才取回来的指令是不是没执行完？那你怎么辨？你在内部是不是要有一个把取回来的指令能暂存的部件，叫指令寄存器。把指令暂存在这个寄存器里面。暂存在指令寄存器里面取回来的指令是让CPU做什么？CPU怎么知道要做什么呢？是不是要对取回来的这个指令去译码？指令代码译码。通过译码去分析，就知道取回来的指令代码让CPU做什么，也告诉CPU怎么去做。理解了没有？等等，这些个工作都是由控制器完成的。所以我们说控制器可以称为中央指挥机关。啊。那么CPU还想要能够和外部的I/O打交道，所以内部还必须有第四大部件，叫I/O控制逻辑。设计能进行I/O控制的逻辑电路。啊，I/O控制逻辑。所以不管任何型号的CPU，其内部按大功能分都应该有这四大部件组成。那在这四大部件里面，你现在你看ALU工作寄存器是不是已经理解了？I/O控制逻辑也理解了。现在不理解的是不是还在控制器啊？因此教材上对控制器部件当中的每一个小部件分别做了解释，如图2.2所示。啊，图2.2。图2.2里面，你看，左上角画的是控制器。控制器里面是不是一下子给你画了六大部件？第一大部件叫程序计数器。我们再来看。假如这是外部的存储器。这是存储器。假如你在用户事先已经把你编的程序代码，你不管用什么语言啊，编译成的程序翻译后是不是翻译成机器代码了？放在了存储器里面。那存储器这个区域里面放的程序代码，我们把它叫作这叫代码区。放的代码，程序代码。那么CPU呢是不是要从这个区域的这个地址单元开始，要把这个代码一个字节一个字节取回去？先取一个字节是不是放在指令寄存器里面？然后由指令译码器去译码分析，看这个代码让它做什么。那么CPU要会从外部存储器里面取指令，那么在控制器部件里面，首先有这么一个部件，叫程序计数器。叫PC。P是程序处理器，明白了，叫程序也行吧，Program，计数器。啊，是16位的。是16位的。一般处理器的程序计数器都是16位。首先要让程序计数器，要让程序计数器输出给外部地址引脚，给CPU的地址引脚输出要取指令的这个单元的地址。是不是通过地址总线输出的？然后呢，CPU在这个时候同时给存储器是不是要发一个读操作命令？在读操作命令作用下，就把这个地址单元的一个字节代码，叫指令代码，就沿数据总线DB，双向的，取回来了。取回来放到哪去了？大家说。指令寄存器里面去了。啊，放在指令寄存器里面去了。指令寄存器叫IR，它是8位的。一般处理机啊，它是8位的。那寄存到这，CPU是不是还没执行呢？那你CPU可以叫程序计数器地址指针再往下移，取下一条指令代码吗？不行，取回来没地方放了。明白了吧？啊。那控制器里面有一个指令译码器。叫ID，也是8位的。指令译码器呢，它不断地去检测指令寄存器里面有取回的指令代码吗？有了，它把这个指令代码取走，放到指令译码器里面。然后指令译码器就对取回来的指令译码分析，就知道取回来的这个字节代码指令让CPU做什么，怎么做。从而如果做什么，是对存储器写，那么在指令译码器译出来知道是对存储器写时，由控制器控制部件，这里边还有个什么呢？你看下边有一个控制逻辑部件，看见了没有？啊，告诉控制逻辑部件。如果是对存储器读或者写，或者对I/O读或者写等等是这么一条指令，译码器通知控制逻辑部件，在相应的控制引脚发出相应的有效命令，如是写是不是发一个低电平的写信号？啊。然后这条指令就执行完了。这条指令执行完了，指令寄存器是不是空了？就空了。空了不是没数据了，无非里面是不是无效了？叫空了。空了，PC程序计数器，如果刚才执行的这条指令是双字节的，PC就自动增2。如果刚才执行的这条指令是三字节的，PC就自动增3。增到哪去？准备取下一条指令单元的地址是不是指到这来了？从这个单元呢，再把这个指令代码取走。取回去是不是又放在指令队列指令寄存器里面了？放在指令寄存器里面，指令译码器对它再译码分析。如如果这个单元放的是B0H，好比说20H，双字节指令，这么一条指令。这条指令我们前面也都有遇到过，实际上就是MOV AL，20H。是不是把20H这个数据传送到AL去？那么程序计数器地址指针指到这，把这个单元的B0H取回去是不是放在指令寄存器了？那么指令译码器对B0H译码分析，就知道哦要把一个字节数据传送到AL去，要做这件事情了。且知道，而且知道要传送的AL寄存器的该8位数据就在指令当中。那么CPU呢就在这个指令代码的下一个地址单元取这个数据取回去。但是，取回去是指令代码吗？不是，是数据。所以就不进入到指令寄存器，而是直接通过内部数据总线给AL喽。这条指令才算执行完。这条指令执行完了，PC是不是应该自动地去增2，是不是应该取下一条指令去了？就这样一条一条取回去执行，程序就执行完了。那么在这种微处理器机构当中，结构当中我们分析，当微处理器取指令时，取的时候是不是它是空的？那指令译码器可以叫执行部件吗？当取指令时，执行指令了吗？执行了吗？没有。没有指令可执行。当取回来有指令了，译码器是不是执行指令去了？那当执行指令期间，取指令了吗？不能，就取回来没地方放。因此这种结构的微处理器是取指令、执行指令，然后再取下一条指令、执行下一条指令，取指令、执行指令，取指令、执行指令，取指令、执行指令是不是串行下去了？那CPU执行速度高吗？执行的效率高吗？不高，特别的慢。明白了吧？就是因为这种结构的微处理器效率不高，因此Intel公司才研制了8086 CPU，解决了这个问题。
