上一节课我们讲到3.3节，8086指令系统的关于数据和转移地址的寻址方式。已经把关于数据的寻址方式讲完了，一共有八种寻址方式。在这八种关于数据的寻址方式当中，其中与存储器寻址有关的是不是有五种？啊。这几种寻址方式呢，要求大家下去呢要认真的去复习。后边我们通过多做作业，通过上机实验要去练习，要熟练掌握。

今天我们看寻址方式的第二大类，是关于转移地址的寻址方式。意思就是说程序要实现转移，那么不管分支程序也好，还是循环程序也好，程序都要实现转移。那转移到目的地的地址是多少？寻找转移到目的地的地址，这种寻址方式称为转移地址的寻址方式。

那么关于转移地址的寻址方式分两种：一种是程序在段内转移，我们前面提到过是不是叫近程转移？啊。段内转移有它的寻址方式；第二种是段间的转移，就是程序实现转移从一个代码段一下子跳转到另外一个程序代码段去了，叫段间的转移。那么我们先看段内转移。段内转移呢显然程序实现转移后是不是只有IP改变了？CS没变。那我们就要通过一种寻址方式去找转移到目的地的IP等于多少。就是转移到目的地的偏移地址是多少。找到那个偏移地址是不是要给IP，实现转移，啊。

那么在段内转移当中，寻找转移目的地的地址有两种寻址方式。第一种是直接寻址，段内直接寻址。

段内直接寻址指的是转移指令中直接给出了转移目的地的地址。但地址是用标号描述的。想得是不是提到过标号？啊。如我们举个例子，我们看一个例子。比如说这是我们代码段编的程序。啊。编到这儿，我以无条件转移指令JMP为例来讲。程序要实现转移，转移到哪去呢？假如说我转移到这一条指令处作为目的地。那在这一块是不是要知道这一条指令的地址。地址是不是要写到这儿了？但是程序员并不知道地址是多少，所以这个地址呢是不是要用标号代替了？假如说标号是L1，跳到L1去，那这里面就JMP L1。然后下面是程序，编的其他程序中的指令。那我们来看，就这一条JMP无条件转移指令而言，指令中是不是直接给出了转移目的地的地址？这种寻址方式就称为段内直接寻址。段内直接寻址。理解还很好理解。

但是从原理上我们来看，原理上来看，汇编程序，汇编程序对你编写的程序中的每一行语句是不是要逐行翻译汇编？翻译汇编。当汇编到这一条指令时，汇编到这一条指令时，首先它要汇，把这一条无条件转移指令呢要翻译，实现转移是不是给一个字节的操作码？操作码是多少我们不管它，总之一共有个操作码。啊这是个操作码。

当然这个操作码能告诉CPU做无条件转移。去做什么嘛。啊。转移到哪去？显然在操作码的后边是不是要给出，给出什么呢？就是直接寻址，给出转移目的地的地址。但是但是在这种直接寻址当中给的不是转移目的地的地址，而是这个地方你看，CPU执行完JMP L1指令后，假如不转移，是不是顺序执行到这儿来了？那这个时候是不是有一个IP值？这个IP值称为当前IP。称为当前IP。那么程序要实现转移，就指的是从当前IP现在是不是负向转移？负向转移。转移到这一条指令处，间隔了多少字节？是不是一个相对位移量？如果是正向转移，是不是位移量朝正方向走了？那如果转移的范围没有超出负的128到正的127之间，那么这个相对位移量是不是一个字节？就8位的。汇编程序就应该在这儿给出一个字节的相对位移量。这是一个相对位移量。

如果，你看汇编程序汇编时是自上而下逐行汇编。那先汇编的是这一条指令。这样向下汇编汇编是不是才汇编到转移指令了？那么汇编程序就能够统计出从当前IP到转移目的地之间间隔的这个字节数。那负向转移是不是用补码表示一个位移量？负数的补码。如果是正向转移，那么汇编程序汇编JMP L1这一条转移指令后，由于不知道L1在何方，听懂了没有？但是知道L1是段内转移。所以汇编程序就把这个从当前IP转移到目的地之间间隔的这个相对位移量用两个字节描述了。就是16位的位移量了。理解这意思吧？

所以呢这一条指令汇编后，如果是负向转移，且负向转移的范围没有超出负的128个字节，那么这条指令是不是双字节指令？一个字节操作码，一个字节的8位的相对位移量。如果是正向转移，汇编程序它不知道正向转移的范围，它不知道超过没超过127。但是它绝对不会超过正的32767个字节。所以汇编程序统统地把正向转移都汇编成了三字节指令了。其中一个字节的操作码，16位的两个字节的相对位移量。包括负向转移，如果负向转移超出了负的128，但没有超出负的32768个字节，是不是也是三字节指令了？一个字节操作码，16位的相对位移量。啊。

还有一点，你程序员设计程序时，如果是实现的正向转移，你很清楚地知道正向转移的范围不会超出正的127，你为了使汇编后程序代码短，就占的内存少嘛，节约空间，那么你把这一条指令可以写成JMP SHORT L1，告诉汇编程序这个转移是short型转移，短。在段内段内本来就近，近程嘛，比近还近称为短。那短的意思就是说以当前IP为基准，负向转移不超过负的128，正向转移不超过正的127个字节称为short型转移。那么short型转移指令汇编后的指令码，指令是双字节的，一个字节操作码，一个8位的相对位移量。听懂了没有？啊。这是这一点。

第二点呢我们来看，CPU实现转移的原理，就是CPU执行这一条指令，JMP指令，是不是相当于执行的是操作码？是不是？执行操作码就知道要实现JMP无条件转移，那转移到目的地的IP等于什么？是不是CPU要求了？它等于当前IP，当前IP的值加上相对位移量，加上一个相对位移量。那就是说CPU执行这一条操作码时，是不是当前IP它知道？那就是说双字节的操作码和三字节的操作码肯定不同。明白了吧？这说CPU执行这一条指令时是不是有IP啊？假如是双字节的转移指令，那这个IP加2是不是当前IP啊？算这个就给算出来了。如果是双字节的，是不是紧跟着这个操作码的下一个地址单元获取一个操作数，读出来，读到CPU内部，但不做这个操作码用，而做而做相对位移量用，是不是加到当前IP上去了？两个数一加等于转移目的地的IP。啊。然后就实现了转移。实现了转移。

那么从这个CPU执行转移的原理上来看，是不是实现转移是给当前IP加了一个8位的或者16位的相对位移量？所以呢好多教科书上也把段内直接寻址称为段内相对寻址。啊。段内相对寻址。相对寻址的概念来自于CPU执行这条指令转移的原理，直接寻址的概念来自于语句的编写。啊。用起来很好用，理解起来理论上还是有点难度。这是一点啊。

还有一点，还有一点就是8086指令系统中所有的条件转移指令，我刚才举例是不是用的无条件转移指令？现在看，8086指令系统当中的所有的条件转移指令，后边我下定义，只能在段内转移。只能在段内。那显然无条件转移指令是不是可以实现段内转移，也可以实现段间转移？条件转移指令只能在段内。且转移范围为以当前IP为基准，转移范围为负的128到正的127个字节之间。在这么一个范围内边转移。

那么你编的源程序当中，如果条件转移实现转移时，转移的地址范围超出了负的128到正的127个字节之间，那么编译程序在编译的时候会告诉在屏幕上告诉你：转移地址范围溢出了。说明说明这个时候是背一点背一点语法错了，是不是啊？但是没有明显的错误，你肉眼看不见，编译程序能算出来你这个转移地址范围超出了。那这个时候怎么办呢？那这个时候怎么办呢？那我实现转移我转移目的地从当前IP到转移目的地之间间隔的字节数就是超出了这个范围，但是我必须实现条件转移，怎么办？是不是要用JMP去搭桥了？理解这意思吗？换个条件条件转移指令条件成立了，先跳到目的地1，从目的地1里边再JMP跳到你的目的地。听懂了没有？啊用JMP搭桥实现二级跳。这在实际应用当中一定要注意这个问题。啊。

还有一点，还要说所有的条件转移指令啊，所有的条件转移指令它的寻址方式是 是什么呢？段内相对寻址。所有条件转移指令的寻址方式都是段内直接寻址或者段内相对寻址。都是这种寻址方式。这是段内直接寻址的概念。

有一年考试时有这么道题，说8086 CPU执行，好比说JZ L1，这指令是不是一条条件转移指令？啊。指令时说IP = 0100H，说DISP = FDH，问这一条指令执行以后，指令执行后IP的值等于多少？有个填空题。

动动脑筋。所以这样理解，你看CPU执行JZ L1指令时IP=0100H，是不是这一条指令所在代码段的偏移地址是0100H啊？它是不是一个字节的操作码，8位位移量，肯定是8位的。双字节指令。那这个位移量是多少呢？题告诉你了，是FDH。他现在问你IP等于多少，后边我等于一句话不说了，你说IP等等于多少？

首先应该什么呢？首先你得算出当前IP。当前IP是多少？0102。加上，0102吗？0100放的它吗？0101单元放的是不是它吗？那这条指令不是跑到0102偏移地址处了吗？这当前IP吗？加上位移量后转移目的地的IP等于多少？啊？

还在那算呢？那你说，那你这就相当于一个字节的操作码，一个字节的8位位移量是不是FDH啊？那这个FDH是多少呢？是不是-3？对吧？补码！关键在这。这个题的概念呢考察的，一个考你当前IP会不会算，这个考给你的这个位移量是用补码表示的，计算机内部带符号数是不是用补码表示的？那就相当于0102加-3。结果为多少？00FFH。对不对？加了-3嘛。相当于你跳到0100放的那个单元去了，上面那个单元是不是FF？那就是它前面有一条指令是单字节的，跳到那去了。这是有一年考试出过这个题，但是做对的寥寥无几。啊。后来，后来呢考试像这样的抽象的题都不敢出了。

这是段内直接寻址，我出了个题啊。大家看看。主要我是在课堂看什么呢？看我刚才讲的概念通过这个题你能理解几分。啊。第二，段内直接寻址，段内转移寻址方式的2。是不是这个2了？看。1，2。段内间接寻址。啊。段内间接寻址。

这个段内间接寻址用正点说，就是转移目的地的IP间接的在一个地方放着呢。这不间接寻址？理解这意思吗？你们对这个间接的概念从关于数据寻址方式讲间接寻址到现在能理解吗？应该能理解嘛。我存储器的地址我用BX中括号间接寻址。那不存储器你要找的操作数所在单元的地址是不是间接的在BX中放着呢？你把BX的值读出来是不是那个单元的地址？就这意思嘛。
