这是第三条减法指令。 第四条 减法指令 称为 比较指令。 啊比较指令。 指令助记符 叫 CMP 双操作数 这是一条特殊的 减法操作指令。 指令完成的功能 是用目的操作数这种寻址方式指明的内容 减去 源操作数 寻址方式指明的内容。 减下来的差 既不放回目的， 也不影响源。 只是 根据差设置六个状态标志。 只是根据差 设置了六个状态标志。 叫比较指令。 这 意思是什么呢？在程序设计当中 我们经常要对两数比较 看谁大谁小 或者是否相等。根据比较的结果 实现程序的分支。 是不是这样？ 在 程序实现分支的时候呢 要抓住条件 就用CMP指令来产生条件。 相当于这样。 就是有两数要比较 就算这个数是一个是α 一个是β 看这两个数之间的关系 那首先 程序设计呢 首先 是不是α和β要比较？ 比较是不是做了减法运算？ 根据减法运算 根据这个运算 是不是 就产生了 条件 产生什么条件呢？ 是不是有 有CF SF ZF PF OF 是不是一比较还有个AF 但是AF不算条件。 就是 状态标志中的六个状态标志除AF以外 都是一个条件。 你看 这有借位吗？ 有借位了说明 α是不是小于β？ 或者当然我指的是无符号数比较的话 这α就低于β。 SF置1了 说明结果是不是等于负的？ ZF等于1了 说明结果为0 PF等于1 说明结果的低8位中 1的个数是偶数个。 OF等于1 说明结果有溢出 是不是都是条件？ AF是辅助进位 辅助借位 所以不是条件了。 啊 AF我以前给大家说过 只是 用于BCD数调整啊。 当我产生了这种条件 你在这想办法是不是要去测条件？ 把测条件满足吗？ 测条件满足吗？ 如果 测试出来的条件不满足 你可能干什么去了？ 条件满足了 是不是做另外一件事情去了？ 实际上程序的 有条件的二分支 那么在这样的分支程序设计当中 你要是要按条件分支 首先在测条件之前是不是要产生条件？ 产生条件大多数场合 都是用比较指令来产生条件。 当然也不排除 用其它的减法指令 或者加法指令 是不是也能产生条件？ 但在 产生条件时 还不想破坏原来的目的 和源 只有用CMP了。 这是程序设计的思路。 那么根据这么一个思路，我们来看 我们来看 假如说我写一段程序，我MOV 假说这两个数 是八位数 那么把α给β 呃给AL CMP 用AL和β比较 当我这样写这不是立即数寻址了？ 啊 那么通过比较 是不是就产生了这些条件？ 那么 在8086指令系统当中 根据 单个条件 根据单个条件 就有 比如说CF 就有JC指令 有进位转移嘛 和JNC指令 就没进没借位 或者没进位转移嘛 那转移到哪去？按照我们前面讲 转移地址的寻址方式 是转移到目的地那地方要起一个标号。 哎，后边给一个标号。那这一条指令这样写是不是段内相对寻址？或者段内直接寻址。 啊 这是 根据 根据什么呢？ 根据CF条件 是不是有两条转移指令？ 那么根据SF条件 就有JS 就结果为负转移。 啊转移到目的地，目的地呢起个标号名。 用标号名代替 转移到目的地的地址。 还有 JNS 就结果不为负 转移。 这是根据CF条件 就对应有两条条件转移指令。 SF条件 根据ZF条件 就0标志 是不是也有两条 条件转移指令。一条是JZ 转移。 那你来看 两数比较 ZF置1了。 是不是结果为0？ 结果为0转移。 结果为0了 说明两数 相等，是不是啊？在8086汇编语言当中，两数相等 符号是用E表示的，所以JZ指令 也可以写成JE。 听明白了没有？ 结果为0就表明两数相等。 所以JZ条件转移指令 在指令助记符书写上也等效于JE。 你编程序写JE写JZ汇编后的指令代码是不是一样的？ 啊，就这个意思。 那么ZF等于0说明两数不相等 两数不相等时下转移，就 JNZ 或者可以写成JNE，是不是啊？ 不相等时下转移，这样对应出来就有两条条件转移指令。 啊 那么根据PF 单个条件 也对应地有两条 条件转移指令。一条是JP 转移。 就是 结果的 运算后结果的低8位中 1的个数是偶数个时下转移。 J NP 呃结果的低8位中 1的个数 不是偶数个时下转移。 对应的是不是也有两条 条件转移指令。 根据OF 溢出 单个条件 也有两条 条件转移指令。一条是JO 就结果有溢出 时下转移。 第二条是JNO 结果没溢出时下转移。 啊 那你看 我通过 两数比较产生的 五个条件 六个状态标志除AF以外是不是五条件？ 分别根据五个条件对应是不是都有两条条件转移指令？ 那这样脑子里边是不是记了 10条条件转移指令了。 啊 那么这些条件转移指令在哪呢？ 在教材的63页。 63页 这块有讲解，3.9.2节 有条件的转移指令。 表3.6是不是总结出来了？ 总结出来的表的前半部分 是不是给得是单个条件对应的转移指令。 这块我就讲完了啊。 表的下半部分 是不是还有条件转移指令？ 是什么意思？ 我们来看。 是这么一个意思 就是说两数进行比较 就α、β比较 如果 你把α和β看成无符号数 和看成带符号数 比较的结果是不是不一样？ 啊 看成无符号数的话 那么这两个数之间 是有相等的关系 相等的关系这个条件转移指令不变 还是JZ或者JE JNE啊 但 这两个数除了相等关系以外是不是有不得？ 不等的话就有α和β之间谁大谁小 但是是无符号数 就不存在大小的关系 而只存在高低的关系。 明白了吧？ 两数之间 有 相等的关系 啊 和不相等的关系。有 高 或者 低的关系。 那么在8086汇编语言助记符当中 谁比谁高了 助记符用的是A。 谁比谁低了助记符用的是B。 相等了是不是用的是E？ 不相等用的是不是NE？ 那么看高低关系。 如果 α 和β比较就α减β 如果 减下来的差 使得 CF置1了 说明了什么？ 是不是α低于β？ α低于β时下转移 就有JB 啊低于 听明白没有？ 时下转移。 那α低于β了 就说明α它 不高于β 也不等于β 时下转移。 所以 从指令助记符上来看，JB助记符等效于JNAE。 能看懂吧？ 很好记。 很好记。 当CPU执行JB指令时 从含义上讲就是说，如果α低于β条件满足是不是时下转移了？ 但是从CPU执行指令的原理上来讲CPU执行JB指令是不是去测CF去了？ CF你等于1吗？等于1了是不是条件满足？ 理解了没有？ 所以 JB指令严格来讲也等效于JC。 一样不一样？ 一样的。 也等效于JC。 但是对无符号数而言，啊。 那同理，有JBE指令。 低于或者等于 那低于或者等于了，那肯定是JNA指令嘛。 就不高于 时下转移。 啊 那么对无符号数比较低于的话是不是有这两条指令？ 对高于 对应的是不是还有两条指令？JA α高于β时下转移，是不是JA？ 那JA就等效于JNBE 啊 这是无符号数比较。还有JAE 等效于JNB 时下转移。 那你看，对于两无符号数比较 是不是 推理出有四条条件转移指令？ 那如果 α和β 是有符号数呢？ 啊有符号数。 有符号数之间是不是也存在相等的关系？ 相等的关系条件转移指令是不是没变？ 也没变。 那么除了相等的关联以外， 啊 是不是还有谁大谁小的关系？ 这个时候有大小了。 那对于8086 汇编语言当中这指令的助记符 谁有符号数比较谁比谁大 用的是G G 谁比谁小用的是J呃是用的时JL，这个L。 是L。 啊 所以呢根据这个关系 我们就能推理出 你看，α和β比较 如果 小于了时下转移，是不是有JL指令？ JL 那么JL指令也等效于JN G 或者 不相等 时下转移。 啊 那你看，CPU执行JL指令或者执行JB指令有区别吗？ 有区别吗？ 是有的。 首先，从概念上来讲是执行JB指令是两无符号数比较比较低于就转移。 而JL指令是两带符号数比较小于转移。 那么从这个定义上，从这个CPU执行指令的含义上来讲 CPU执行JB指令是不是测CF你等于1吗？ 就测这个条件就行了。 而CPU执行JL指令要看 目的 目的要比 源操作数小于吗？测这个条件 条件是什么呢？ 你看书上表3.6。 表3.6照着JL指令是不是倒数第二行？ 测的条件是SF标志 和OF标志异或。 如果这两个标志异或下来等于1 就两数比较SF和OF异或等于1，那肯定说目的小于源。 你下去可以举些例子去去推理一下。 所以呢，CPU执行JL指令和执行JB指令测的条件是不是都不一样？ 啊 因此 在条件转移程序设计当中，分支程序设计当中，首先要认清你要参加 运算或者参加比较的数是无符号的还是有符号的？ 是无符号和有符号用的转移指令是不是不一样？ 啊，一定要认清。 那同理也有JLE，就是小于或者等于，就等效于JNG 转移。 还有JG指令 两数比较大于就转移。大于指的是目的大于源。 啊带符号数比较。 那么大于了就说明不小于也不等于。 时下转移。 同理还有JGE，就大于或者等于时下转移，指令助记符也等效于JNL。 根据 有符号数的比较是不是推理出了四条 有符号数比较后根据条件时下转移的四条转移指令？ 那么这样一来我们看 是不是我把表3.6中的8086指令系统当中的所有的条件转移指令就讲完了？ 插在这一节讲进来了。 那我讲到这块就不讲了啊。 而且所有的条件转移指令，前面在在讲转移地址寻址方式时说 只能在段内转移，且转移范围以当前IP为基准 转移，负的转移不能超过负的128个字节， 正向转移不能超过正的127个字节。 这么这么一个短范围内转移。 如果条件转移超出了这个范围，你想办法就要用JMP无条件转移指令搭桥，实现二次转移。 所有的条件转移指令的寻址方式都是段内直接寻址或者叫段内相对寻址。 听懂了没有？ 啊 那么这样我把减法指令当中CMP指令就比较指令 讲完后，带出了这个把后边的这个条件转移指令把它拉下来讲了。 减法指令的第五条 叫求补指令。 求补指令的助记符是NEG 单操作数 单操作数 这一条指令完成的功能 是用0做被减数 减去 源操作数指明的 这种寻址方式指明的内容 减下来的差 送回目的。 并根据差 设置六个状态标志。 啊，设置六个状态标志。 这个特殊的减法指令求补 那么0做被减数减去目的，减下来的差送回目的。显然如果原来这个数是一个负的 0减去这个负数，是不是得到这个数的对应的正数？ 如果原来这个数是 正的，减下来的差是不是这个正数对应负数的补码 放到目的去了？ 啊 那么 呃这条指令呢 呃通常用在 什么地方？ 求补，肯定是用在求补的场合。
