那么在子程序设计当中 我们还要注意 呃 移动的问题。 四 子程序说明文件 这个是什么呢？就是说 如果 你设计的 程序或者软件 是对 某个单位设计的生产软件 那么你要保证 在生产应用当中 程序的可维护性。 那么可维护性就说明什么呢？就是说一个程序可维护、可扩充。 为了做到这一步, 呃这个你编的程序任何人都可扩充、可以维护。那么在子程序 呃的前方 要写出一个文档, 写出一个文档。 这个就叫子程序说明文件。 那么 在子程序的前方写得子程序说明文件 属于注释行, 所以呢 每一行的说明 都必须以分号开始, 是注释行。 那么子程序说明文件包含以下内容： 呃第一点, 要写出子程序名。 啊,要写出子程序名。 写子程序名字的目的是便于别人去调用。 第二点 是子程序的功能。 子程序的功能呢,要用文字描述, 借着子程序完成什么功能。 那么就是调用者 要调用你这个子程序完成他的功能时,首先要看一下你这个子程序的功能是否符合他的要求。 第三点 要写出 呃子程序的入口参数。 入口参数。 也就是你编写的下方这个子程序中 如果有处理或者计算等等, 那么计算需要的参数,由哪一个主程序带入到子程序当中,这叫入口参数。 呃什么参数放在 AX, 什么参数在 CX, 什么参数在 SI 等等,要说明一下。 啊。 第四点, 要写出出口参数。 就是 呃子程序返回到主程序之前, 你把子程序运行的结果在哪儿放着? 这叫出口参数, 以便于子程序返回以后, 用户在主程序中 在出口参数的地方去获取结果。 当然,入口参数和出口参数的传递 都有三种方法： 寄存器传递, 用存储单元传递, 用堆栈来传递。 第五点, 要写出 要写出 你用到的寄存器。 当然 有时候用存储器传递的话, 还要写明用到的存储单元。 那写明用到的寄存器第一点 是为了告诉调用者。 呃你编的子程序也许是一个你编了好多功能的子程序, 形成一个子程序包。 含有放在光盘上,是不是要向外出卖？ 别人买回去是不是要用？ 用的时候能不能调用这个子程序,要正确地调用,首先要说明你的子程序设计当中用到了哪些寄存器。 那么用户在调用这个子程序之前, 如果用户 也用到了那些寄存器, 那些寄存器的值又不能被破坏, 用户会在调用它调用这个子程序之前, 会把那些寄存器的值 会把那些寄存器的值呢,PUSH PUSH压栈保护起来。 哎呀, 这就相当于告诉用户 要做好信息保护的工作。 第六点, 一般是要举个例子。 举例 你举个例子 把你的子程序调用一下, 那么用户可以参考你的调用例子,所以能很方便地去调用你的子程序。 哎。 但是 一般子程序说明文件当中, 一到五点已经说清楚了, 用户就应该会调用。 所以呢,在子程序说明文件第六点举例这一块呢, 一般 这 正常的文档里面都写的省略, 不给你。 不给你, 反正你一定会了。 这是子程序的说明文件。 当然我 每个子程序前边 都要带上说明文件。我们指的是产品的开发。 明白没有? 你做作业可以不用。 但是你要知道在 实际工作当中 呃子程序前边应该带上说明文件,以便于 别人 对你的子程序的调用, 也以便于你的产品销售出去以后,产品的扩充与维护。 啊。 那么在子程序设计当中, 还有就是子程序允许嵌套。 啊,子程序允许嵌套。 嵌套的概念大家一看就清楚,就是 子程序 本身调用 其他子程序, 这叫嵌套。 啊。 呃我画一个 呃简单的嵌套例子。呃这是主程序。 这是主程序。 呃 主程序执行到这个时候,我CALL调一个子程序去。假如说我子程序是段内子程序, 那么我是不是直接写出用直接寻址,所以写出子程序名。 假如子程序名字 SUB1。 啊。 那么 这条指令执行完了以后,当前 IP 在这。 从当前 IP 是不是直接转移到子程序一里面 SUB1 里面了。 这是子程序 SUB1。 实际上这是 SUB 1 是不是 PROC NEAR 这样写了。 啊,当然在这下一开始要注意信息保护。 啊。 呃 当子程序一执行到此时时, 还可以 再调用其他子程序,比如说是 SUB2。 那么 呃从当前 IP 一下子就转移到 SUB2 子程序去了。 假如 SUB2 也是段内子程序, 啊。 它是 不是还可以嵌套？ 还可以嵌套。 我就举到这。 呃执行已设计完了, 应该有返回指令来返回。 这是 子程序定义结束。 SUB2,CPU 执行 RET 指令,是不是从堆栈中要弹出返回地址给 IP。 IP 是不是跑到这儿来了？ 继续接着这个地方的程序往下执行。 把这条子程序执行完了,再执行 RET。 SUB1 ENDP CPU 执行这条 RET 指令, 是不是弹出堆栈中弹出返回地址给 IP,IP 是不是指到这儿来了？ 接着主程序继续往下执行。 这么一个过程,是不是叫子程序的嵌套？ 啊,子程序允许嵌套。 那么这里边呢, 要注意几个问题。 一个问题呢, 原则上子程序嵌套的级数 是不受限制的。 反过来又是受限制的。 是什么意思呢？就是说,子程序在嵌套的过程当中, 我们不算上信息保护, 就算 CPU 执行 CALL 指令,是不是要把返回地址保护到堆栈里面去？ 堆栈指针 SP 是不是减二？ 那这样一直嵌套下去,堆栈是不是往上长？ 你要注意 SP 的溢出。 明白了吧？ 也就是在堆栈空间定义的时候要注意堆栈空间的大小。 也就是嵌套的级数是不是受到堆栈空间大小的限制？ 这是一点。 第二点呢,如果实际工作当中嵌套的级数太多了, 不便于程序的调试。 明白没有？ 当然我们设计的时候,自上而下来设计每一个子程序,子程序 SUB1,SUB2,SUB3,是不是自上而下设计？ 在实际调试当中, 应该遵循 自下而上的调试方法。 先调试最底层的子程序, 把最底层的子程序调试通, 再调 底层上面那个子程序。 那就是说自下而上这样来调试子程序,保证上方的子程序调用下方子程序时,得到的结果是正确的。 明白了吧？ 设计是自上而下设计, 调试是自下而上的 调试。 这点要注意啊。 这是子程序的嵌套。 在子程序设计应用当中, 还有一点 要注意, 就是 子程序允许递归。 啊,子程序允许递归。 递归的概念就是,子程序 本身自己调用自己。 是不是叫递归？ 如 如,比如说 SUB2 子程序。 当 CPU 执行 SUB2 子程序时, 在 SUB2 子程序没有结束之前, 可能 用户出现了 CALL SUB2。 是不是自己调用自己去了？ 递归,这叫递归。但是在子递归子程序设计当中, 你想一想,要注意什么? 是不是要注意出口条件？ 如果不注意出口条件,相当一个死循环了。 明白没有？ 那就是说 CALL 调用 SUB2, 调用 SUB2 时,SUB2 在执行前框这段程序当中,肯定会产生某条件。 比如说 ZF, OF 等等条件。 要判断那个条件是否满足。 满足了,是不是要退出来了？ 退出来继续向下等等,最后退退返回了,有这个地方退出。 所以在递归当中呢,要注意这一点。 呃,只要知道注意什么就行了。 在实际的工程设计当中, 有时候会出现递归子程序的设计, 但是 呃应用面比较窄,很少用。 啊。 当我们呢,呃建议大家 在子程序设计当中,也尽量的避免递归子程序的设计。 尽量避免,啊。 第九点 还要注意子程序的可再入性。 子程序的可再入。 子程序的 可再入 指的是这么一个意思。 比如说, 我们看黑板。 当 CPU 执行,好比说这个子程序期间, 好比执行到这一条指令时, 执行到这一条指令时, 由于 某 事件发生了, 这个事件向 CPU 提出了中断请求。 中断请求。 如果 CPU 允许中断, 那么 CPU 执行完这条指令后, 下方这条指令先不执行了, 是不是要转去执行 这个叫什么了？ 中断服务子程序去了。 中断服务程序, 也就是中断服务子程序, 执行这个程序去了。 那么当 CPU 执行中断服务子程序时, 在中断服务子程序里面 可能也会出现 CALL,去调用另外一个子程序去。 明白没有？ 那么调用另外一个子程序,RETURN 一返回,是不是一个正确结果？ 这个地方正常返回。 那就是说 这样一种情况,你要保证 呃 引起中断后在中断服务子程序里面调用其它子程序能得到正确的结果, 然后中断返回后,原来的子程序执行也能够得到正确的结果, 也能就正确地返回到原来子程序中去, 这么一种现象 称为子程序的可再入。 就是你设计程序时,如果遇到这样的情况,要注意。 啊。 那么, 在子程序设计当中, 我们会遇到的问题 就这么些。 这么多问题的讲解, 我们书上 3.11 节 子程序调用与返回指令那一节的讲解, 结合书上第四章 4.5 节 子程序设计技术 两方面两节内容呢,等覆盖了。 把这些概念都覆盖了。 啊。 那么 这些问题我们了解以后, 下面我们来看一个例子。 啊,看一个例题。 为了便于 呃大家下去复习和学习, 我们这个例子呢, 呃 我想了一下, 呃还是讲书上的例子。 嗯。 书上有一个例 4.9。 在缓冲区中,缓冲区是不是在存储器里面？ 在存储器你的程序的什么地方？ 正常情况下, 应该在数据段。 不是在 CPU 外面。 呵呵,对吧？存储器肯定在 CPU 以外。 呃单片机的话,存储器也可能在 CPU 内部。 我们讲 8086 系统,存储器都在 CPU 外部。 明白了啊？ 在 CPU 外部存储器中,你编写程序是不是定义了数据段？ 数据段里面你定义了个 buffer 缓冲区嘛。 对吧？ 它的这个缓冲区中存的是字符。 明白了吧？ 让你对这么多个字符 加上偶校验。 偶校验 题目并没有说有多少个字符。这字符是不是字节型的？ ASCII 码嘛。 呃 肯定是字节型数据。 隐含了一个已知条件。 第二个,题目并没有说 呃 要校验的字符的个数是多少个。 那么这个时候呢 呃 你自己可以定义 字符的个数。 明白了吧？ 如 我们书上做这个例题时, 在 119 页第三行, 用等号伪指令定义了一个 N 字符常量, N=22 说明字符个数是不是 22 个？ 当然, 你也可以用我上上周讲的,好比说你定义好 buffer DB 单引号,咵咵咵咵单引号,是不是定义了个字符串？ 这个字符串中有多少个字符？ 下方我不是当时给大家 count EQU $ 减 buffer, 讲过没有？ 用这种办法是不是能求到 你定义字符的个数？ 啊,都可以。 但是在实际工作当中, 是不是我讲的这种方法是可用的？ 啊。 这是一点。 下面我们在再理解题目。 题目让给每个字符 加上偶校验。 指的是 每个字符是用 ASCII 码表示的。 ASCII 码的原则是不是只有七位二进制数表示一个字符的 ASCII 码？ 但是 把 ASCII 码表示字符引入到计算机中,计算机中的存储器都是按字节组织的。 一个字节是不是八位？ 那么显然, 是字符,字符的最高位第 D7 位 肯定是 0。 这样能理解吧？ 就是一个八位二进制数,最高位如果不是 0, 那肯定不是字符。 这样能理解,对吧？ 那这样一来,你来想想,配上偶校验指的是,你先检测这个 字符中,这八位中 有几个 1。 如果是偶数个 1,则最高位配上一个 0。 如果是奇数个 1,最高位再配上一个 1,使这个字符变成偶数个 1。 这种这样的方法叫偶校验。 听懂了没有？ 这是题目的意思。 那么意思理解了, 呃 题让你把配偶校验的这一块 是不是用子程序进行？ 用子程序进行, 变成子程序。 那么我们来看 书上怎么编。 书上怎么编。 118 页一开始,解,解是不是讲的 就是 编这个程序做这个题的编程思想？ 编程思想我是不是通过分析题目已经讲完了？ 啊。 那么 118 页一开始,你看定义堆栈段。 他要设计子程序, 肯定要定义堆栈段。 啊,肯定要定义堆栈段。 那么堆栈段定义,我们来看 STACK, 段名叫 STACK, 从三个门儿考开始定义。 呃组合类型选 STACK,这个下下节课就不再重复了。 尽管这个地方单引号 STACK 是不是还给了一个类名？ 呃那你自己看。 然后说它是用 DW, 好比说我随便写 200 DUP, 问号,定义了个堆栈空间是 200 个字。 那么堆栈空间到底定义多大？ 是要根据你题目的实际需求来定了。 我以前讲过,根据你的实际需求,是不是要留出 30% 左右的富余量？ 留富余量的目的是不是便于程序的维护和扩充？ 啊。 STACK ENDS 我们书上做题,这个还是用 LABEL 伪指令定义了一个 TOP 变量。 我就不定义了。 不定义的原因是不是我上次讲过了？ 我这个地方 组合类型下 STACK 了。 说明这段就是 堆栈段。 在代码段里面,就不用对 SS 和 SP 再初始化了。 啊。
