如果你的應用系統當中外部的RAM電路設計用的是DRAM器件，顯然，你要設計地址刷新電路。理解了沒有？而地址刷新電路設計是複雜的。因此，在我們用戶做一般產品設計當中，外部的RAM電路設計沒人選DRAM，都選的是靜態RAM。但靜態RAM在半導體製造工藝上來看，相對於DRAM，集成度低。也就是說容量不容易做大。但是足夠你用。像我們計算機上配的內存條，都用的是DRAM。它要求容量。但DRAM的速度，讀寫速度相對於SRAM要慢。但是，相對速度慢，但是人家不慢，明白了沒有？所以計算機上配的內存條都用的是DRAM。它不害怕設計複雜的刷新電路，它複雜了一次，賣向全球。你複雜了一次你賣給誰啊？你的量起不來。你如果量能起來，你就不害怕它複雜，也不害怕它性價比。是不是啊？啊，關鍵是你設計產品量起不來，啊。所以，我們這一章講存儲器電路設計，重點是內存的設計，內存設計重點是靜態RAM電路的設計。當然，也不排除，也不排除只讀存儲器設計。理解了沒有？啊。而靜態RAM器件既然是重點我們來看，靜態RAM器件一般是用62打頭的。62，好，62、64是常用的一個器件。64是容量，8×8=64，按字節算，它都是字節為單位，是8K×8的容量器件。像62128是不是16K的？啊等等。這是常用的62系列的器件。當然，像還有不常用的系列，像6116，這16是不是容量？顯然它是2K字節的器件。還有2114，哎這個器件怎麼，它這個14指的是1K×4的器件。就是有1K地址單元，每個單元只能放4個bit位。但我們第一次課到第二章一直在講，計算機中的存儲器是按什麼組織的？按字節組織的。所以你用每個地址單元是4個bit位的器件，要組成你的計算機系統的內存，你必須兩片一並變成字節。然後這樣的模塊再往下串，看容量。理解了這點沒有？就是首先要位擴展成字節，像這樣的器件一片是不是每個bit位都是字節了嗎？那系統設計是不是只看容量了？有多少片串起來，組成總容量。像這樣的器件組成你的存儲器電路，首先兩片一並變成一個模塊，這個模塊是不是1K×8？這樣的模塊再串多少塊，組成你的總容量。聽明白了沒有？這就是我們書上，我們書上在這一塊有一句話，我也跑來到這兒了啊。198頁，198頁，6.4.1節，位擴展。也就是說你給某微機系統擴展存儲器靜態RAM電路時，存儲器電路時，你不管用什麼型號的器件，首先在位上要看是不是8位一個單元。如果你用的是1K×1的器件，是不是8片一並變成字節，位擴展，理解了沒有？然後好比說呃這這個方向你你要用8片一並變成字節。然後如果我系統需要16K，是這個方向有16個模塊。這叫個字節擴展，就是6.4.2字節擴展。理解了沒有？位擴展和字節擴展的概念，啊。這是這一塊。這是存儲器的分類，啊。那麼，我大概就存儲器分類這樣說了一下。那麼在一個微機系統當中，185頁，圖6.1，給你釋明了微機系統當中存儲器的分類。從CPU內部開始了。CPU內部存放數據是不是有寄存器？理解了沒有？然後存儲器現在的存儲CPU內部是不是還有cache？聽過沒有？cache存儲器。就事先把內存裡邊一些數據先搬家搬到cache裡邊，內CPU內部cache裡邊，當CPU要用數據時，從CPU內部的cache直接取，路是不是比較短？速度就快嘛。啊，這叫一級cache，啊。在CPU二外部主板上還可以配置二級cache。然後下來才是主存，就是內存。內存完了才是外存。聽懂了沒有？啊。那麼書上又畫箭頭，從容量上來看，越往下邊走，容量是不是越大？從速度上來看，CPU內部存儲器速度是最高的。理解了沒有？啊，講了這麼個道理。我想大家一看就會。那麼今天我要講的是186頁，6.2節，指標，存儲器的主要技術指標。就是第二個問題。啊。哎多漏了個字。什麼意思？啊你要設計一個系統，系統要設計存儲器子系統，那你存儲器子系統設計時，是不是要用到存儲器芯片？那你就要選擇器件。選擇器件時，你考慮哪些技術指標？理解了沒有？就這問題。不是說我隨便買一個器件插上就行了。不行。首先，主要技術指標一是不是要看容量？我看容量。啊。但對一個芯片而言，片容量一般是按bit位來說的，幾K乘幾。對一個微機系統而言，容量是按字節來衡量的。聽說，我內存，你內存多大？我內存配了128兆。兆後邊那個字節是不是不說了？缺省了，大都是字節，單位都是字節。啊。那麼按照容量這個指標來看，好比說我給某系統要配置32K字節的靜態RAM電路，32K，啊。我總容量如果我要設計32K字節，那麼我選器件時，如果我選62256，需要幾片？啊一片。啊一片。如果我選2114，需要幾片？2114呢？兩片是1K，這樣的模塊需要32個，一個模塊兩片，是不是需要64片？哎呀，光這一聽都害怕了。那如果選這個器件有什麼缺點？這裡板子是不是體積大了？體積大了，光體積大了？我說，哎，干擾大了。線多了干擾大了。每個器件工作是不是要加電？加電器件是不是要產生熱？是不是啊？功耗大嘛。系統裡面散熱系統怎麼解決？你裝不裝風扇？你就設計了這麼大一個產品還裝個風扇？笑掉牙了。是不是啊？這是一個。第二，第二，你每個器件都要供電，系統功耗增大，對電源的要求是不是也提高了？啊等等帶來了一系列的問題。因此，在系統存儲器擴展設計時，你盡量的選容量大的芯片來擴展設計。理解了沒有？這是從容量上。第二個，從速度上。速度上。那麼速度呢，你看書上給我們提出了存儲器工作考慮的速度有兩種速度。讀，186頁，第一種速度是不是存取時間？什麼叫存取時間？是指從啟動一次存儲器操作到完成這次操作的時間。也就是說好比給存儲器寫數據，那給存儲器的寫控制引腳加低電平寫信號開始，到把數據寫完，是不是用的時間？叫存取時間。第二種時間速度時間呢，是存取週期。它是指兩次存取操作之間間隔的時間。給一個地址單元從開始寫數據開始到完成對第二個地址單元寫之前經過的時間，叫存儲週期。理解了沒有？啊存儲週期。那麼這些個指標，存儲週期也好，存取時間也好，你買存儲器芯片時，都可以從半導體手冊上查到。明白了沒有？啊都可以查到。或者用他那個公司的器件手冊上能查到這些指標。那麼查到這些指標以後，你查出來它的速度了，那這種速度的器件能不能滿足你系統設計要求呢？明白了吧？一般我好比說，CPU對這個存儲單元寫操作，在基本的情況下是不是花費4個T時間？這是CPU的速度。那麼CPU對對這個單元的寫操作的速度，顯然要什麼器件的速度？顯然要大於，也就慢。CPU你要慢，器件要快，是不是才能準確地寫進去？理解了沒有？聽懂我這樣嗎？啊。CPU要慢。不能說我CPU要快，CPU快早就跑完了，那個器件還沒反應過來，是不是啊？那麼我們書上在186頁給你列了列列了兩個公式。一個公式是6-1，第二個公式6-2，實際上你看一個就行了。第一個公式6-1是指存儲器的讀出時間，第二個是不是寫入時間？啊，當然兩個都要滿足。你看讀出時間要小於4個T，是不是一個總線週期？減去一個T，我突然跑最後了啊。就是說，就是說tCYC，不管是讀還是寫，你要小於4個T減去一個T。看我黑板。我們按公式順序講。為什麼要減這個T呢？是不是減掉了一個T？那就是說工程設計，你至少應該留出30%的富裕量。聽懂了沒有？你不能呃卡邊去設計。啊減這個T的目的，是留出了至少30%的富裕量。理解了沒有？還要減去，你看，裡面寫的一個tdA，tdA。啊tdA。它減去了一個td，是不是這樣寫的？你看tdA是什麼？tdA，書上說為8086CPU的地址總線延遲時間。CPU把地址從引腳輸出，是不是經過了線，總線，又經過了三極管？三極管後是不是又經過了總線，才到達存儲器芯片的地址輸入引腳？中間經過這麼多線。任何經過任何信號經過長線都有信號延遲。什麼叫長線？凡是超過30公分以下的，都視為長線。但在微機系統當中，任何一根線都應該看成長線。理解了沒有？信號經過長線有延遲。而且在這個長線中間是不是還有個三極管的延遲？你把這個延遲的時間要要除掉。再減了一個td，它書上是不是叫附加時間？什麼叫附加時間？啊？什麼叫附加時間？比如說，我舉個例子，這個信號從這個驅動器發送出來，到負載，這是不是負載？發送。那麼由於負載是不是一個輸入阻抗？這個信號線是不是有一個有個阻抗？它的阻抗和這個負載的輸入阻抗由於不匹配，負載把這個信號是不是吸收不完？總有一有一部分的餘量，會有一部分的餘量沿著總線反射回去。看到沒有？反射回去的這個餘量，由於這個總線的阻抗和這個驅動器的輸出阻抗不匹配，是不是也倒把不完？還有另外一部分餘量是不是又可回來了？使得有一部分餘量是不是在這兒蕩秋千？這種現象稱為信號的反射。信號的反射會對信號產生延遲。理解了沒有？也就是說，你在這兒發送了一個這樣的信號，你在這邊理想是不是得到這樣的信號？但是你在示波器上看的時候，是不是這地方有好多那個，是不是啊？能看見吧？有時候可能是信號頻率低的話，是你示波器同步啊啥調得不好；但信號高的話，這就不是示波器沒調好，是信號反射帶來的。是不是啊？還有一種可能，還有種可能，比如你這一個信號線，或地址線或數據線，和這個信號線，啊比如這是A0，這是A1，你在板子上扯過拉的時候，勢必存在它線比較短，兩線之間是不是平行的？平行的。那麼平行線之間是不是存在存在一個耦合電容存在？有沒有？你沒焊電容，但是存在的。那麼這個耦合電容容值的大小，與你線的長度有關。線越長，耦合電容越大；線之間的距離越短，耦合電容越大。當耦合電容大到一定程度時，會存在這樣，你這個線路上傳送的信號通過這是不是交流信號？交流它隔直流導交流，導過來了，在這個線路上是不是也有這樣的信號？可能幅度比較低，是不是啊？耦合過來了。這種現象稱為信號線之間的串擾。所以你要把這個附加延遲減掉，估估算一個延遲時間。那麼把這樣一個公式計算完了以後，再查手冊，手冊給出的這個時間，如果比這樣一個公式算出的時間還小，那你這個器件沒問題。速度肯定能跟上。啊。當然，你為了懶得去推算，我就在這兒櫃台上問：“哪個器件速度高賣給我吧。”那你用不了那麼高的速度，你不是把錢廢了？速度越高是不是價格越昂貴？啊，所以在工程設計當中，這些因素呢都要考慮。這是兩個主要技術指標。當然技術指標裡邊，可能你還會考慮價格，是不是啊？體積、可靠性等等，都屬於指標，但主要指標就這兩個。
